[META]
TITULO: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 751-800
ARQUIVO_ORIGINAL: 2020_1_Manual_de_Direito_Civil_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª. 2020.
[/META]

[PAGINA 751]
um cronograma físico-
financeiro,  realizando-se  o  pagamento  sem  que  a  etapa
correspondente tivesse sido concluída. Pedidos de adiantamento de
pagamento  recusado  pelo  contratante.  Rescisão  contratual.
Devolução  dos  valores  pagos  reconhecida.  Sentença  mantida.
Recurso improvido. 1. Correta se mostra a sentença que, à vista do
provado  nos  autos,  reconhece  a  culpa  da  requerida  no
descumprimento do contrato de empreitada, e a condena a restituir
os  valores  pagos  e  que  corresponderiam  a  etapas  da  obra  não

realizadas. 2. Se, conforme o contrato, o pagamento dos serviços
obedeceria a um cronograma físico da obra, realizado o pagamento,
mas  restando  incontroverso  que  a  etapa  correspondente  não  fora
executada, a conclusão a que se chega é que os valores adiantados
pelo  dono  da  obra  ao  empreiteiro  devem  ser  devolvidos.  3.
‘Contrato  de  construção  de  imóvel.  Cooperativa  habitacional.
Construtora.  Legitimidade  passiva.  Inadimplemento  antecipado.
Rescisão   c/c   devolução   de   parcelas.   Retenção   parcial.
Inadmissibilidade.  Lucros  cessantes.  Inexistência.  Ônus  de
sucumbência. 1. Omissis. 2. O acentuado e injustificado atraso da
obra  e  a  evidente  impossibilidade,  reconhecida  pela  própria
contratada,  de  entregá-la  no  termo  ajustado  deixam  claro  o
inadimplemento antecipado. 2.1. Nesse caso, inconfundível com a
exigência  antecipada  da  obrigação,  não  está  o  contratante
compelido  a  aguardar  o  advento  do dies  ad  quem,  cujo
descumprimento  lhe  foi  anunciado,  para  só  então  demandar  a
desconstituição do negócio com perdas e danos. Pode, desde logo,
propor a ação. 3. Omissis’ (20020110877544 APC, Relator Valter
Xavier, 1.ª Turma Cível, j. 10.05.2004, DJ 07.04.2005, p. 79). 4.
Tem-se como correta a decisão que julga improcedente o pedido
contraposto, quando o julgador fundamenta o seu convencimento
na culpa do formulador de tal pedido e conclui de forma acertada
que  ele  fora  o  causador  da  quebra  contratual,  sem  direito  à
indenização  por  danos  morais  e  materiais  não  comprovados.  5.
Sentença mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos, com
súmula de julgamento servindo de acórdão, na forma do artigo 46
da  Lei  9.099/1995.  Considero  pagas  as  custas  processuais.
Honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação,
a  cargo  do  recorrente”  (TJDF  Processo  ACJ  Apelação  Cível  do
Juizado Especial 20060110565437ACJ DF, Acórdão 276.718, 1.ª
Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do DF,
Rel. José Guilherme, 19.06.2007, DJDF 27.07.2007, p. 173).
Merece  relevo,  em  complemento,  o  seguinte  precedente  superior,  um
dos  pioneiro  a  tratar  do  instituto:  “Evidenciado  que  a  construtora  não
cumprirá  o  contrato,  o  promissário  comprador  pode  pedir  a  extinção  da
avença e a devolução das importâncias que pagou” (STJ, REsp. 309.626/RJ,

4.ª Turma, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 07.06.2001, DJ 20
[/PAGINA 751]

[PAGINA 752]
.08.2001, p.
479).
Ainda  no  que  concerne  ao  art.  477  do  CC,  o  dispositivo  consagra  a
chamada exceção de inseguridade, conforme o seguinte enunciado, aprovado
na V Jornada de Direito Civil: “a exceção de inseguridade, prevista no art.
477, também pode ser oposta à parte cuja conduta põe manifestamente em
risco  a  execução  do  programa  contratual”  (Enunciado  n.  438).  Sobre  a
matéria,  com  interessante  aplicação  prática,  vejamos  as  palavras  do
proponente do enunciado, o mesmo Professor Cristiano de Souza Zanetti:
“Caso a conduta de uma das partes submeta a risco a execução do
avençado,  o  contratante  inocente  pode  desde  logo  suspender  o
cumprimento da respectiva prestação, com arrimo na interpretação
analógica do art. 477 do Código Civil. Trata-se de uma decorrência
da  boa-fé,  pois  não  é  dado  a  quem  põe  em  perigo  o  pactuado
ignorar  a  repercussão  da  própria  conduta,  para  exigir  o
adimplemento  alheio.  O  direito  privado  não  confere  espaço  para
que os contratantes adotem critérios distintos para julgar e julgar-
se. Para evitar a caracterização do tu quoque, vedado pelo art. 187
do Código Civil, a parte honesta pode sustar a execução da própria
prestação,  até  que  o  outro  contratante  cumpra  aquilo  a  que  se
obrigou  ou,  ao  menos,  ofereça  garantia  de  que  irá  fazê-lo  no
momento aprazado. Dada a identidade de fundamentos, tem lugar o
recurso  à  analogia,  destinada,  em  última  análise,  a  evitar  que
situações essencialmente idênticas sejam julgadas de modo diverso.
A aplicação analógica do art. 477 fomenta, ademais, a comunicação
e cooperação entre as partes, do que decorre o aumento das chances
de que o contrato venha ser integralmente cumprido. Trata-se de
orientação  recentemente  defendida  pela  doutrina  brasileira  e  que
encontra respaldo no art. 71 da Convenção de Viena das Nações
Unidas  sobre  Contratos  de  Compra  e  Venda  Internacional  de
Mercadorias,  no  art.  III.  –  3:401  do Draft  Common  Frame  of
Reference e no art. 7.3.4. dos Princípios Unidroit”.
Concretizando  a  norma  e  as  citadas  teorias,  concluiu  o  STJ  que  “o
descumprimento  parcial  na  entrega  da  unidade  imobiliária,  assim  como  o
receio concreto de que o promitente vendedor não transferirá o imóvel ao

promitente comprador impõe a aplicação do instituto da exceção do contrato
não cumprido. Isso porque se tem a exceptio non adimpleti contractus como
um meio de defesa, pois, nos contratos bilaterais, nenhum dos contraentes,
antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro. E
se, depois de concluído o contrato, em especial nos contratos de prestação
continuada, e comprovada a dificuldade do outro contratante em adimplir a
sua obrigação, poderá ser recusada a prestação que lhe cabe, até que se preste
garantia de que o sinalagma será cumprido” (STJ, REsp 1.193.739/SP, Rel.
Min. Massami Uyeda, j. 03.05.2012, publicado no Informativo n. 496).
Superados tais asp
[/PAGINA 752]

[PAGINA 753]
ectos, insta verificar que a doutrina clássica sempre
apontou  para  a  existência  de  uma  cláusula  pela  qual  a  parte  contratual
renuncia  ao  benefício  da exceptio  non  adimpleti  contractus.  Trata-se  da
cláusula solve et repete.
À luz da socialidade e da eticidade, não há dúvida de que tal cláusula
será  tida  como  abusiva,  e,  portanto,  nula  nos  contratos  de  consumo  e  de
adesão, pois a parte está renunciando a um direito que lhe é inerente, como
parte em um contrato sinalagmático. Esse entendimento será possível desde
que  sejam  aplicados  diretamente  o  art.  51  do  CDC  e  o  art.  424  do  CC,
respectivamente. Eis mais um exemplo da eficácia interna da função social
dos  contratos,  visando  à  proteção  da  parte  vulnerável:  o  consumidor  ou  o
aderente.
b) Resilição (exercício de um direito potestativo).
Presente em duas situações concretas.
b.1) Resilição bilateral.
Prevista no art. 472 do CC, a resilição bilateral ou distrato é efetivada
mediante a celebração de um novo negócio em que ambas as partes querem,
de comum acordo, pôr fim ao anterior que firmaram. O distrato submete-se à
mesma  forma  exigida  para  o  contrato  conforme  previsão  taxativa  desse
artigo.
Desse modo, se o contrato foi celebrado por escritura pública, o distrato
deverá obedecer à mesma formalidade, sob pena de nulidade absoluta, por
desrespeito à forma e à solenidade essencial (art. 166, incs. IV e V, do CC). É
importante ressaltar que a quitação não se submete a essa exigência, sendo
válida qualquer que seja a sua forma.
Por outra via, se as partes elegeram que a escritura pública é essencial

para o ato, nos termos do art. 109 do Código Civil, a regra do art. 472 não se
aplica, o que prestigia o princípio da liberdade das formas, previsto no art.
107 da mesma codificação material. Nesse sentido, enunciado aprovado na
VII Jornada de Direito Civil (2015), segundo o qual, “desde que não haja
forma exigida para a substância do contrato, admite-se que o distrato seja
pactuado por forma livre” (Enunciado n. 584).
Nos termos das justificativas da proposta, que contou com o nosso apoio
quando da plenária daquele evento, “o art. 472 do Código Civil não prescreve
que o distrato deve obedecer à forma utilizada para a celebração do contrato
originário, mas que deve ser implementado ‘pela mesma forma exigida para o
contrato’ originário. Não é, pois, exatamente a forma do contrato originário
que subordina a forma do distrato. O que define a forma do distrato é a forma
exigida pela lei para o contrato originário. Portanto, a coincidência formal
entre contrato e distrato nem sempre é obrigatória. Só o será nas hipóteses de
contratos de forma especial. Nesse sentido, eventual distrato que tenha sido
celebrado  de  forma  tácita,  seja  através  de  comunicações  via e-mail  ou
telegrama, nestes casos, havendo uma prova irrefutável de que as mesmas
partes que contrataram também resolveram colocar fim antecipado de forma
consensual  ao  vínculo  juríd
[/PAGINA 753]

[PAGINA 754]
ico,  não  importa  nessa  situação  se  a  forma  do
contrato celebrado foi ou não foi obedecida. Deve-se prestigiar a vontade das
partes. Se o princípio do consensualismo é a regra nas relações contratuais,
com  muito  mais  razão  a  autonomia  da  vontade  manifestada  quanto  ao
encerramento prematuro do vínculo contratual, de forma bilateral, deve ser
prestigiado, assim procedendo estará fazendo valer a boa-fé nos contratos e
respeitando a vontade das partes”.
Por  fim,  em  complemento,  adotando  essas  minhas  ideias,  decisão
monocrática do Ministro Marcos Buzzi, do STJ, acabou por concluir que não
é  possível  a  resilição  bilateral  tácita  ou  presumida.  Conforme  o decisum,
“somente pela leitura do disposto acima, observa-se que é de difícil aceitação
a  ocorrência  de  uma  ‘resilição  tácita’,  ou  presumida,  pois  as  partes,  para
alterar  o  contrato  anteriormente  estabelecido,  deveriam  ter  firmado  novo
compromisso, o que não ocorreu, restando cogente a observação quanto às
penalidades decorrentes do inadimplemento” (decisão monocrática proferida
no Agravo em Recurso Especial 791.470/PR, em 31 de maio de 2016).
b.2) Resilição unilateral.
Existem contratos que admitem dissolução pela simples declaração de

vontade de uma das partes, situações em que se tem a denominada resilição
unilateral, desde que a lei, de forma explícita ou implícita, admita essa forma
de extinção. Na resilição unilateral há o exercício de um direito potestativo,
aquele que se contrapõe a um estado de sujeição. Sendo assim, não há que
falar, pelo menos em regra, na existência de responsabilização civil da parte
que  exerce  esse  direito  potestativo.  Conforme  se  extrai  de  recente  aresto
superior, “a simples resilição do contrato, a exemplo do que ocorre com o
mero  inadimplemento  contratual,  não  é  suficiente  para  caracterizar  danos
morais” (STJ, REsp 1.630.665/BA, 3.ª Turma, Rel. Min. Moura Ribeiro, j.
23.05.2017, DJe 02.06.2017).
De todo modo, essa resilição não pode configurar abuso de direito da
parte  que  a  efetiva,  sob  pena  de  incidência  do  art.  187  do  Código  Civil.
Assim concluindo, conforme outro julgado superior, “a resilição unilateral e
injustificada do contrato, conquanto aparentemente lícita, pode, a depender
das circunstâncias concretas, constituir um ato antijurídico quando, ao fazê-
lo, a parte violar o dever de agir segundo os padrões de lealdade e confiança
previamente  estabelecidos,  assim  frustrando,  inesperadamente,  aquela  justa
expectativa  criada  na  outra  parte.  Assim,  salvo  quando  houver  estipulação
contratual  que  a  autorize  ou  quando  ocorrer  fato  superveniente  que  a
justifique,  inclusive  relacionado  à  atuação  do  profissional,  a  denúncia
imotivada,  pelo  cliente,  do  contrato  de  prestação  de  serviços  advocatícios
firmado  com  cláusula  de  êxito,  antes  do  resultado  final  do  processo,
configura abuso do direito, nos termos do art. 187 do CC/02” (STJ, REsp
1
[/PAGINA 754]

[PAGINA 755]
.724.441/TO,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.  19.02.2019, DJe
06.03.2019).
A resilição unilateral, pelo que consta do art. 473 do Código Civil, só é
prevista  em  hipóteses  excepcionais,  como,  por  exemplo,  na  locação,  na
prestação de serviços, no mandato, no comodato, no depósito, na doação, na
fiança,  operando-se  mediante  denúncia  notificada  à  outra  parte.  Para  os
contratos que foram citados, de forma a exemplificar, são casos de resilição
unilateral:
• Denúncia  vazia:  cabível  na  locação  de  coisa  móvel  ou
imóvel regida pelo Código Civil e de coisa imóvel regida pela
Lei 8.245/1991 (Lei de Locação). Findo o prazo, extingue-se
de  pleno  direito  o  contrato  celebrado  entre  as  partes,  sem

qualquer  motivo  para  tanto.  É  possível  utilizar  o  termo
denúncia igualmente para o contrato de prestação de serviços,
pelo que consta do art. 599 do CC.
• Revogação: espécie de resilição unilateral cabível quando há
quebra  de  confiança  naqueles  pactos  em  que  esta  se  faz
presente como fator predominante. Cabe revogação por parte
do mandante – no mandato –, do comodante – no comodato –,
do depositante – no depósito –, do doador – no caso de doação
modal ou com encargo e por ingratidão.
•  Renúncia:  outra  forma  de  resilição  unilateral  cabível  nos
contratos baseados na confiança, quando houver quebra desta.
Viável  juridicamente  a  renúncia  por  parte  do  mandatário,
comodatário,  depositário  e  donatário,  nos  contratos  acima
mencionados.
• Exoneração  por  ato  unilateral:  novidade  da  codificação
privada, a exoneração unilateral é cabível por parte do fiador,
na  fiança  por  prazo  indeterminado.  Prevista  no  art.  835  do
Código  Civil,  terá  eficácia  plena  depois  de  60  dias  da
notificação  do  credor,  efetivada  pelo  fiador.  Pelo  teor  desse
dispositivo  legal,  a  exoneração  unilateral  não  se  aplica  ao
contrato  de  fiança  celebrado  por  prazo  determinado.
Entendemos  que  essa  nova  forma  de  resilição  unilateral
pretende proteger o fiador, sempre em posição desprivilegiada,
havendo relação direta com a eficácia interna do princípio da
função social dos contratos. Por tal razão, o art. 835 é norma
de ordem pública, não podendo a proteção nele prevista ser
afastada  por  convenção  das  partes.  Ademais,  deve  o
magistrado declarar essa proteção de ofício. O dispositivo terá
estudo aprofundado no próximo capítulo deste livro, que trata
da fiança entre os contratos em espécie.
Ainda no que interessa à resilição unilateral, sintonizado com a função
social dos contratos e a boa-fé objetiva, o parágrafo único do art. 473 do CC
enuncia que, se diante da natureza do contrato, uma das partes houver feito
investimentos consideráveis para a execução do negócio, a resilição unilateral
só produzirá efeito depois de transcorrido prazo compatível com a natureza e

o  vulto  dos  investimentos.  A  título  de  exemplo,  eventual  despejo  por
denúncia vazia até pode não ser
[/PAGINA 755]

[PAGINA 756]
concedido se o locatário tiver introduzido
investimentos  consideráveis  no  imóvel,  sendo  omisso  o  instrumento
contratual quanto a esses investimentos. A aplicação do comando diz respeito
a contratos com prazo indeterminado, pois nesses é possível o exercício do
direito de resilição unilateral, por força da lei.
Diante  dessa  relação  com  os  dois  regramentos  citados,  especialmente
com a função social do contrato, princípio de ordem pública pelo que consta
do art. 2.035, parágrafo único, do CC/2002, a regra do art. 473, parágrafo
único,  da  mesma  codificação,  não  pode  ser  contrariada  pelo  acordo  das
partes. Isso sob pena de nulidade absoluta da cláusula que pretende afastar a
incidência da regra, por fraude à lei imperativa (art. 166, inc. VI, do Código
Civil).
Consigne-se que a relação com os efeitos internos da função social dos
contratos  é  explícita,  pois  se  pretende  impedir  uma  situação  de  injustiça,
conservando o contrato por tempo razoável. O Tribunal de Justiça de São
Paulo já aplicou muito bem o dispositivo relacionando-o a tal princípio em
contrato  de  prestação  de  serviços  entre  empresas  (TJSP,  Agravo  de
Instrumento  7.148.853-4,  São  Paulo,  12.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.
Rui Cascaldi, 13.06.2007, v.u., Voto 11.706).
Cite-se,  ainda,  excelente  julgado  do  Tribunal  de  Justiça  do  Distrito
Federal, segundo o qual “impõe-se a aplicação da referida regra diante da
frustração da legítima expectativa da autora, em face da resilição unilateral do
contrato de transporte que a ré pretendeu operar, sem que tivesse decorrido
prazo razoável para o retorno dos vultosos investimentos empreendidos pela
requerente a fim de proporcionar a correta execução do que restou pactuado”
(TJDF, Recurso 2008.09.1.015066-2, Acórdão 535.206, 2.ª Turma Cível, Rel.
Desig. Des. Carmelita Brasil, DJDFTE 23.09.2011, p. 79).
Por  derradeiro,  merece  destaque  aresto  mais  recente  do  Superior
Tribunal de Justiça, que afastou a resilição unilateral de uma das partes, em
contrato  de  prestação  de  serviços,  diante  da  exigência  anterior  de
investimentos consideráveis, em flagrante contradição. Conforme consta da
ementa,  “estando  claro,  nos  autos,  que  o  comportamento  das  recorridas,
consistente  na  exigência  de  investimentos  certos  e  determinados  como
condição para a realização da avença, somado ao excelente desempenho das
obrigações  pelas  recorrentes,  gerou  legítima  expectativa  de  que  a  cláusula
contratual que permitia a qualquer dos contratantes a resilição imotivada do

contrato,  mediante  denúncia,  não  seria  acionada  naquele  momento,
configurado  está  o  abuso  do  direito  e  a  necessidade  de  recomposição  de
perdas  e  danos,  calculadas  por  perito  habilitado  para  tanto”  (STJ,  REsp
1.555.202/SP, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 13.12.2016, DJe
16.03.2017).
O  voto  condutor,  com  precisão,  fundamenta  suas  conclusões  nos
princípios  da  função  s
[/PAGINA 756]

[PAGINA 757]
ocial  do  contrato  e  da  boa-fé  objetiva.  Como  ali
apontou  o  Ministro  Relator,  a  simples  existência  de  cláusula  contratual
permissiva da resilição unilateral a qualquer tempo, sob condição exclusiva
de aviso prévio datado de cinco dias do encerramento do pacto, não deve ser
o único argumento a decidir pela possibilidade de extinção da avença, o que
acaba por confirmar a premissa segunda a qual a norma é de ordem pública.
5.8.4 Extinção por morte de um dos
contratantes
Encerrando  a  análise  do  tema  da  extinção  do  contrato  e  o  presente
capítulo, como última forma básica de extinção dos contratos, para algumas
categorias  negociais  a  morte  de  um  dos  contratantes  pode  gerar  o  fim  do
pacto. Isso somente ocorre nos casos em que a parte contratual assume uma
obrigação personalíssima ou intuitu personae,  sendo  denominada cessação
contratual, conforme expressão de Orlando Gomes.
91
Em  casos  tais,  o  contrato  se  extingue  de  pleno  direito,  situação  que
ocorre, por exemplo, na fiança. Para este contrato, os herdeiros não recebem
como  herança  o  encargo  de  ser  fiador,  só  respondendo  até  os  limites  da
herança por dívidas eventualmente vencidas durante a vida do seu antecessor
(art. 836 do CC). Em reforço, a condição de fiador não se transmite, pois ele
tem apenas uma responsabilidade, sem que a dívida seja sua (“obligatio sem
debitum” ou “Haftung ohne Schuld”).

____________________
1
 AZEVEDO, Álvaro Villaça. Teoria geral dos contratos típicos e atípicos. São Paulo:
Atlas, 2002. p. 21.
2
 DINIZ, Maria Helena. Curso de Direito Civil brasileiro. Teoria geral das obrigações
contratuais e extracontratuais. 25. ed. São Paulo: Saraiva, 2009. v. 3, p. 12.
3
 DINIZ, Maria Helena. Curso de Direito Civil brasileiro. Teoria geral das obrigações
contratuais e extracontratuais. 25. ed. São Paulo: Saraiva, 2009. v. 3, p. 12-15.
4
 NALIN, Paulo. Do contrato: conceito pós-moderno. 1. ed. 5. tir. Curitiba: Juruá, 2005.
p. 255.
5
 AZEVEDO, Álvaro Villaça. Teoria geral dos contratos típicos e atípicos. São Paulo:
Atlas, 2002.
6
 Por todos: DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva,
2010. p. 369.
7
 VENOSA, Sílvio de Salvo. Código Civil interpretado. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 120.
8
 GONÇALVES, Carlos Roberto. Direito Civil brasileiro. Contratos e atos unilaterais. 7.
ed. São Paulo: Saraiva, 2010. v. 3, p. 115.
9
   LEONARDO,   Rodrigo   Xavier. Os  contratos  coligados.   Disponível   em:
<http://www.rodrigoxavierleonardo.com.br/arquivos/20150319192927.pdf>.  Acesso  em
18 de maio de 2015.
10
   LEONARDO,   Rodrigo   Xavier. Os  contratos  coligados.   Disponível   em
http://www.rodrigoxavierleonardo.com.br/arquivos/20150319192927.pdf.  Acesso  em  18
de maio de 2015.
11
  AGUIAR,  Ruy  Rosado  de. Extinção  dos  contratos  por  incumprimento  do  devedor
(Resolução). Rio de Janeiro: Aide, 1991. p. 37.
12
 KONDER, Carlos Nelson. Contratos conexos. Rio de Janeiro: Renovar, 2006. p. 275-
277
[/PAGINA 757]

[PAGINA 758]
.
13
 MENDONÇA, Manuel Inácio Carvalho de. Contratos no direito brasileiro. 4. ed. Rio
de Janeiro: Forense, 1957. t. I, p. 7.
14
  NORONHA,  Fernando. O  direito  dos  contratos  e  seus  princípios  fundamentais:
autonomia privada, boa-fé, justiça contratual. São Paulo: Saraiva, 1994. p. 113.
15
 ROPPO, Enzo. O contrato. Coimbra: Almedina, 1988. p. 137.
16
 AMARAL, Francisco. Direito Civil. Introdução. 5. ed. Rio de Janeiro: Renovar, 2003.
p. 347-348.
17
 DÍEZ-PICAZO, Luiz; GULLÓN, Antonio. Sistema de derecho civil. 11. ed. Madrid:
Tecnos, 2003. v. 1, p. 379.
18
  MENGER,  Antonio. El  derecho  civil  y  los  pobres.  Madrid:  Librería  General  de
Victoriano Suárez, 1898.
19
 FACHIN, Luiz Edson. Estatuto jurídico do patrimônio mínimo.  Rio  de  Janeiro-São
Paulo: Renovar, 2001.
20
 HIRONAKA, Giselda Maria Fernandes Novaes; TARTUCE, Flávio. O princípio da
autonomia privada e o direito contratual brasileiro. Direito contratual. Temas atuais. São
Paulo: Método, 2008. p. 55.
21
 SCHREIBER, Anderson. Código Civil comentado. Doutrina e jurisprudência. Rio de

Janeiro: Forense, 2019. p. 245-246.
22
  HIRONAKA,  Giselda  Maria  Fernandes  Novaes.  Contrato:  estrutura  milenar  de
fundação  do  direito  privado.  Disponível  em:  <www.flaviotartuce.adv.br>.  Artigos  de
convidados. Acesso em: 8 ago. 2005.
23
 TARTUCE, Flávio. A MP 881/19 (liberdade econômica) e as alterações do Código
Civil. Primeira parte. Disponível em:
<https://www.migalhas.com.br/dePeso/16,MI301612,41046-
A+MP+88119+liberdade+economica+e+as+alteracoes+do+Codigo+Civil>.  Acesso  em:
1º out. 2019.
24
 BARROSO, Lucas Abreu. Função ambiental do contrato. In: DELGADO, Mário Luiz;
ALVES,  Jones  Figueirêdo. Questões controvertidas no novo Código Civil.  São  Paulo:
Método, 2005. v. 4.
25
 A expressão terceiro cúmplice foi cunhada, no Direito Civil Brasileiro, por Antonio
Junqueira de Azevedo, em parecer dado a companhia de combustíveis (Os princípios do
atual direito contratual e a desregulação do mercado. Direito de exclusividade nas relações
contratuais de fornecimento. Função social do contrato e responsabilidade aquiliana do
terceiro que contribui para o inadimplemento contratual. Estudos e pareceres de direito
privado. São Paulo: Saraiva, 2004).
26
  Sobre  o  tema,  para  os  devidos  esclarecimentos,  ver  nossa  obra  de  Direito  do
Consumidor,  escrita  em  coautoria  com  Daniel  Amorim  Assumpção  Neves  (Direito do
Consumidor. Direito material e processual. São Paulo: GEN/Método, 2012).
27
 REALE, Miguel. Questões de direito privado. São Paulo: Saraiva, 1997. p. 4.
28
  Nesse  sentido,  por  todos:  TEPEDINO,  Gustavo.  Notas  sobre  a  função  social  dos
contratos. Temas de Direito Civil. Rio de Janeiro: Renovar, 2009. t. III, p. 145.
29
  DELGADO,  Mário  Luiz. Problemas de direito intertemporal no Código Civil.  São
Paulo: Saraiva, 2004. p. 94.
30
  Como,  por  exemplo:  GONÇALVES,  Carlos  Roberto. Direito  Civil  brasileiro.
Contratos e Atos Unilaterais. 7. ed. São Pau
[/PAGINA 758]

[PAGINA 759]
lo: Saraiva, 2010. v. 3, p. 46.
31
 Esgotando o tema, como obra definitiva no Brasil e servindo como referência para este
autor: MARTINS-COSTA, Judith. A boa-fé no direito privado. São Paulo: RT, 1999.
32
  MENEZES  CORDEIRO,  Antônio  Manuel  da  Rocha  e. Da  boa-fé  no  direito  civil.
Coimbra: Almedina, 2001. Trata-se da obra definitiva a respeito do tema, uma tese de
doutorado defendida na clássica Universidade de Lisboa, com cerca de 1.300 páginas. A
importância do estudo desses institutos foi reconhecida no Enunciado n. 412 aprovado na
V Jornada de Direito Civil, de autoria do Professor Fábio Azevedo.
33
 TARTUCE, Flávio. O Novo CPC e o direito civil. Impactos, diálogos e interações. São
Paulo: Método, 2015.
34
 SIMÃO, José Fernando. Direito civil. Contratos. (Série Leituras Jurídicas). 3. ed. São
Paulo: Atlas, 2008. p. 38.
35
 DUARTE, Ronnie Preuss. A cláusula geral da boa-fé no novo Código Civil brasileiro.
In: DELGADO, Mário Luiz; ALVES, Jones Figueirêdo. Questões controvertidas no novo
Código Civil. São Paulo: Método, 2004. v. 2, p. 399.
36
 GODOY, Cláudio Luiz Bueno de. Função social do contrato. De acordo com o novo
Código Civil. (Coleção Prof. Agostinho Alvim). São Paulo: Saraiva, 2004. p. 87-94.
37
 GODOY, Cláudio Luiz Bueno de. Função social do contrato. De acordo com o novo
Código Civil. (Coleção Prof. Agostinho Alvim). São Paulo: Saraiva, 2004. p. 88.

38
 SIMÃO, José Fernando. Direito civil. Contratos. (Série Leituras Jurídicas). 3. ed. São
Paulo: Atlas, 2008.
39
 ZANETTI, Cristiano de Souza. Responsabilidade pela ruptura das negociações. São
Paulo: Juarez de Oliveira, 2005. p. 112-114.
40
 DÍEZ-PICAZO, Luís; DE LEÓN, Ponce. La doctrina de los propios actos. Barcelona:
Editorial Bosch, 1963.
41
  SCHREIBER,  Anderson. A  proibição  do  comportamento  contraditório.  Tutela  de
confiança e venire contra factum proprium. Rio de Janeiro: Renovar, 2005. p. 124.
42
 Sobre o tema, da jurista: FRADERA, Vera Jacob. Pode o credor ser instado a diminuir
o próprio prejuízo? Revista Trimestral de Direito Civil, Rio de Janeiro: Padma, v. 19,
2004.
43
 NALIN, Paulo; STEINER, Renata C. Atraso na obrigação de entrega e essencialidade
do  tempo  do  cumprimento  na  CISG. Compra  e  venda  internacional  de  mercadorias.
Curitiba: Juruá, 2014. p. 327-328.
44
  PENTEADO,  Luciano  de  Camargo. Doação com encargo e causa contratual.  São
Paulo: Milennium, 2004. p. 63.
45
 Serviram como amparo: ANDRADE, Darcy Bessone de Vieira. Do contrato. Rio de
Janeiro: Forense, 1960; DINIZ, Maria Helena. Curso de direito civil brasileiro. Teoria das
obrigações contratuais e extracontratuais. 25. ed. São Paulo: Saraiva, 2009. v. 3, p. 40-64;
GAGLIANO, Pablo Stolze; PAMPLONA FILHO, Rodolfo. Novo curso de direito civil.
Teoria geral dos contratos. 1. ed. São Paulo: Saraiva, 2005. v. IV, t. I.
46
  DINIZ,  Maria  Helena. Curso  de  direito  civil  brasileiro.  Teoria  das  obrigações
contratuais e extracontratuais. 25. ed. São Paulo: Saraiva, 2009. v. 3, p. 41.
47
[/PAGINA 759]

[PAGINA 760]
GAGLIANO, Pablo Stolze; PAMPLONA FILHO, Rodolfo. Novo curso de direito civil.
Teoria geral dos contratos. 1. ed. São Paulo: Saraiva, 2005. v. IV, t. I, p. 96.
48
 ZANETTI, Cristiano de Souza. Responsabilidade pela ruptura das negociações. São
Paulo: Juarez de Oliveira, 2005. p. 44-88.
49
  DINIZ,  Maria  Helena. Curso  de  direito  civil  brasileiro.  Teoria  das  obrigações
contratuais e extracontratuais. 25. ed. São Paulo: Saraiva, 2009. v. 3, p. 54.
50
  DINIZ,  Maria  Helena. Curso  de  direito  civil  brasileiro.  Teoria  das  obrigações
contratuais e extracontratuais. 25. ed. São Paulo: Saraiva 2009. v. 3, p. 55.
51
  ZANETTI,  Cristiano  de  Souza;  ROBERT,  Bruno.  A  conclusão  do  contrato  pelo
silêncio. In: TARTUCE, Flávio e CASTILHO, Ricardo. Direito civil. Direito patrimonial.
Direito  existencial.  Estudos  em  homenagem  à  professora  Giselda  Maria  Fernandes
Novaes Hironaka. São Paulo: Método, 2006. p. 261.
52
 Ver: DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p.
389-391.
53
  Conclusão  que  já  consta  em:  TARTUCE,  Flávio. Função social dos contratos. Do
Código de Defesa do Consumidor ao Código Civil de 2002. 2. ed. São Paulo: Método,
2007; HIRONAKA, Giselda Maria Fernandes Novaes; TARTUCE, Flávio. O princípio da
autonomia privada e o direito contratual brasileiro. Direito contratual. Temas atuais. São
Paulo: Método, 2008.
54
 Nesse sentido, influenciando este autor: AZEVEDO, Álvaro Villaça. O novo Código
Civil  brasileiro:  tramitação;  função  social  do  contrato;  boa-fé  objetiva;  teoria  da
imprevisão e, em especial, onerosidade excessiva – “Laesio enormis”. In: DELGADO,

Mário Luiz; ALVES, Jones Figueirêdo. Questões controvertidas no novo Código Civil.
São Paulo: Método, 2004. v. 2; DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São
Paulo:  Saraiva,  2010.  p.  303;  LOTUFO,  Renan. Código Civil comentado.  São  Paulo:
Saraiva, 2003. v. 2, p. 227; LÔBO, Paulo Luiz Netto. Teoria geral das obrigações. São
Paulo:  Saraiva,  2005.  p.  207;  ROSENVALD,  Nelson. Código  Civil  comentado.  In:
PELUSO, Cezar (Ministro). São Paulo: Manole, 2007. p. 373; SIMÃO, José Fernando.
Código Civil Comentado. Doutrina e Jurisprudência. Rio de Janeiro: Forense, 2019, p.
183.
55
 Pensando desse modo: MARTINS-COSTA, Judith. Comentários ao novo Código Civil.
In: TEIXEIRA, Sálvio de Figueiredo. Rio de Janeiro: Forense, 2003. v. V, t. I, p. 245;
FRANTZ, Laura Coradini. Bases dogmáticas para interpretação dos artigos 317 e 478 do
novo Código Civil brasileiro. In: DELGADO, Mário Luiz e ALVES, Jones Figueirêdo.
Questões controvertidas no novo Código Civil. São Paulo: Método, 2005. v. 4, p. 157;
KHOURI, Paulo R. Roque. A revisão judicial dos contratos no novo Código Civil, Código
do Consumidor e Lei 8.666/1993. São Paulo: Atlas, 2006 e GOMES, Orlando. Contratos.
26. ed.  Atualizadores:  Antonio  Junqueira  de  Azevedo  e  Francisco  Paulo  de Crescenzo
Marino. In: BRITO, Edvaldo. Rio de Janeiro: Forense, 20
[/PAGINA 760]

[PAGINA 761]
07. p. 214. No caso do último
autor, trata-se de pensamento de seus atualizadores, especialmente de Antonio Junqueira
de Azevedo.
56
 ZULIANI, Ênio Santarelli. Resolução do contrato por onerosidade excessiva. In Revista
Magister  de  Direito  Civil  e  Processual  Civil.  Porto  Alegre:  Magister,  n.  40.  Jan.-
Fev./2011, p. 35.
57
 SCHREIBER, Anderson. Manual de direito civil contemporâneo. São Paulo: Saraiva,
2018. p. 493-494.
58
 AZEVEDO, Álvaro Villaça. O novo Código Civil brasileiro: tramitação; função social
do contrato; boa-fé objetiva; teoria da imprevisão e, em especial, onerosidade excessiva –
“Laesio  enormis”.  In:  DELGADO,  Mário  Luiz;  ALVES,  Jones  Figueirêdo. Questões
controvertidas no novo Código Civil. São Paulo: Método, 2004. v. 2.
59
 KHOURI, Paulo R. Roque. A revisão judicial dos contratos no novo Código Civil,
Código do Consumidor e Lei 8.666/1993. São Paulo: Atlas, 2006. p. 157.
60
  PODESTÁ,  Fábio.  Notas  sobre  a  revisão  do  contrato.  In:  TARTUCE,  Flávio  e
CASTILHO, Ricardo. Direito civil. Direito patrimonial. Direito existencial. Estudos em
homenagem  à  professora  Giselda  Maria  Fernandes  Novaes  Hironaka.  São  Paulo:
Método, 2006. p. 343.
61
 SOUZA, Sérgio Iglesias Nunes de. O novo art. 285-B (Lei 12.810/13) do CPC (Lei
5.869/73)   e   os   contratos   de   empréstimos   habitacionais.   Disponível   em:
<www.migalhas.com.br>. Acesso em: 4 set. 2013.
62
 SCHREBIER, Anderson. Manual de direito civil contemporâneo. São Paulo: Saraiva,
2018. p. 497-498.
63
 SCHREBIER, Anderson. Manual de direito civil contemporâneo. São Paulo: Saraiva,
2018. p. 497-498.
64
 Assim concluindo: MARQUES, Cláudia Lima. Manual de direito do consumidor. In:
BENJAMIM,  Antonio  Herman  V.;  MARQUES,  Claudia  Lima;  BESSA,  Leornardo
Roscoe. São Paulo: RT, 2007. p. 58; NERY JR., Nelson. A base do negócio jurídico e a
revisão  do  contrato. Questões de direito civil e o novo Código.  São  Paulo:  Ministério
Público. Procuradoria-Geral de Justiça: Imprensa Oficial do Estado de São Paulo, 2004;
NUNES, Luiz Antônio Rizzatto. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. São

Paulo: Saraiva, 2000. p. 118.
65
 Como autor sempre citado: LARENZ, Karl. Base del negocio jurídico y cumplimiento
de los contratos. Trad. Carlos Fernandéz Rodríguez. Granada: Comares, 2002.
66
 Assim concluindo: DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo:
Saraiva, 2010. p. 379; SIMÃO, José Fernando. Vícios do produto no novo Código Civil e
no Código de Defesa do Consumidor. São Paulo: Atlas, 2003. p. 62; VENOSA, Sílvio de
Salvo. Código Civil interpretado. São Paulo: Atlas, 2010. p. 457; GONÇALVES, Carlos
Roberto. Direito Civil brasileiro. Contratos e Atos Unilaterais. 7. ed. São Paulo: Saraiva,
2010. v. 3, p. 127.
67
  DELGADO,  Mário  Luiz.  Posfácio. Introdução crítica ao Código Civil.  Org.  Lucas
Abreu Barroso. Rio de Janeiro: Forense, 2006. p. DLXXXV.
68
  SIMÃO,  José  Fernando. Vícios  do  produto  no  novo  Código  Civil  e  no  Código
[/PAGINA 761]

[PAGINA 762]
de
Defesa do Consumidor. São Paulo: Atlas, 2003. p. 75.
69
  SIMÃO,  José  Fernando. Vícios  do  produto  no  novo  Código  Civil  e  no  Código  de
Defesa do Consumidor. São Paulo: Atlas, 2003. p. 46.
70
 BUSSATTA, Eduardo. Resolução dos contratos e teoria do adimplemento substancial.
Coleção Prof. Agostinho Alvim. São Paulo: Saraiva, 2007. p. 122.
71
 Caso de: CATALAN, Marcos Jorge. Direito dos contratos. Direito civil. Orientação:
Giselda M. F. Novaes Hironaka. In: MORRIS, Amanda Zoe e BARROSO, Lucas Abreu.
São  Paulo:  RT,  2008.  v.  3,  p.  150;  BESSA,  Leonardo  Roscoe. Manual de direito do
consumidor. São Paulo: RT, 2008. p. 143.
72
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 382.
73
 MELO, Marco Aurélio Bezerra de. Curso de direito civil. Direito dos contratos. Teoria
geral dos contratos. São Paulo: Atlas, 2015. v. III, t. I, p. 281-282.
74
  VENOSA,  Sílvio  de  Salvo. Direito civil.  Contratos  em  espécie.  12.  ed.  São  Paulo:
Atlas, 2012. v. IV, p. 548.
75
  VENOSA,  Sílvio  de  Salvo. Direito civil.  Contratos  em  espécie.  12.  ed.  São  Paulo:
Atlas, 2012. v. IV, p. 548.
76
 Nesse sentido, ver: CÂMARA, Alexandre Freitas. Da evicção – aspectos materiais e
processuais.  In:  HIRONAKA,  Giselda  Maria  Fernandes  Novaes  e  TARTUCE,  Flávio.
Direito contratual. Temas atuais. São Paulo: Método, 2008.
77
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 383;
VENOSA, Sílvio de Salvo. Código Civil interpretado. São Paulo: Atlas, 2010. p. 470.
78
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 383.
79
 MONTEIRO, Washington de Barros. Curso de direito civil. Direito das obrigações. 2.ª
Parte. 9. ed. São Paulo: Saraiva, 1973. p. 63.
80
 BUSSATTA, Eduardo. Resolução dos contratos e teoria do adimplemento substancial.
Coleção Prof. Agostinho Alvim. São Paulo: Saraiva, 2007. p. 123.
81
  DINAMARCO,  Cândido  Rangel. Intervenção  de  terceiros.  São  Paulo:  Malheiros,
2006, p. 142.
82
  CÂMARA,  Alexandre  Freitas.  Da  evicção  –  aspectos  materiais  e  processuais.  In:
HIRONAKA,  Giselda  Maria  Fernandes  Novaes;  TARTUCE,  Flávio  (Coord.). Direito
contratual. Temas atuais. São Paulo: Método, 2008, p. 705.
83
 SIMÃO, José Fernando. Novo CPC e o direito civil – evicção – segunda parte. Jornal
Carta Forense. Disponível em: <www.cartaforense.com.br>. Acesso em: 8 abr. 2015.

84
 DIDIER JR., Fredie. Regras processuais no novo Código Civil. São Paulo: Saraiva,
2004. p. 91.
85
  Fundamentalmente,  o  presente  autor  utiliza  a  seguinte  doutrina.  GOMES,  Orlando.
Contratos.  17.  ed.  Rio  de  Janeiro:  Forense,  1996;  AZEVEDO,  Álvaro  Villaça. Teoria
geral dos contratos típicos e atípicos.  São  Paulo:  Atlas,  2002;  DINIZ,  Maria  Helena.
Curso  de  direito  civil  brasileiro.  Teoria  geral  das  obrigações  contratuais  e
extracontratuais.  25.  ed.  São  Paulo:  Saraiva,  2009.  v.  3,  p.  144-169.  Também  foram
utilizados, e
[/PAGINA 762]

[PAGINA 763]
specialmente no presente capítulo: AGUIAR JR., Ruy Rosado de. Extinção
dos contratos por incumprimento do devedor (Resolução). 2. ed. Rio de Janeiro: Aide,
2004; WALD, Arnoldo. Curso de direito civil brasileiro. Obrigações e contratos.  São
Paulo: RT, 1999.
86
  No  mesmo  sentido:  AGUIAR  JR.,  Ruy  Rosado  de. Extinção  dos  contratos  por
incumprimento do devedor (Resolução). 2. ed. Rio de Janeiro: Aide, 2004. p. 58.
87
 ASSUMPÇÃO NEVES, Daniel Amorim. Pretensão do réu em manter o contrato com
modificação de suas cláusulas diante de pedido do autor de resolução por onerosidade
excessiva – pedido contraposto previsto na lei material (art. 479, CC). In: DIDIER JR.,
Fredie;  MAZZEI,  Rodrigo. Reflexos  do  novo  Código  Civil  no  direito  processual.
Salvador: JusPodivm, 2005.
88
 Assim concluindo, por exemplo: TEPEDINO, Gustavo; BARBOZA, Heloísa Helena;
MORAES, Maria Celina Bodin de. Código Civil interpretado conforme a Constituição
Federal. Rio de Janeiro: Renovar, 2006. v. II, p. 134; DINIZ, Maria Helena. Código Civil
anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 401; VENOSA, Sílvio de Salvo. Código
Civil interpretado. São Paulo: Atlas, 2010. p. 501; ROSENVALD, Nelson. Código Civil
comentado. In: PELUSO, Cezar (Ministro). São Paulo: Manole, 2007. p. 376.
89
 Conforme se extrai, entre outros, da doutrina de Maria Helena Diniz (Código Civil
Anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva, p. 397-398).
90
  Sobre  o  tema,  ver:  SCHREIBER,  Anderson.  A  boa-fé  objetiva  e  o  adimplemento
substancial.  In:  HIRONAKA,  Giselda  Maria  Fernandes  Novaes  e  TARTUCE,  Flávio.
Direito contratual. Temas atuais. São Paulo: Método, 2008.
91
 GOMES, Orlando. Contratos. 26. ed. Atualizadores: Antonio Junqueira de Azevedo e
Francisco  Paulo  de  Crescenzo  Marino.  In:  BRITO,  Edvaldo.  Rio  de  Janeiro:  Forense,
2007. p. 228.

Sumário: 6.1 Da compra e venda (arts. 481 a 532 do CC): 6.1.1  Conceito  e  natureza
jurídica; 6.1.2 Elementos constitutivos da compra e venda; 6.1.3 A estrutura sinalagmática
e os efeitos da compra e venda. A questão dos riscos e das despesas advindas do contrato;
6.1.4  Restrições  à  autonomia  privada  na  compra  e  venda; 6.1.5  Regras  especiais  da
compra e venda; 6.1.6  Das  cláusulas  especiais  da  compra  e  venda  – 6.2  Da  troca  ou
permuta (art. 533 do CC): 6.2.1 Conceito e natureza jurídica; 6.2.2 Objeto do contrato e
relação com a compra e venda; 6.2.3 Troca entre ascendentes e descendentes – 6.3 Do
contrato estimatório ou venda em consignação (arts. 534 a 537 do CC): 6.3.1 Conceito e
natureza jurídica; 6.3.2 Efeitos e regras do contrato estimatório – 6.4 Da doação (arts. 538
a 564 do CC): 6.4.1 Conceito e natureza jurídica; 6.4.2 Efeitos e regras da doação sob o
enfoque  das  suas  modalidades  ou  espécies; 6.4.3  Da  promessa  de  doação; 6.4.4  Da
revogação da doação – 6.5 Da locação de coisas no CC/2002 (arts. 565 a 578 do CC):
6.5.1 Conceito, natureza jurídica e âmbito de aplicação; 6.5.2 Efeitos da locação regida
[/PAGINA 763]

[PAGINA 764]
pelo Código Civil – 6.6 Do empréstimo. Comodato e mútuo: 6.6.1 Introdução. Conceitos
básicos; 6.6.2 Do comodato (arts. 579 a 585 do CC); 6.6.3 Do mútuo (arts. 586 a 592 do
CC) – 6.7 Da prestação de serviço (arts. 593 a 609 do CC): 6.7.1 Conceito e natureza
jurídica; 6.7.2 Regras da prestação de serviços no CC/2002 – 6.8 Da empreitada (arts. 610
a 626 do CC): 6.8.1 Conceito e natureza jurídica; 6.8.2 Regras da empreitada no CC/2002
– 6.9  Do  depósito  (arts.  627  a  652  do  CC): 6.9.1  Conceito  e  natureza  jurídica; 6.9.2
Regras  quanto  ao  depósito  voluntário  ou  convencional; 6.9.3  Do  depósito  necessário;
6.9.4 Da prisão do depositário infiel – 6.10 Do mandato (arts. 653 a 692 do CC): 6.10.1
Conceito  e  natureza  jurídica; 6.10.2  Principais  classificações  do  mandato; 6.10.3
Principais regras do mandato no CC/2002 – 6.11 Da comissão (arts. 693 a 709 do CC) –
6.12 Da agência e distribuição (arts. 710 a 721 do CC) – 6.13 Da corretagem (arts. 722 a
729 do CC) – 6.14 Do transporte (arts. 730 a 756 do CC): 6.14.1 Conceito e natureza
jurídica; 6.14.2 Regras gerais do transporte no CC/2002; 6.14.3 Do transporte de pessoas;
6.14.4 Do transporte de coisas – 6.15 Do seguro (arts. 757 a 802 do CC): 6.15.1 Conceito
e natureza jurídica; 6.15.2  Regras  gerais  do  seguro  no  CC/2002; 6.15.3  Do  seguro  de
dano; 6.15.4 Do seguro de pessoa – 6.16 Da constituição de renda (arts. 803 a 813 do CC)
– 6.17 Do jogo e da aposta (arts. 814 a 817 do CC) – 6.18 Da fiança (arts. 818 a 839 do
CC): 6.18.1 Conceito e natureza jurídica; 6.18.2 Efeitos e regras da fiança no CC/2002 –
6.19 Da transação (arts. 840 a 850 do CC) – 6.20 Do compromisso (arts. 851 a 853 do
CC).

6.1 DA COMPRA E VENDA (ARTS. 481 A
532 DO CC)
6.1.1 Conceito e natureza jurídica
O  art.  481  do  CC/2002,  seguindo  o  princípio  da  operabilidade  –  no
sentido de facilitação dos institutos privados –, conceitua a compra e venda
como  o  contrato  pelo  qual  alguém  (o  vendedor)  se  obriga  a  transferir  ao
comprador o domínio de coisa móvel ou imóvel mediante uma remuneração,
denominada preço. Portanto, trata-se de um contrato translativo, mas que por
si só não gera a transmissão da propriedade.
Como  é  notório,  regra  geral,  a  propriedade  móvel  se  transfere  pela
tradição (entrega da coisa) enquanto a propriedade imóvel transfere-se pelo
registro do contrato no Cartório de Registro Imobiliário (CRI). Dessa forma,
o contrato de compra e venda traz somente o compromisso do vendedor em
transmitir a propriedade, denotando efeitos obrigacionais (art. 482 do CC).
Em  outras  palavras,  o  contrato  é translativo  no  sentido  de  trazer  como
conteúdo a referida transmissão, que se perfaz pela tradição nos casos que
envolvem bens móveis, ou pelo registro, nas hipóteses de bens imóveis. O
julgado a seguir demonstra essa realidade jurídica:
“Civil. Compra e venda. Imóvel. Transcrição. Matéria de prova. I.
Ensina a doutrina que na compra e venda de imóvel a transcrição
no registro
[/PAGINA 764]

[PAGINA 765]
imobiliário do título translativo da propriedade apenas
completa,  ainda  que  necessariamente,  a  operação  iniciada  com  o
contrato,  ou  qualquer  outro  negócio  translativo.  O modus  é
condicionado  pelo titulus.  O  registro  é  ato  automático,
independente  de  providências  do  transmitente.  II.  Em  sede  do
Especial,  inviável  qualquer  intento  no  sentido  de  reexame  de
matéria  que  envolva  reavaliação  de  provas.  III.  Recurso  não
conhecido” (STJ, REsp 5.801/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Waldemar
Zveiter, j. 10.12.1990, DJ 04.02.1991, p. 576).
A  respeito  de  sua  natureza  jurídica,  a  compra  e  venda  possui  as
seguintes características:
a)  O  contrato  de  compra  e  venda  é bilateral  ou

sinalagmático  por  excelência,  havendo sinalagma
(direitos e deveres proporcionais entre as partes, que
são credoras e devedoras entre si).
b) Constitui contrato oneroso, porque há sacrifícios
patrimoniais  para  ambas  as  partes,  ou  seja,  para  o
comprador  e  para  o  vendedor  (prestação  +
contraprestação).  Essa  onerosidade  é  confirmada
pela  presença  de  uma  remuneração  que  é
denominada preço.
c) Por regra, a compra e venda é contrato comutativo
porque as partes sabem de antemão quais serão as
suas prestações. Eventualmente, incidirá o elemento
álea ou sorte, podendo a compra e venda assumir a
forma de contrato aleatório, envolvendo riscos. Em
casos tais, surgem duas vendas aleatórias (arts. 458 a
461  do  CC): a)  venda  de  coisas  futuras  quanto  à
existência (art. 458 do CC) e à quantidade (art. 459
do  CC);  e b)  venda  de  coisas  existentes,  mas
expostas  a  risco  (art.  460  do  CC).  Em  relação  à
venda  de  coisas  futuras,  o  risco  do  contrato  pode
referir-se à:
– Venda da esperança quanto à existência
da coisa ou venda da esperança (Emptio
spei) – refere-se à assunção de riscos por
um  dos  contratantes  no  tocante  à
existência da coisa, caso em que o outro
terá direito de receber integralmente o que
lhe foi prometido, desde que de sua parte
não tenha havido dolo ou culpa, ainda que
nada  do  avençado  venha  a  existir.  No
contrato  em  questão  não  é  fixada  nem
mesmo  uma  quantidade  mínima  como
objeto, fazendo que o risco seja maior.
– Venda  da  esperança  quanto  à
quantidade  da  coisa  ou  venda  da
esperança  como  coisa  esperada  (Emptio
rei  speratae)  –  refere-se  à  assunção  de

riscos  por  um  dos  contratantes  sobre  a
quantidade  da  coisa,  caso  em  que  o
alienante terá direito a todo o preço, desde
que  de  sua  parte  não  tenha  concorrido
culpa, ainda que a coisa venha a existir em
quantidade  inferior  à  esperada.  Nessa
situação, é fixada uma quantidade mínima
para a compra, ou seja, neste contrato há
um  objeto  mínimo  fixado  para  compra  e
venda. As condições para negociar o preço
são piores porque o risco é menor; há uma
taxa  mínima  em  relação  ao  objeto.  Nas
hipóteses de venda de coisas já existentes,
mas  expostas  a  risco  assumido  pelo
a
[/PAGINA 765]

[PAGINA 766]
dquirente,  terá  igualmente  direito  o
alienante a todo o preço, ainda que a coisa
não mais exista, no todo ou em parte, no
dia da formalização do contrato (art. 460
do CC). Entretanto, o contrato poderá ser
anulado  se  o  prejudicado  provar  que  o
outro contratante agiu com dolo, ou seja,
que não ignorava a consumação a que no
contrato  se  considerava  exposta  a  coisa
(art. 461 do CC).
d) Fica a dúvida se a compra e venda é um contrato
consensual  (que  tem  aperfeiçoamento  com  a
manifestação   da   vontade)   ou   real   (o
aperfeiçoamento ocorre com a entrega da coisa). Na
verdade,  a  compra  e  venda  assume  a  primeira
categoria,  pois  o  aperfeiçoamento  ocorre  com  a
composição das partes. Isso pode ser retirado do art.
482  do  CC  (“A  compra  e  venda,  quando  pura,
considerar-se-á obrigatória e perfeita, desde que as
partes acordarem no objeto e no preço”). A entrega
da  coisa  ou  o  registro  do  negócio  no  Cartório  de
Registro  de  Imóveis,  como  apontado,  não  tem
qualquer relação com o seu aperfeiçoamento e sim

com o cumprimento do contrato, com a eficácia do
negócio jurídico, particularmente com a aquisição da
propriedade pelo comprador.
e)  A  compra  e  venda  pode  ser  negócio formal
(solene)  ou informal  (não  solene).  Repise-se  que
este autor segue o entendimento doutrinário segundo
o qual a solenidade está relacionada com a escritura
pública  e  não  com  a  forma  escrita  (formalidade é
gênero, solenidade é espécie). O contrato de compra
e venda exige escritura pública quando o valor do
bem  imóvel,  objeto  do  negócio,  for  superior  a  30
salários mínimos (art. 108 do CC) – contrato formal
e solene. Caso o imóvel tenha valor inferior ou igual
a  30  salários  mínimos,  não  haverá  necessidade  de
escritura  pública,  a  ser  lavrada  no  Tabelionato  de
Notas.  No  entanto,  em  todos  os  casos  envolvendo
imóveis, é necessária a forma escrita para registro no
CRI,  estando  a  eficácia  no  mesmo  plano  que  a
validade do contrato em questão (contrato formal e
não  solene).  Nas  hipóteses  de  compra  e  venda  de
bem móvel, de qualquer valor, não há necessidade
de escritura pública nem de forma escrita, pois não
há registro (contrato informal e não solene).
f) A compra e venda é um contrato típico, pois está
tratado  pela  codificação  privada,  sem  prejuízo  de
outras leis específicas. Por diversas vezes, a compra
e venda assume a forma de adesão, podendo ainda
ser contrato de consumo, nos termos dos arts. 2.º e
3.º da Lei 8.078/1990 (venda de consumo).  Para  a
última  hipótese,  a  teoria  do diálogo  das  fontes  é
fundamental,  pois  as  regras  relativas  ao  contrato
previstas  no  CC/2002  devem  ser  interpretadas  de
acordo com os princípios de proteção ao consumidor
e com os artigos do CDC.
6.1.2 Elementos constitutivos da

compra e venda
Na visão clássica e contemporânea, os elementos da compra e venda são
os seguintes, o que merece um estudo pontual:
•  Partes  (comprador
[/PAGINA 766]

[PAGINA 767]
e  vendedor),  sendo  implícita  a  vontade
livre, o consenso entre as partes, sem vícios (consensus).
• Coisa (res).
• Preço (pretium).
No  que  concerne  às partes,  essas  devem  ser  capazes  sob  pena  de
nulidade ou anulabilidade da compra e venda, o que depende da modalidade
de incapacidade. Nesse sentido, não se pode esquecer das regras especiais de
legitimação,  como  a  que  consta  do  art.  1.647,  inc.  I,  do  CC,  que  trata  da
necessidade de outorga conjugal para venda de bens imóveis a terceiros. Não
havendo tal outorga (uxória ou marital), a compra e venda será anulável (art.
1.649  do  CC),  desde  que  proposta  ação  anulatória  pelo  cônjuge  no  prazo
decadencial de dois anos, contados da dissolução da sociedade conjugal. A
referida  outorga  é  dispensável  se  o  regime  entre  os  cônjuges  for  o  da
separação absoluta, tema a ser aprofundado no Capítulo 8.
Quanto  ao  consentimento  emitido  pelas  partes,  que  deve  ser  livre  e
espontâneo,  deve  ainda  recair  sobre  os  demais  elementos  do  contrato  de
compra e venda, quais sejam a coisa e o preço. Havendo um dos vícios do
consentimento (erro, dolo, coação moral, estado de perigo e lesão), o contrato
de compra e venda é anulável, conforme as regras que constam da Parte Geral
do CC (art. 171, inc. II).
A coisa deve ser lícita, determinada (coisa certa) ou determinável (coisa
incerta, indicada pelo gênero e quantidade). O art. 483 do CC trata da compra
e venda de coisa futura, como ocorre nas vendas sob encomenda. Mas essa
coisa futura deve existir em posterior momento, sob pena de ineficácia do
contrato, salvo se a intenção das partes era celebrar um contrato aleatório,
dependente da sorte ou risco. Aliás, diante da boa-fé objetiva, recomenda-se
que,  no  momento  da  realização  do  contrato  de  venda  sob  encomenda,  o
vendedor já tenha a coisa à sua disposição.
Seguindo no estudo de tal elemento objetivo, a coisa deve ser também

alienável,  ou  seja,  deve  ser  consumível  no  âmbito  jurídico,  conforme
preconiza a segunda parte do art. 86 do CC (consuntibilidade jurídica). A
venda  de  um  bem  inalienável,  caso  do  bem  de  família  voluntário  ou
convencional  (arts.  1.711  a  1.722  do  CC),  é  considerada  nula,  seja  pela
ilicitude do objeto (art. 166, inc. II) ou por fraude à lei imperativa (art. 166,
inc. VI).
Por  fim,  a  coisa  deve  ser  de  propriedade  do  vendedor,  sob  pena  de
caracterização da venda a non domino, realizada por aquele que não é o seu
dono. Pontue-se que a venda a non domino é caso de ineficácia do contrato, e
não  de  sua  inexistência  ou  invalidade.  Essa  foi  a  opção  do  art.  1.268  do
Código Civil 2002 quanto aos bens móveis, prescrevendo o caput do diploma
que,  “feita  por  quem  não  seja  proprietário,  a  tradição  não  aliena  a
propriedade”.
Sigo corrente que entende pela mesma solução em caso de bens imóveis,
o que já era aplicado pela melhor jurisprudência superior. Nessa linha, entre
os arestos
[/PAGINA 767]

[PAGINA 768]
mais remotos: “Direito civil. Venda a non domino. Validade da
escritura  entre  as  partes.  Art.  145,  CC.  Ineficácia  em  relação  ao verus
dominus. Recurso provido. I – A compra e venda de imóvel a non domino
não é nula ou inexistente, sendo apenas ineficaz em relação ao proprietário,
que não tem qualidade para demandar a anulação da escritura não transcrita.
II – Os atos jurídicos são nulos nos casos elencados no art. 145, CC” (STJ,
REsp  39.110/MG,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Sálvio  de  Figueiredo  Teixeira,  j.
28.03.1994, DJ 25.04.1994, p. 9.260). Ou, ainda: “Venda a non domino. A
ineficácia  pode  ser  alegada  pelo  réu  da  ação  reivindicatória  (art.  622  do
CCivil)” (STJ, REsp 94.270/SC, 4.ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha,
Rel. p/ Acórdão Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 21.03.2000, DJ 25.09.2000,
p.  101).  Em  complemento,  mais  recentemente,  citando  ser  essa  a  posição
majoritária da doutrina, baseada nas lições de Pontes de Miranda:
“Recursos  especiais.  Leilão  de  imóvel  rural  anteriormente
desapropriado. Art. 535 do CPC. Venda a non domino. Ineficácia
do  negócio.  Ação ex  empto.  Irregularidade  das  dimensões  do
imóvel. Lucros cessantes. Necessidade de comprovação. Dissídio
jurisprudencial.  1.  Não  há  violação  ao  artigo  535,  II  do  CPC,
quando embora rejeitados os embargos de declaração, a matéria em
exame  foi  devidamente  enfrentada  pelo  Tribunal  de  origem,  que
emitiu  pronunciamento  de  forma  fundamentada,  ainda  que  em

sentido  contrário  à  pretensão  da  recorrente.  2.  A  venda a  non
domino é aquela realizada por quem não é o proprietário da coisa e
que, portanto, não tem legitimação para o negócio jurídico. Soma-
se  a  essa  condição,  o  fato  de  que  o  negócio  se  realiza  sob  uma
conjuntura aparentemente perfeita, instrumentalmente hábil a iludir
qualquer pessoa. 3. A actio ex empto tem como escopo garantir ao
comprador de determinado bem imóvel a efetiva entrega por parte
do  vendedor  do  que  se  convencionou  em  contrato  no  tocante  à
quantidade ou limitações do imóvel vendido, não valendo para os
casos em que há impossibilidade total do apossamento da área para
gozo  e  fruição,  por  vício  na  titularidade  da  propriedade.  4.  A
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça firmou-se no sentido
de que, para a concessão de indenização por perdas e danos com
base  em  lucros  cessantes,  faz-se  necessária  a  comprovação  dos
prejuízos  sofridos  pela  parte.  5.  A  demonstração  da  divergência
jurisprudencial  não  se  satisfaz  com  a  simples  transcrição  de
ementas, mas com o confronto entre trechos do acórdão recorrido e
das  decisões  apontadas  como  divergentes,  mencionando-se  as
circunstâncias  que  identifiquem  ou  assemelhem  os  casos
confrontados,  providência  não  verificada  nas  razões  recursais.  6.
Recursos  especiais  não  providos”  (STJ,  REsp  1.473.437/GO,  4.ª
Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.  07.06.2016, DJe
28.06.20
[/PAGINA 768]

[PAGINA 769]
16).
Todavia, no ano de 2019, surgiu acórdão da Terceira Turma entendendo
que a consequência da venda por quem não é o dono da coisa é a nulidade do
ato, o que pende de pacificação na Segunda Seção do Tribunal: “polêmica em
torno  da  existência,  validade  e  eficácia  de  escritura  pública  de  compra  e
venda do imóvel dos demandantes, lavrada em Tabelionato por terceiros que
atuaram  como  vendedores  com  base  em  procuração  pública  também
fraudada,  constando,  inclusive,  dados  errôneos  na  qualificação  dos
outorgantes,  efetivos  proprietários,  como  reconhecido  pelas  instâncias  de
origem. (...). Escritura de compra e venda realizada com base em procuração
na qual constam nomes incorretos do casal proprietário, troca de numeração
de documentos pessoais, utilização de número de identidade de outro Estado.
Questões fático-probatórias. Insindicabilidade. Negligência do Tabelião que,
ao confeccionar a escritura pública de compra e venda, não conferiu os dados

dos  supostos  alienantes.  Nulidade  do  registro  mantida”  (STJ,  REsp
1.748.504/PE,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Paulo  de  Tarso  Sanseverino,  j.
14.05.2019, DJe 21.05.2019). Reafirme-se que a minha opinião doutrinária é
no  sentido  de  ser  a  venda a  non  domino  ineficaz,  pela  clara  opção  do
legislador, adotada pelo art. 1.268 do Código Civil quanto aos bens móveis, o
que deve ser estendido aos imóveis.
No  tocante  ao preço,  remuneração  do  contrato,  este  deve  ser  certo  e
determinado e em moeda nacional corrente, pelo valor nominal, conforme o
art. 315 do CC (princípio do nominalismo). O preço, em regra, não pode ser
fixado  expressamente  em  moeda  estrangeira  ou  em  ouro,  sob  pena  de
nulidade absoluta do contrato (art. 318 do CC). Exceção deve ser feita para a
compra e venda internacional, nos termos do Decreto-lei 857/1969.
Pois  bem,  vejamos  algumas  categorias  especiais  de  preço  e  as  regras
correspondentes:
– Preço por cotação – admitido pelo art. 487 do CC, sendo
lícitos os contratos de compra e venda cujo preço é fixado em
função  de  índices  ou  parâmetros  suscetíveis  de  objetiva
determinação,  caso  do  dólar  e  do  ouro,  desde  que  conste  o
correspondente em reais. Em complemento, enuncia o art. 486
da codificação que o preço pode ser fixado conforme taxa de
mercado ou de bolsa, em certo e determinado dia e lugar.
– Preço por avaliação – nos termos do art. 485 do CC, o preço
pode  ser  arbitrado  pelas  partes  ou  por  terceiro  de  sua
confiança. Ilustre-se que é comum, na venda de bens imóveis,
a  avaliação  por  uma  imobiliária  ou  por  um  especialista  do
ramo. No que interessa a essa confiança, deve-se mencionar
que  o  princípio  da  boa-fé  objetiva  está  implícito  nesse
comando  legal.  Se  esse  terceiro  não  aceitar  a  incumbência,
ficará  sem  efeito  o  contrato  (ineficácia),  salvo  quando  os
contratantes concordarem em indicar outra pessoa.
– Preço tabelado e preço médio – o art. 488 do CC é uma
novid
[/PAGINA 769]

[PAGINA 770]
ade  da  atual  codificação,  perante  a  anterior,  de  1916.
Dispõe esse comando legal que “convencionada a venda sem
fixação do preço ou de critérios para a sua determinação, se
não  houver  tabelamento  oficial,  entende-se  que  as  partes  se

sujeitaram  ao  preço  corrente  nas  vendas  habituais  do
vendedor. Parágrafo único. Na falta de acordo, por ter havido
diversidade de preço, prevalecerá o termo médio”. Assim, se
as  partes  não  convencionarem  o  preço,  valerá  o preço
tabelado, que por ter relação com a ordem pública não pode
ser contrariado (aplicação da função social do contrato). Não
havendo  convenção  ou  tabelamento,  valerão  os  preços  de
costume, decorrentes das vendas habituais. Por fim, havendo
vários  preços  habituais,  prevalecerá  o  preço  médio,  a  ser
fixado  pelo  juiz.  Nesse  sentido,  a  conclusão  constante  em
enunciado aprovado na V Jornada de Direito Civil, em 2011,
de  autoria  de  Cristiano  Zanetti:  “na  falta  de  acordo  sobre  o
preço,  não  se  presume  concluída  a  compra  e  venda.  O
parágrafo  único  do  art.  488  somente  se  aplica  se  houverem
diversos preços habitualmente praticados pelo vendedor, caso
em que prevalecerá o termo médio” (Enunciado n. 441).
– Preço unilateral – o art. 489 do CC consagra a nulidade da
compra e venda se a fixação do preço for deixada ao livre-
arbítrio  de  uma  das  partes.  Surge  outra  dúvida  atroz:  como
interpretar esse dispositivo diante da prevalência dos contratos
de adesão em que o preço é determinado de forma unilateral,
imposto por uma das partes? Na verdade, o comando legal em
questão  só  está  proibindo  o preço  cartelizado,  ou  seja,
manipulado por cartéis – grupo de empresas que se reúnem
para  estabelecer  acordos  sobre  fixação  elevada  de  preços  e
cotas de produção para cada membro, com o fim de dominar o
mercado  e  disciplinar  a  concorrência  –,  o  que  caracteriza
abuso  do  poder  econômico.  Essa  deve  ser  a  correta
interpretação  do  dispositivo,  para salvá-lo  e  dar  a  ele  um
sentido prático. Realmente, o comando legal deveria ter sido
suprimido  da  atual  codificação,  pois  não  se  coaduna  com  a
realidade  contemporânea  do Império  dos  Contratos-Modelo
ou estandardização  contratual,  em  que  prevalecem  os
contratos padronizados (standard) ou de adesão.
Superada  a  análise  dos  elementos  fundamentais  da  compra  e  venda,

passa-se ao estudo da sua natureza jurídica, de suas características principais.
6.1.3 A estrutura sinalagmática e os
efeitos da compra e venda. A questão
dos riscos e das despesas advindas do
contrato
Como  visto  no  Capítulo  3  desta  obra,  é  notória,  no  Direito  Civil
Contemporâneo,  a  prevalência  na  prática  das relações  obrigacionais
complexas, ou seja, situações em que as partes são credoras e devedoras entre
si, ao mesmo tempo. Essa realidade obrigacional é precursora do sinalagma
obrigacional  ou  contratual,  presente  em  contratos  como  o  de  compra  e
v
[/PAGINA 770]

[PAGINA 771]
enda. O esquema a seguir simboliza o que ocorre no contrato em questão: 
Pelo esquema, nota-se na compra e venda uma proporção igualitária de
direitos e de deveres. Como se sabe, o conceito de sinalagma mantém íntima
relação  com  o  equilíbrio  contratual,  com  a  base  estrutural  do  negócio
jurídico. O direito do comprador é de receber a coisa e o seu dever é de pagar
o preço. Por outro lado, o direito do vendedor é receber o preço, e o seu dever
é de entregar a coisa.
Diante  dessa estrutura  sinalagmática,  os  riscos  relacionados  com  a
coisa, o preço, as despesas de transporte, escritura e registro correm por conta

de  quem,  respectivamente?  Essas  questões  devem  ser  respondidas  e  estão
relacionadas com os deveres assumidos pelas partes, conforme apontado a
seguir:
• Os riscos em relação à coisa correm por conta do vendedor,
que tem o dever de entregá-la ao comprador, pois, enquanto
não o fizer, a coisa ainda lhe pertence incidindo a regra res
perit domino (a coisa perece para o dono).
• Os riscos pelo preço correm por conta do comprador (art.
492 do CC), que tem os deveres dele decorrentes.
• As despesas com transporte e tradição correm, em regra, por
conta do vendedor (art. 490 do CC).
•  As  despesas  com  escritura  e  registro  serão  pagas  pelo
comprador (art. 490 do CC).
Anote-se  que  o  art.  490  do  CC,  que  consagra  regras  a  respeito  das
despesas  de  escritura,  registro,  transporte  e  tradição,  é  norma  de  ordem
privada,  podendo  haver  previsão  em  sentido  contrário  no  instrumento
contratual, conforme a convenção das partes.
Relativamente aos riscos do contrato e despesas de transporte, de acordo
com os entendimentos doutrinários e jurisprudenciais dominantes, é possível
a sua divisão entre as partes. Ilustre-se com o art. 393 do CC/2002, pelo qual
é possível que a parte se responsabilize por caso fortuito e força maior quanto
à  responsabilidade  contratual  por  meio  da cláusula  de  assunção
convencional. Também é pertinente apontar a possibilidade de socialização
dos riscos, que se dá pelo contrato de seguro.
A  divisão  das  despesas  de  transportes  é  comum  na  compra  e  venda
internacional, por meio dos INCOTERMS (International Commercial Terms
ou Cláusulas Especiais da Compra e Venda no Comércio Internacional). A
título  de  exemplo,  cite-se  a cláusula  FOB  (free  on  board),  pela  qual  o
vendedor responde pelas despesas do contrato até o embarque da coisa no
navio.
Ainda  no  que  concerne  à  estrutura  interna  do  contrato  de  compra  e
venda, outras regras merecem ser comentadas.
De início, enuncia o art. 491 do Código Privado “que não sendo a venda

a crédito, o vendedor não é obrigado a entregar a coisa antes de receber o
preço”. Esse comando legal complementa a previsão da exceção de contrato
não cumprido, prevista no art. 476 da mesma codificação. Assim sendo, na
venda à vista, diante do sinalagma, somente se entrega a coisa mediante o
pagamento imediato do preço. Entre
[/PAGINA 771]

[PAGINA 772]
tanto, por se tratar de norma de ordem
privada, as partes podem afastá-la, por meio da cláusula solve et repete, em
regra.
Como visto, o art. 492 do atual Código Civil traz regra que diz que até o
momento da tradição os riscos da coisa correm por conta do vendedor, e os
do preço por conta do comprador. Em complemento, os parágrafos do citado
comando legal trazem regras interessantes.
De  início,  os  casos  fortuitos  (eventos  totalmente  imprevisíveis)  que
ocorrerem no ato de contar, marcar ou assinalar coisas, que normalmente se
recebem dessa forma (contando, pesando, medindo ou assinalando), e que já
tiverem sido colocadas à disposição do comprador, correrão por conta deste
(§  1.º).  Em  outras  palavras,  os  riscos  em  situações  tais  serão  por  conta
daquele que adquire a coisa.
Além  disso,  correrão  também  por  conta  do  comprador  os  riscos  das
referidas coisas, se este estiver em mora de recebê-las, quando postas à sua
disposição no tempo, lugar e pelo modo ajustado (§ 2.º). A exemplo do que
consta  do  art.  400  do  CC,  acaba-se  punindo  o  credor  pelo  atraso  no
recebimento da obrigação.
Em relação à tradição da coisa vendida, não havendo estipulação entre
as partes, a entrega deverá ocorrer no lugar onde se encontrava ao tempo da
celebração da venda (art. 493 do CC). Como o próprio dispositivo autoriza,
trata-se  de  uma  norma  de  ordem  privada  e,  como  tal,  é  possível  que  o
instrumento contratual traga previsão de outro local para a entrega da coisa
móvel (tradição).
Em  complemento,  é  possível  que  as  partes  negociem  a  expedição  da
coisa por parte do vendedor, como é comum nas vendas realizadas fora do
estabelecimento comercial. Em casos tais, se a coisa for expedida para lugar
diverso, por ordem do comprador, por sua conta correrão os riscos, uma vez
entregue a coisa a quem deva transportá-la, salvo se o vendedor não seguir as
instruções  dadas  pelo  comprador  (art.  494  do  CC).  Em  resumo,  se  o
comprador determinou a expedição de forma errada e, em decorrência disso,
ela veio a se perder, a responsabilidade será sua, já que agiu com culpa por

ação (culpa in comittendo).  Por  outra  via,  se  o  erro  foi  do  vendedor,  que
desobedeceu às ordens do comprador, por sua conta correrão os riscos pelo
fato de ter agido como um mandatário infiel.
Encerrando,  determina  o  art.  495  do  CC  que  não  obstante  o  prazo
ajustado  para  o  pagamento,  se  antes  da  tradição  o  comprador  cair  em
insolvência civil, poderá o vendedor sobrestar a entrega da coisa objeto de
contrato, até que o comprador lhe dê caução, ou seja, que preste uma garantia
real ou fidejussória de pagar no tempo ajustado. O mesmo entendimento deve
ser aplicado para a situação em que o vendedor se tornar insolvente, caso em
que o comprador poderá reter o pagamento até que a coisa lhe seja entregue
ou que seja prestada caução. Esse dispositivo está sintonizado com o art. 477
do  mesmo  Código  Civil,  que  consagra  a exc
[/PAGINA 772]

[PAGINA 773]
eptio  non  rite  adimpleti
contractus, estudado no capítulo anterior desta obra. Assim, pode-se afirmar
que  o  art.  495  do  Código  Civil  representa  aplicação  da exceptio  doli,
representando uma defesa contra o dolo alheio.
6.1.4 Restrições à autonomia privada
na compra e venda
Como visto no capítulo anterior, a autonomia privada contratual não é
sempre soberana, encontrando limitações na ordem pública, o que muito bem
expressa o princípio da função social dos contratos. Não é diferente para a
compra  e  venda,  havendo  limitações  quanto  ao  conteúdo  do  negócio,  sob
pena de sua nulidade, anulabilidade ou ineficácia da avença.
A  partir  desse  momento,  serão  estudadas  as  restrições  ao  negócio,
tratadas  pelo  CC/2002,  no  capítulo  específico  da  compra  e  venda  pela
seguinte ordem: venda de ascendente a descendente (art. 496 do CC), venda
entre cônjuges (art. 499 do CC), venda de bens sob administração (art. 497 do
CC) e venda de bens em condomínio ou venda de coisa comum (art. 504 do
CC).
6.1.4.1 Da venda de ascendente a descendente
(art. 496 do CC)
Expressa o art. 496 do CC/2002 que “é anulável a venda de ascendente a
descendente,  salvo  se  os  outros  descendentes  e  o  cônjuge  do  alienante
expressamente houverem consentido. Parágrafo único. Em ambos os casos,
dispensa-se  o  consentimento  do  cônjuge  se  o  regime  de  bens  for  o  da

separação  obrigatória”.  No  tocante  a  esse  diploma  legal,  comentam  Jones
Figueirêdo Alves e Mário Luiz Delgado que:
“No  que  se  refere  ao  contrato  de  compra  e  venda  feita  por
ascendente a descendente, torna-se ele suscetível de anulabilidade,
não  mais  se  podendo  falar  de  nulidade.  Esta,  a  significativa
inovação.  O  dispositivo  espanca  a  vacilação  então  dominante  na
doutrina,  diante  do  preceituado  pelo  art.  1.132  do  CC/1916,
tornando  defeso  que  os  ascendentes  pudessem  vender  aos
descendentes,  sem  que  os  outros  descendentes  expressamente
consentissem.  A  referência  expressa  à  anulabilidade  contida  na
nova norma encerra, por definitivo, dissenso jurisprudencial acerca
das  exatas  repercussões  à  validade  do  negócio  jurídico,  quando
superada por decisões recentes do STJ, a Súmula 494 do STF”.
1
Em  suma,  o  art.  496  do  CC/2002  afasta  o  debate  anterior  que
atormentava a jurisprudência a respeito de ser o caso de nulidade absoluta ou
relativa. A questão está superada, pois o caso é de anulabilidade ou nulidade
relativa.  Saliente-se  que  as  hipóteses  de  nulidade  absoluta  ou  relativa  são
fixadas por opção legislativa, não podendo ser contrariadas.
Desse modo, para vender um imóvel para um filho, o pai necessita de
autorização  dos  demais  filhos  e  de  sua  mulher,  sob  pena  de  anulação  da
venda.  Pela  dicção  do  parágrafo  único  do  dispositivo,  dispensa-se  a
autorização do cônjuge, se o regime for o da separação obrigatória de bens,
aquele que é fixado pela lei, nos termos do art. 1.641 do
[/PAGINA 773]

[PAGINA 774]
CC.
Insta  verificar  que  o  início  desse  parágrafo  único,  utiliza  a  expressão
“em ambos os casos”. Porém, conforme o Enunciado n. 177 do CJF/STJ, da
III Jornada de Direito Civil,  esta  expressão  deve  ser  desconsiderada,  pois
houve erro de tramitação, sendo certo que o projeto original da codificação
trazia no caput tanto a venda de ascendente para descendente quanto a venda
de  descendente  para  ascendente,  apontando  a  necessidade  da  referida
autorização nos dois casos. Porém, a segunda hipótese (venda de descendente
para ascendente) foi retirada do dispositivo, não havendo a necessidade de
autorização em casos tais. Mas esqueceu-se, no trâmite legislativo, de alterar
o parágrafo único. O enunciado doutrinário é de autoria do Desembargador
do  TJSP  José  Osório  de  Azevedo  Júnior,  sendo  interessante  destacar  um
trecho de suas justificativas:

“Na  realidade,  não  existem  ambos  os  casos.  O  caso  é  um  só:  a
venda  de  ascendente  para  descendente.  Houve  equívoco  no
processo  legislativo.  O  artigo  correspondente  do  Anteprojeto  do
Código  Civil,  publicado  no DOU  de  07.08.1972,  (art.  490)  não
previa qualquer parágrafo. A redação era a seguinte: Art. 490 – Os
ascendentes  não  podem  vender  aos  descendentes,  sem  que  os
outros descendentes expressamente consintam. A venda não será,
porém, anulável, se o adquirente provar que o preço pago não era
inferior ao valor da coisa. No Projeto 634/1975, DOU 13.06.1975,
houve  alteração:  Art.  494.  É  anulável  a  venda  de  ascendente  a
descendente,  salvo  se  os  outros  descendentes  expressamente
houverem consentido. Em Plenário, foram apresentadas pelo Dep.
Henrique Eduardo Alves as Emendas 390, 391 e 392 ao art. 494. A
primeira delas para tornar nula a venda e para exigir a anuência do
cônjuge  do  vendedor:  Art.  494.  É  nula  a  venda  de  ascendente  a
descendente,  salvo  se  os  outros  descendentes  e  o  cônjuge  do
vendedor  expressamente  houverem  consentido.  A  segunda,  para
acrescentar  um  parágrafo  considerando  nula  também  a  venda  de
descendente  para  ascendente:  Art.  494.  §  1.º  É  nula  a  venda  de
descendente  para  ascendente,  salvo  se  o  outro  ascendente  do
mesmo  grau,  e  o  cônjuge  do  vendedor  expressamente  houverem
consentido.  A  terceira  emenda  acrescentava  mais  um  parágrafo
(2.º), com a redação do atual parágrafo único, com a finalidade de
dispensar o consentimento do cônjuge se o regime de bens for o da
separação obrigatória: Art. 494. § 2.º Em ambos os casos, dispensa-
se  o  consentimento  do  cônjuge  se  o  regime  de  bens  for  o  da
separação  obrigatória.  Pelo  que  se  vê  do  texto  do  Código,  a
primeira  emenda  (390)  foi  aprovada  em  parte,  só  para  exigir  a
anuência  do  cônjuge.  A  segunda  emenda  (391)  foi  inteiramente
rejeitada. E a terceira (392) foi acolhida e transformada no atual
parágrafo único. Esqueceu-se de que a segunda emenda, que previa
uma segunda hipó
[/PAGINA 774]

[PAGINA 775]
tese de nulidade – a venda de descendente para
ascendente –, foi rejeitada. Assim, no contexto das emendas, fazia
sentido lógico a presença da expressão em ambos os casos, isto é,
nos dois casos de nulidade, venda de ascendente para descendente e
venda  de  descendente  para  ascendente.  Agora  não  faz  sentido,
porque, como foi dito no início, a hipótese legal é uma só: ‘a venda

de ascendente para descendente’. Houve erro material, s.m.j., e a
expressão  em  ambos  os  casos  deve  ser  tida  como  não  escrita,
dispensáveis  maiores  esforços  do  intérprete  para  achar  um
significado impossível. A regra de que a lei não contém expressões
inúteis  não  é  absoluta.  Cumpre,  portanto,  desconsiderar  a
expressão em ambos os casos” (destaque nosso).
As  justificativas  do  enunciado  doutrinário  trazem  uma  interpretação
histórica do processo legislativo, servindo também para responder que não
haverá  necessidade  de  autorização  dos  herdeiros  em  caso  de  venda  de
descendente a ascendente. Fica também a mensagem do doutrinador: “a regra
de que a lei não contém expressões inúteis não é absoluta”. Ora, o que se
percebe no Brasil muitas vezes é a inutilidade de algumas leis e previsões
legais.
Como  tenho  sustentado  há  tempos,  a  norma  necessita  de  reparos
técnicos,  o  que  é  objeto  de  projeto  de  lei  em  tramitação  na  Câmara  dos
Deputados, de número 4.639/2019, de autoria do Deputado Carlos Bezerra. A
proposição original visa a retirar a expressão “em ambos os casos”, na linha
do citado enunciado doutrinário. Além disso, fiz sugestão de emenda, pelo
Deputado Luiz Flávio Gomes, para que no parágrafo único do art. 496 passe
a  constar  o  regime  da  separação  convencional,  e  não  o  da  separação
obrigatória. Isso porque, como está analisado em outros trechos deste livro, o
único regime de separação absoluta é o fixado por pacto antenupcial, sendo
preciso  adequar  o  dispositivo  ao  art.  1.647, caput,  do  CC,  que  trata  da
dispensa  da  outorga  conjugal  apenas  nesse  regime.  Vale  lembrar  que,  na
dicção  da  Súmula  n.  377  do  STF,  no  regime  da  separação  obrigatória
comunicam-se  os  bens  havidos  durante  o  casamento,  sendo  necessária  a
autorização  do  outro  cônjuge  em  qualquer  alienação  realizada  pelo  seu
consorte.
Superado esse ponto, observa-se que o art. 496 do Código de 2002 é
uma norma restritiva de direitos, que não se aplica por analogia aos casos de
união  estável.  Assim  sendo,  não  há  necessidade  de  autorização  do
companheiro  para  o  referido  ato  (outorga  convivencial).  Todavia,  tal
conclusão não é pacífica, devendo ser aprofundado o debate nos próximos
anos, por duas razões.
A  primeira  delas  é  que  o  CPC/2015  equiparou  a  união  estável  ao
casamento  para  praticamente  todos  os  fins  processuais,  o  que  trará

repercussões materiais. A segunda razão diz respeito ao fato de o Supremo
Tribunal Federal ter concluído, em julgamento encerrado em maio d
[/PAGINA 775]

[PAGINA 776]
e 2017 e
com  maioria  de  votos,  que  o  art.  1.790  do  CC/2002  é  inconstitucional,
devendo haver a equiparação sucessória da união estável ao casamento, com
a aplicação do art. 1.829 do Código Civil para as duas entidades familiares
(Recurso  Extraordinário  878.694/MG,  Rel.  Min.  Roberto  Barroso,  com
repercussão geral, publicado no Informativo n. 864 da Corte).
Diante  desse decisum,  não  se  pode  negar  que  há  uma  tendência  em
estender a aplicação de outras regras previstas para o casamento também para
a união estável, caso do art. 496 do Código Civil. De todo modo, aguardemos
como a jurisprudência e também a doutrina interpretarão essa revolucionária
decisão superior. Da minha parte, penso que as repercussões de equiparação
dizem respeito apenas ao Direito das Sucessões, como o reconhecimento do
companheiro  como  herdeiro  necessário.  Todavia,  não  atinge,  salvo  melhor
juízo, o Direito de Família e o Direito Contratual.
No que se refere ao prazo para anular a referida compra e venda em
virtude da falta de autorização dos demais descendentes e do cônjuge, deve-
se  entender  que  a  Súmula  494  do  STF  está  cancelada.  Isso  porque  a  dita
ementa consagra prazo prescricional de 20 anos, contados da celebração do
ato, para anular a compra e venda de ascendente a descendente celebrada sem
as referidas autorizações. Ora, como o CC/2002 adota os critérios científicos
de Agnelo Amorim Filho, para o caso em questão o prazo é decadencial e não
prescricional, o que é comum para as ações condenatórias. Por isso, aplica-se
o prazo de dois anos, contados da celebração do negócio, previsto no art. 179
do CC, que, na opinião deste autor, cancelou tacitamente a dita súmula.
2
 O
último  dispositivo  traz  um  prazo  geral  de  decadência  para  a  anulação  de
contratos e negócios jurídicos.
Com tal fim, aprovou-se o Enunciado n. 368 do CJF/STJ, na IV Jornada
de  Direito  Civil,  em  coautoria  com  o  Professor  José  Fernando  Simão,
prevendo que “o prazo para anular venda de ascendente para descendente é
decadencial  de  dois  anos  (art.  179  do  Código  Civil)”.  Na VI Jornada de
Direito Civil foi aprovada outra ementa doutrinária, confirmando a incidência
do prazo de dois anos. Conforme o Enunciado n. 545 do CJF/STJ, “o prazo
para pleitear a anulação de venda de ascendente a descendente sem anuência
dos demais descendentes e/ou do cônjuge do alienante é de 2 (dois) anos,
contados da ciência do ato, que se presume absolutamente, em se tratando de
transferência imobiliária, a partir da data do registro de imóveis”.

O enunciado doutrinário em questão, como se nota, estabelece ainda que
o início do prazo se dá com o registro imobiliário em se tratando de imóveis.
Com o devido respeito e conforme desenvolvido no Capítulo 2 desta obra,
este autor entende que o prazo deve ser contado da escritura pública, e não do
registro, uma vez que o art. 179 do CC/2002 menciona a “conclusão do ato”,
no sentido de sua celebração. Em suma, negóc
[/PAGINA 776]

[PAGINA 777]
io jurídico concluído é aquele
que  existe  e  é  válido.  Como  se  desenvolveu  naquele  capítulo  anterior,  a
questão é polêmica na doutrina e na jurisprudência nacionais.
De toda sorte, a conclusão pela aplicação do prazo decadencial de dois
anos vem sendo adotada pela jurisprudência mais recente (por todos: STJ,
REsp  1.356.431/DF,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  4.ª  Turma,  j.
08.08.2017, DJe 21.09.2017; STJ, EDcl no REsp 1.198.907/RS, 4.ª Turma,
Rel. Min. Antonio Carlos Ferreira, j. 09.09.2014, DJe 18.09.2014; STJ, REsp
771.736-0/SC,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Carlos  Alberto  Menezes  Direito,  j.
07.02.2006,  v.u.;  TJSP,  Apelação  com  Revisão  644.440.4/9,  Acórdão
3671454, São Caetano do Sul, 6.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Vito
Guglielmi,  j.  04.06.2009, DJESP  26.06.2009;  TJMG,  Apelação  Cível
1.0518.05.085096-6/0011,  Poços  de  Caldas,  15.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.
Bitencourt  Marcondes,  j.  08.05.2008, DJEMG  04.06.2008).  Concluindo,  a
Súmula  494  do  STF  não  tem  mais  aplicação,  devendo  ser  cancelada  por
aquele Tribunal Superior.
Por derradeiro, pontue-se que a jurisprudência superior tem entendido
que a anulação da venda de ascendente para descendente somente é cabível se
houver  prova  do  prejuízo  pela  parte  que  alega  a  anulabilidade  (ver:  STJ,
REsp  476.557/PR,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi, DJ  22.03.2004;
EREsp  661.858/PR,  2.ª  Seção,  Rel.  Min.  Fernando  Gonçalves, DJE
19.12.2008  e  REsp  752.149/AL,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Raul  Araújo,
02.10.2010,  citados  em  REsp  953.461/SC,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Sidnei
Beneti, j. 14.06.2011, DJe 17.06.2011).
Em  data  mais  próxima,  foi  pronunciado  naquela  Corte  Superior  que
“não é possível ao magistrado reconhecer a procedência do pedido no âmbito
de ação anulatória da venda de ascendente a descendente com base apenas em
presunção de prejuízo decorrente do fato de o autor da ação anulatória ser
absolutamente  incapaz  quando  da  celebração  do  negócio  por  seus  pais  e
irmão. Com efeito, tratando-se de negócio jurídico anulável, para que seja
decretada  a  sua  invalidade  é  imprescindível  que  se  comprove,  no  caso
concreto, a efetiva ocorrência de prejuízo, não se admitindo, na hipótese em

tela, que sua existência seja presumida” (STJ, REsp 1.211.531/MS, Rel. Min.
Luis Felipe Salomão, j. 05.02.2013). Os julgados citados seguem a linha de
conservar  ao  máximo  o  negócio  jurídico,  prestigiando  a  função  social  do
contrato de compra e venda.
6.1.4.2 Da venda entre cônjuges (art. 499 do
CC)
O  art.  499  do  CC/2002  possibilita  a  compra  e  venda  entre  cônjuges,
desde que o contrato seja compatível com o regime de bens por eles adotado.
Assim, somente é possível a venda de bens excluídos da comunhão, residindo
no final do dispositivo a restrição específica da compra e venda. Se um bem
que  já  fizer  parte  da  comunhão  for  vendido,  a  venda  é  nula,  por
impossibilidade do objeto (art. 1
[/PAGINA 777]

[PAGINA 778]
66, II, do CC).
A  norma  em  questão  não  é  totalmente  restritiva,  ao  contrário  da
anteriormente comentada. Portanto, o art. 499 pode ser aplicado por analogia
à união estável, sendo possível a venda entre companheiros de bens excluídos
da comunhão. Lembre-se que, em regra e a exemplo do que ocorre com o
casamento, o regime de bens da união estável é o da comunhão parcial de
bens, não havendo contrato de convivência prevendo o contrário (art. 1.725
do CC).
Contudo, deve ser feito o alerta de que a compra e venda entre cônjuges
não poderá ser celebrada com fraude contra credores, fraude à execução ou
simulação. No primeiro caso será anulável (art. 171 do CC), no segundo será
ineficaz (art. 792 do CPC/2015, que corresponde ao art. 593 do CPC/1973), e
no terceiro será nula (art. 167 do CC). Não havendo vícios, é perfeitamente
possível a referida venda entre cônjuges. Primeiro, pelo seu caráter bilateral e
oneroso, havendo uma prestação mediante contraprestação. Segundo, porque
o CC/2002 possibilita até a mudança de regime de bens, desde que justificada
(art. 1.639, § 2.º, do CC).
Anote-se que a segunda razão afasta o entendimento clássico, pelo qual
a  venda  entre  cônjuges  casados  pela  separação  obrigatória  de  bens
constituiria uma fraude ao regime de bens. Ora, diante de uma flexibilização
do próprio sistema, e pela presunção da boa-fé no sistema civil, não há que se
defender a impossibilidade dessa venda. Havendo compra e venda entre os
cônjuges, real no plano fático, o contrato é válido.
Cumpre  relevar,  ainda,  que  a  venda  é  possível  mesmo  no  regime  da
comunhão universal, pois há bens excluídos nesse regime, caso dos bens de

uso pessoal e dos utensílios de trabalho de cada um dos consortes, que podem
ser vendidos entre eles (art. 1.668 do CC).
Vejamos, então, o quadro que analisa a viabilidade de vendas entre os
cônjuges, regime por regime.
É possível a venda entre cônjuges?
– No regime da comunhão parcial de bens? – Sim, quanto aos
bens particulares.
– No regime da comunhão universal de bens? – Sim, quanto
aos bens incomunicáveis (art. 1.668 do CC).
– No regime da participação final nos aquestos? – Sim, em
relação aos bens que não entram na participação.
– No regime da separação de bens legal ou convencional? –
Sim, em regra, desde que não haja ilicitude ou fraude.
6.1.4.3 Da venda de bens sob administração
(art. 497 do CC)
De acordo com o art. 497 do CC, não podem ser comprados, ainda que
em hasta pública:
I – Pelos   tutores,   curadores,   testamenteiros   e
administradores,  os  bens  confiados  à  sua  guarda  ou
administração. A lei receia que estas pessoas façam prevalecer
sua posição especial para obter vantagens, em detrimento dos
titulares, sobre os bens que guardam ou administram.
II – Pelos servidores públicos, em geral, os bens ou direitos
da pessoa jurídica a que servirem ou que estiverem sob sua
administração direta ou indireta. A lei visa, aqui, proteger a
moralidade  pública.  Afastando  a  aplicação  d
[/PAGINA 778]

[PAGINA 779]
o  dispositivo,
interessante trazer a lume, para ilustrar, julgado do Superior
Tribunal  de  Justiça,  no  sentido  de  que  “o  real  significado  e
extensão da vedação prevista do art. 497, inc. III, do Código
Civil é impedir influências diretas, ou até potenciais, de juízes,
secretários  de  tribunais,  arbitradores,  peritos  e  outros

serventuários  ou  auxiliares  da  justiça  no  processo  de
expropriação do bem. O que a Lei visa é impedir a ocorrência
de situações nas quais a atividade funcional da pessoa possa,
de qualquer modo, influir no negócio jurídico em que o agente
é  beneficiado.  ‘O  Superior  Tribunal  de  Justiça  firmou
compreensão no sentido de que o impedimento de arrematar
diz  respeito  apenas  ao  serventuário  da  justiça  que  esteja
diretamente vinculado ao juízo que realizar o praceamento, e
que, por tal condição, possa tirar proveito indevido da hasta
pública que esteja sob sua autoridade ou fiscalização (REsp
774.161/SC,  2.ª  Turma,  Rel.  Min.  Castro  Meira, DJ
19.12.2005)’ (AgRg no REsp 1.393.051/PR, 1.ª Turma, Rel.
Min. Sérgio Kukina, j. 02.12.2014, DJe 10.12.2014). Não é a
qualificação funcional ou o cargo que ocupa que impede um
serventuário ou auxiliar da justiça de adquirir bens em hasta
pública,  mas  sim  a  possibilidade  de  influência  que  a  sua
função  lhe  propicia  no  processo  de  expropriação  do  bem,  o
que não ocorre na espécie, visto que a situação de aposentado
do  oficial  de  justiça  arrematante  o  desvincula  do  serviço
público e da qualidade de serventuário ou auxiliar da justiça”
(STJ,  REsp  1.399.916/RS,  2.ª  Turma,  Rel.  Min.  Humberto
Martins, DJe 06.05.2015).
III – Pelos  juízes  e  serventuários  da  Justiça  em  geral
(secretários  de  tribunais,  arbitradores,  peritos  e  outros
serventuários)  os  bens  a  que  se  litigar  no  Tribunal  onde
servirem.  Aqui  o  motivo  é  mais  uma  vez  a  moralidade  e  a
estabilidade da ordem pública. Mas excepciona o art. 498 do
CC, prevendo que, em tais hipóteses, não haverá proibição nos
casos de compra ou cessão entre coerdeiros, em pagamento de
dívida ou para garantia de bens já pertencentes a essas pessoas
(juízes e serventuários).
IV – Pelos leiloeiros e seus prepostos quanto aos bens de cuja
venda  estejam  encarregados.  O  motivo  é  também  a
moralidade, diante do munus que reveste tais administradores
temporários.

As  restrições  envolvem  a  própria liberdade  de  contratar,  pois  há
vedação de celebração do negócio jurídico entre determinadas pessoas. As
proibições constantes do dispositivo atingem ainda a cessão de crédito que
tenha  caráter  oneroso  (art.  497,  parágrafo  único,  do  CC).  A  aplicação  da
restrição somente à cessão onerosa é defendida pelo Professor Álvaro Villaça
Azevedo, a quem se filia.
3
Por  fim,  anote-se  que  o  art.  497  do  atual  Código  Civil  não  faz  mais
menção  à  restrição  constante  do  art.  1.133,  inc.  II,  do  CC/1916,  seu
correspondente, qual seja a impossibilidade
[/PAGINA 779]

[PAGINA 780]
de compra pelos mandatários de
bens de cuja administração ou alienação estejam encarregados. Aliás, previa
anteriormente  a  antiga  Súmula  165  do  STF  que  “a  venda  realizada
diretamente pelo mandante ao mandatário não é atingida pela nulidade do art.
1.133, II, do Código Civil”. Realmente o CC/2002 não poderia trazer mais
essa  restrição,  eis  que  autoriza  o mandato  em  causa  própria,  em  que  o
mandatário pode adquirir o bem do mandante (arts. 117 e 685 do CC).
6.1.4.4 Da venda de bens em condomínio ou
venda de coisa comum (art. 504 do CC)
Nos termos do art. 504 do CC/2002, não pode um condômino em coisa
indivisível vender a sua parte a estranhos, se o outro condômino a quiser,
tanto por tanto (em igualdade de condições). O condômino, a quem não se
der  conhecimento  da  venda,  poderá,  depositando  o  preço,  haver  para  si  a
parte vendida a estranhos, se o requerer no prazo de 180 dias, sob pena de
decadência.
Como resta claro pela leitura do dispositivo, a restrição tem aplicação
em  casos  de  negócios  jurídicos  celebrados  por  um  dos  condôminos  com
terceiros,  em  detrimento  do  direito  de  outros  condôminos.  Não  incide,
portanto,  para  vendas  entre  os  próprios  condôminos.  Corroborando  a
afirmação,  na VIII Jornada de Direito Civil,  promovida  pelo  Conselho  da
Justiça Federal em abril de 2018, aprovou-se o Enunciado n. 623, a saber:
“ainda  que  sejam  muitos  os  condôminos,  não  há  direito  de  preferência  na
venda da fração de um bem entre dois coproprietários, pois a regra prevista
no  art.  504,  parágrafo  único,  do  Código  Civil,  visa  somente  a  resolver
eventual concorrência entre condôminos na alienação da fração a estranhos
ao condomínio”.
Nessa mesma linha, julgado do STJ do ano de 2016, segundo o qual “a
alienação/cessão  de  frações  ideais  entre  condôminos  refoge  à  finalidade

intrínseca ao direito de preferência, uma vez que não se trata de hipótese de
ingresso de terceiro/estranho à comunhão, mas de manutenção dos consortes
(à  exceção  daquele  que  alienou  integralmente  a  sua  parcela),  apenas  com
alterações  no  percentual  da  parte  ideal  daquele  que  adquiriu  a  parte  de
outrem.  Inaplicabilidade  dos  artigos  1.322  do  Código  Civil  e  1.118  do
Código  de  Processo  Civil,  visto  que  não  instituem  qualquer  direito  de
prelação, mas, tão somente, os critérios a serem adotados em caso de extinção
do  condomínio  pela  alienação  da  coisa  comum.  Ademais,  tratando-se  de
restrição  à  liberdade  de  contratar,  o  instituto  em  comento  –  direito  de
preferência  –  deve  ser  interpretado  de  forma  restritiva.  Assim,  se  a  lei  de
regência – artigo 504 – apenas o institui em relação às alienações a estranhos,
não  cabe  ao  intérprete,  extensivamente,  aplicar  tal  norma  aos  casos  de
compra e venda entre consortes” (STJ, REsp 1.137.176/PR, 4.ª Turma, Rel.
Min. Marco Buzzi, j. 16.02.2016, DJe 24.02.2016).
Também  para  esclarecer  essa  im
[/PAGINA 780]

[PAGINA 781]
portante  restrição  relacionada  com  a
compra e venda, é preciso lembrar a seguinte classificação do condomínio:
– Condomínio pro indiviso – quando o bem não se encontra
dividido no plano físico ou fático entre os vários proprietários,
de  modo  que  cada  um  apenas  possui  parte  ou  fração  ideal.
Nesse caso, aplica-se a restrição do art. 504 do CC.
– Condomínio pro diviso – quando apesar de possuírem em
condomínio,  cada  condômino  tem  a  sua  parte  delimitada  e
determinada no plano físico. Cada condômino pode vender sua
parte  a  terceiro,  sem  estar  obrigado  a  oferecê-la  aos  outros
condôminos. É o que ocorre em relação à unidade autônoma
em condomínio edilício, que pode ser vendida a terceiro, sem
qualquer  direito  de  preferência  a  favor  dos  demais
condôminos. Em suma, não se aplica a restrição do art. 504 do
CC.
Surge uma primeira dúvida prática, referente à aplicação do art. 504 do
CC.  Isso  porque,  quando  da IV Jornada de Direito Civil,  José  Osório  de
Azevedo Jr., um dos grandes especialistas no tema da compra e venda no
Brasil, fez proposta de enunciado no seguinte sentido: “o preceito do art. 504

do Código Civil aplica-se tanto às hipóteses de coisa indivisível como às de
coisa  divisível”.  Em  suas  justificativas,  o  jurista  apontou  a  existência  de
entendimento  no  Superior  Tribunal  de  Justiça  de  aplicação  da  restrição
também para a venda de bens divisíveis, apesar de resistências. Vejamos o
trecho fundamental do seu parecer:
“O  STJ  julga  nos  dois  sentidos:  a)  Direito  de  preferência  –
Condomínio – Condômino – Restringe-se esse direito à hipótese de
coisa  indivisível  e  não  simplesmente  indivisa.  (STJ,  REsp
60.656/SP,  Rel.  Min.  Eduardo  Ribeiro,  j.  06.08.1996,  DJU
29.10.1996). Condomínio – Coisa divisível – Alienação de fração
ideal – Direito de preferência – Artigo 1.139 do CC. O condômino
não pode alienar o seu quinhão a terceiro, sem prévia comunicação
aos demais consortes, a fim de possibilitar a estes o exercício do
direito de preferência, tanto por tanto, seja a coisa divisível ou não
(STJ, REsp 71.731/SP, 4.ª Turma, Rel. Min. Cesar A. Rocha, DJU
13.10.1998).  O  CC/2002  perdeu  a  oportunidade  de  dirimir  a
controvérsia.  Urge  dar  ao  texto  interpretação  sistemática,
harmonizando-o com o preceito do art. 1.314, parágrafo único, a
saber: Art. 1.314 – Cada condômino pode usar da coisa conforme
sua destinação, sobre ela exercer todos os direitos compatíveis com
a indivisão, reivindicá-la de terceiro, defender a sua posse e alhear
a respectiva parte ideal, ou gravá-la. Parágrafo único. Nenhum dos
condôminos  pode  alterar  a  destinação  da  coisa  comum,  nem  dar
posse, uso ou gozo dela a estranhos, sem o consenso dos outros.
Não é coerente exigir o consenso dos condôminos para transmitir
posse a estranhos e afastar essa exigência em caso de transmissão
de propriedade, e, consequentemente, da própria posse. Em abono
dessa tese, também se observam os arts. 1.794
[/PAGINA 781]

[PAGINA 782]
e 1.795, a propósito
de venda de quota hereditária. Aqui o CC inovou e deixou expresso
o  direito  de  preferência  dos  herdeiros,  sem  qualquer  distinção
quanto à indivisibilidade dos bens que compõem o acervo. Quanto
a  esse  ponto,  também  diverge  a  jurisprudência:  Pela  preferência:
STJ,  REsp  33.176,  Rel.  Min.  Cláudio  Santos,  j.  03.10.1995,
indicando precedentes – REsp 4.180 e 9.934; Em sentido contrário:
REsp 60.656-0/SP, 3.ª Turma, j. 06.08.1996, DJU 29.10.1996, RT
737/192.  Diante  do  exposto,  propõe-se  o  enunciado supra,

prestigiando  a  interpretação  sistemática  em  detrimento  da  literal,
que é a mais tosca de todas”.
A questão sempre foi polêmica no próprio STJ, como se pode perceber
da  proposta  de  enunciado  doutrinário.  Todavia,  restou  como  majoritário,
naquele evento, o entendimento de que a restrição somente se aplicaria aos
casos  de  condomínio  de  coisa  indivisível.  A  norma  do  art.  504  do  CC  é
restritiva da autonomia privada e, sendo assim, não admitiria interpretação
extensiva ou analogia.
Em  2015,  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  voltou  a  julgar  essa
divergência, acabando por seguir o entendimento constante da proposta de
enunciado  doutrinário,  especialmente  em  casos  de  bens  divisíveis  que  se
encontram em situação de indivisibilidade. Conforme consta da ementa do
acórdão, que teve como relator o Ministro Salomão:
“Ao  conceder  o  direito  de  preferência  aos  demais  condôminos,
pretendeu  o  legislador  conciliar  os  objetivos  particulares  do
vendedor  com  o  intuito  da  comunidade  de  coproprietários.
Certamente, a função social recomenda ser mais cômodo manter a
propriedade entre os titulares originários, evitando desentendimento
com a entrada de um estranho no grupo. Deve-se levar em conta,
ainda, o sistema jurídico como um todo, notadamente o parágrafo
único  do  art.  1.314  do  CC/2002,  que  veda  ao  condômino,  sem
prévia  aquiescência  dos  outros,  dar  posse,  uso  ou  gozo  da
propriedade  a  estranhos  (que  são  um minus  em  relação  à
transferência  de  propriedade),  somado  ao  art.  504  do  mesmo
diploma, que proíbe que o condômino em coisa indivisível venda a
sua parte a estranhos, se outro consorte a quiser, tanto por tanto.
Não  se  pode  olvidar  que,  muitas  vezes,  na  prática,  mostra-se
extremamente difícil a prova da indivisibilidade. Precedente: REsp
9.934/SP, 4.ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira. Na
hipótese,  como  o  próprio  acórdão  reconhece  que  o  imóvel sub
judice  se  encontra  em  estado  de  indivisão,  apesar  de  ser  ele
divisível,  há  de  se  reconhecer  o  direito  de  preferência  do
condômino que pretenda adquirir o quinhão do comunheiro, uma
vez  preenchidos  os  demais  requisitos  legais”  (STJ,  REsp
1.207.129/MG,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.

16.06.2015, DJe 26.06.2015).
Assim,  a  jurisprudência  superior  acabou  por  seguir  posição  contrária
daqueles que particip
[/PAGINA 782]

[PAGINA 783]
aram da IV Jornada de Direito Civil, inclusive a deste
autor, honrosamente citado no último decisum. Desse modo, para os devidos
fins práticos, no caso de o condomínio ser pro indiviso e o bem indivisível ou
mesmo divisível, cada condômino só pode vender sua parte a estranhos se
antes oferecer aos outros condôminos. Tal situação poderá abranger tanto os
bens móveis quanto os imóveis.
Constata-se,  a  par  desses  esclarecimentos,  que  a prelação  legal  ou
preempção legal é o direito de preferência do condômino sobre a venda de
bem indivisível. O condômino a quem não se der conhecimento da venda
poderá, depositando o preço, haver para si a parte vendida a estranhos, no
prazo decadencial de 180 dias.
Conforme reconhece parte da doutrina, trata-se de uma ação anulatória
de compra e venda, que seguia rito ordinário na vigência do CPC/1973; ou o
procedimento  comum  sob  a  égide  do  CPC/2015.
4
  Todavia,  há  o
posicionamento de que a ação é de adjudicação, pois o principal efeito da
ação  é  constituir  positivamente  a  venda  para  aquele  que  foi  preterido.
5
  O
último entendimento parece ser o mais correto tecnicamente, mas o primeiro
também é muito adotado, inclusive pela jurisprudência (nesse sentido, ver:
STJ, REsp 174.080/BA, 4.ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira,
j. 26.10.1999, DJ 13.12.1999, p. 153). Tendo em vista o princípio da boa-fé
objetiva, o depósito deve ser integral para que a parte preterida em seu direito
de preferência exercite-o.
Quanto ao início da contagem do prazo de 180 dias, não há menção na
lei, surgindo três interpretações doutrinárias:
–  Maria  Helena  Diniz  entende,  citando  jurisprudência,  que  esse  se  dará  com  a
ciência da alienação – RT 432/229 e 543/144.
6
– Sílvio de Salvo Venosa posiciona-se no sentido de que o prazo será contado da
consumação do negócio. Mais à frente o jurista afirma que “o prazo deva começar a
correr da data em que efetivamente o interessado tomou ciência do negócio, e, no
caso de imóveis, da data do registro imobiliário”, o que causa confusão.
7
– Álvaro Villaça Azevedo sustenta que no caso de bens imóveis o prazo começa a
fluir do registro imobiliário. Esse entendimento já foi adotado pela jurisprudência
mineira  (TJMG,  Apelação  Cível  1.0261.05.032670-9/001,  Formiga,  16.ª  Câmara
Cível, Rel. Des. José Amâncio, j. 25.01.2006, DJMG 10.03.2006).
8

Com  o  devido  respeito  aos  outros  doutrinadores,  filia-se  ao  primeiro
entendimento, liderado pela Professora Maria Helena Diniz, que parece mais
justo e adequado à boa-fé, por valorizar a informação, distanciando-se das
meras presunções que decorrem de formalidades. Ademais, ao contrário dos
arts. 178 e 179 do CC, não há menção no art. 504 da codificação privada à
realização ou à conclusão do ato.
Sendo muitos os condôminos, deverá ser respeitada a seguinte ordem
(art. 504, parágrafo único, do CC):
1.º) Terá preferência o condômino que tiver benfeitorias
de  maior  valor  (vedação  do  enriquecimento  sem  ca
[/PAGINA 783]

[PAGINA 784]
usa,
em sintonia com a boa-fé).
2.º) Na falta de benfeitorias, terá preferência o dono do
quinhão  maior  (também  diante  da  vedação  do
enriquecimento sem causa).
3.º) Na falta de benfeitorias e sendo todos os quinhões
iguais,   terá   preferência   aquele   que   depositar
judicialmente  o  preço  (princípio  da  anterioridade,  em
sintonia com a boa-fé objetiva).
Por fim, é importante deixar claro que essa forma de preferência não se
confunde  com  outras  preferências,  como  a preempção convencional  (arts.
513 a 520 do CC) e com o direito de preferência do locatário (art. 33 da Lei
8.245/1991), institutos que merecem estudo à parte.
6.1.5 Regras especiais da compra e
venda
6.1.5.1 Venda por amostra, por protótipos ou
por modelos (art. 484 do CC)
A primeira regra especial da compra e venda a ser estudada é a venda
por  amostra,  por  protótipos  ou  por  modelos,  que  funciona  sob  condição
suspensiva. Inicialmente, é preciso diferenciar o que seja amostra, protótipo e
modelo.
A amostra pode ser conceituada como a reprodução perfeita e corpórea
de uma coisa determinada. O protótipo é o primeiro exemplar de uma coisa
criada  (invenção).  Por  fim,  o  modelo  constitui  uma  reprodução

exemplificativa  da  coisa,  por  desenho  ou  imagem,  acompanhada  de  uma
descrição detalhada.
9
Como  exemplos  desses  contratos,  podem  ser  citados  os  negócios
celebrados por viajantes que vendem tecidos, roupas e outras mercadorias em
lojas do interior do Brasil, sob a promessa de entregar as peças conforme o
mostruário. São os antigos mascates ou caixeiros viajantes.
Se  a  venda  tiver  como  objeto  bens  móveis  e  se  realizar  por  amostra,
protótipos  ou  modelos,  há  uma  presunção  de  que  os  bens  serão  entregues
conforme a qualidade prometida. Caso tal entrega não seja efetuada conforme
o pactuado, terão aplicação as regras relacionadas com os vícios redibitórios e
do produto, o que depende da relação estabelecida, se civil ou de consumo.
Em suma, a venda por amostra, que funciona como cláusula tácita, tem
eficácia suspensiva, não ocorrendo o aperfeiçoamento do negócio até ulterior
tradição,  com  a  qualidade  esperada.  Se  os  bens não  forem  entregues
conforme  o  modelo,  amostra  ou  protótipo,  poderá  o  contrato  de  compra  e
venda ser desfeito (condição resolutiva). As questões envolvem o plano da
eficácia do contrato (terceiro degrau da Escada Ponteana).
Conforme  dispõe  o  parágrafo  único  do  art.  484  do  CC,  prevalece  a
amostra,  o  protótipo  ou  o  modelo  havendo  contradição  ou  diferença  em
relação ao modo de descrição da coisa no contrato. O meio de oferta acaba
prevalecendo,  o  que  está  em  sintonia  com  o  art.  30  do  CDC.  Ambos  os
dispositivos dialogam,  relativizando  a  força  obrigatória  do  contrato  (pacta
sunt servanda)  e  mantendo  relação  com  o  princípio  da  função  social  dos
contratos e com a boa-fé objetiva.
6.1.5.2 Venda a contento e sujeita à prova
(arts. 509 a 512 do CC
[/PAGINA 784]

[PAGINA 785]
)
A  venda  a  contento  (ad gustum)  e  a  sujeita  à  prova  são  tratadas  no
CC/2002  como cláusulas  especiais  da  compra  e  venda.  Assim  também
devem ser tidas em provas de graduação e de primeira fase nos concursos
públicos. Mas, como muitas vezes são presumidas em alguns contratos (v.g.,
venda  de  vinhos,  perfumes,  gêneros  alimentícios  etc.),  não  havendo  a
necessidade de previsão no instrumento, as categorias serão tratadas como
regras especiais. Isso somente para fins didáticos, diga-se de passagem, pois a
venda a contento e a venda sujeita à prova podem ser inseridas em contratos,
constituindo cláusulas especiais ou pactos adjetos.

Nos dois casos, a venda não se aperfeiçoa enquanto o comprador não se
declara satisfeito com o bem a ser adquirido (condição suspensiva). Percebe-
se que os seus efeitos são similares à venda por amostra. A venda não se
reputará perfeita enquanto o adquirente não manifestar seu agrado (art. 509
do CC). Desse modo, a tradição não gerará a transferência da propriedade,
mas tão somente a da posse direta.
Enquanto  o  comprador  não  manifestar  sua  vontade,  suas  obrigações
serão as de um mero comodatário (art. 511 do CC). Em suma, até o ato de
aprovação, a coisa pertence ao vendedor.
Eventual rejeição da coisa por parte do comprador que não a aprovou,
funciona  como  condição  resolutiva.  A  recusa  deve  ser  motivada  no  bom
senso, não podendo estar fundada em mero capricho. Também aqui a boa-fé
objetiva pode ser utilizada pelo juiz para interpretar o contrato. Destaque-se,
outrossim, que a venda a contento gera um direito personalíssimo, ou seja,
que  não  se  transmite  aos  sucessores  do  comprador  por  ato inter vivos  ou
causa mortis, sendo que o falecimento do comprador extingue tal direito.
Não  havendo  prazo  estipulado  para  a  manifestação  do  comprador,  o
vendedor terá direito de intimá-lo, judicial ou extrajudicialmente, para que o
faça em prazo improrrogável (art. 512 do CC). Logicamente, na venda de
vinhos isso não ocorre, eis que o contrato é verbal e instantâneo. Tendo sido
intimado  o  comprador,  que  é  tratado  como  mero  comodatário  até  a
aprovação, incidirá a parte final do art. 582 do CC, surgindo para ele o dever
de  pagar,  até  a  restituição  da  coisa,  um  aluguel  a  ser  arbitrado  pelo
comodante (a título de pena), sendo também cabível a propositura de ação de
reintegração de posse para reaver a coisa.
A diferença básica primordial entre venda a contento e sujeita à prova é
que no primeiro caso o comprador não conhece ainda o bem que irá adquirir,
havendo  uma  aprovação  inicial.  Na  venda  sujeita  à  prova,  a  coisa  já  é
conhecida. No último caso, o comprador somente necessita da prova de que o
bem  a  ser  adquirido  é  aquele  que  ele  já  conhece,  tendo  as  qualidades
asseguradas pelo vendedor e sendo idôneo para o fim a que se destina. A
venda sujeita à prova também funciona sob condição suspensiva, aplicando-
se os mesmos efeitos jurídic
[/PAGINA 785]

[PAGINA 786]
os previstos para a venda ad gustum (art. 510 do
CC).
6.1.5.3 Venda por medida, por extensão ou ad
mensuram (art. 500 do CC)

No  caso  de  compra  e  venda  de  um  bem  imóvel,  poderão  as  partes
estipular o preço por medida de extensão, situação em que a medida passa a
ser condição essencial ao contrato efetivado, presente a venda ad mensuram.
Nessa hipótese, a área do imóvel não é simplesmente enunciativa ao contrário
do que ocorre na venda ad corpus, onde um imóvel é vendido como corpo
certo e determinado, independente das medidas especificadas no instrumento,
que são apenas enunciativas. Como exemplo de venda ad mensuram, pode
ser citado o caso de compra e venda de um imóvel por metro quadrado (m
2
).
No caso de venda por extensão, admite-se, em regra, uma variação de
área de até 1/20 (um vigésimo), ou seja, 5% (cinco por cento), existindo uma
presunção  relativa  ou iuris  tantum  de  que  tal  variação  é  tolerável  pelo
comprador.  Mas  este  pode  provar  o  contrário,  requerendo  a  aplicação  das
regras relacionadas com esse vício redibitório especial,  nos  termos  do  art.
500  do  CC/2002.  A  ilustrar,  do  Tribunal  Paulista:  “Contrato  de  compra  e
venda de terreno com ‘mais ou menos’ 1.250 metros quadrados. Constatação
de que o imóvel possuía metragem inferior. Pedido de restituição de parte do
montante  pago.  Parcial  procedência  do  pedido”  (TJSP,  Apelação
00161472120138260625, 5ª Câmara de Direito Privado, São Paulo, Rel. Des.
J. L. Mônaco da Silva, j. 29.03.2017, publicação 31.03.2017).
Desse modo, se a área não corresponder ao que for pactuado e o imóvel
não tiver sido vendido como coisa certa e discriminada (ainda que não conste
de  modo  expresso  que  a  venda  foi ad corpus  –  art.  500,  §  3.º,  do  CC),
havendo uma variação superior ao tolerável, estará presente o vício, podendo
o comprador prejudicado exigir:
1.º) A complementação da área, por meio da ação ex empto.
2.º)  O  abatimento  proporcional  no  preço,  por  meio  da  ação
quanti minoris.
3.º) A resolução do contrato, com a devolução do que foi pago
(ação redibitória). Havendo má-fé por parte do alienante, este
induz culpa, podendo o comprador requerer as perdas e danos
que o caso concreto indicar.
Por razões óbvias, para a complementação da área, é necessário que o
vendedor seja proprietário do imóvel vizinho. Havendo inviabilidade física,

tal pedido não cabe.
Questionamento importante é saber se se trata de opções do comprador,
ou  se  a  ordem  acima  descrita  deve  ser  seguida.  Apesar  de  o  primeiro
entendimento ser muito plausível, deve-se aplicar o princípio da conservação
contratual,  que  mantém  relação  com  a  função  social  (Enunciado  n.  22  do
CJF/STJ). Desse modo, a resolução do contrato deve ser encarada como a
ultima ratio, o último caminho a ser percorrido.
Mas  se,  em  vez  de  faltar  área,  houver  excesso,  quem  estará  em  uma
situação  de  prejuízo  é  o  vendedor.  Este  ingressará  com  ação  específica,
deven
[/PAGINA 786]

[PAGINA 787]
do provar que tinha motivos justos para ignorar a medida exata da área.
O  fundamento  dessa  ação  é  o  enriquecimento  sem  causa  por  parte  do
comprador. Assim sendo, na ação proposta pelo vendedor, o comprador tem
duas opções: 1.º) completar o valor correspondente ao preço ou 2.º) devolver
o  excesso.  No  que  toca  à  devolução  do  excesso,  obviamente  surgirão
despesas  que  deverão  ser  arcadas  por  alguém  (exemplo:  destruição  e
construção  de  cercas  e  muros).  Para  a  divisão  dessas  despesas,  deve  ser
aplicado o princípio da boa-fé. Se houver indícios de que o vendedor sabia do
vício, deverá ele arcar com tais despesas de forma integral. Havendo má-fé
do comprador, este é quem deverá arcar com tais valores. Caso contrário, as
despesas deverão ser divididas entre as partes, sendo vedada a caracterização
da onerosidade excessiva.
O prazo decadencial para o ingresso de todas as ações referenciadas é de
um ano, contado do registro do título (art. 501 do CC). De acordo com o
parágrafo  único  desse  dispositivo,  tal  prazo  não  correrá  enquanto  o
interessado  não  for  imitido  na  posse  do  bem.  Trata-se  de  um  caso
excepcionalíssimo de impedimento ou suspensão da decadência, em sintonia
com o art. 207 do CC.
Por fim, se a venda for realizada ad corpus,  ou  seja,  sendo  o  imóvel
vendido  como  coisa  certa  e  discriminada,  não  caberão  os  pedidos  aqui
descritos,  eventualmente  formulados  pelo  suposto  comprador  ou  vendedor
prejudicados.  Exemplo  típico  é  o  caso  de  compra  e  venda  de  um  rancho,
interessando mais ao comprador que seja banhado por águas de um rio, onde
pretende pescar nos finais de semana, do que a extensão exata do imóvel.
Para terminar o estudo da venda ad mensuram é importante destacar que
o Superior Tribunal de Justiça entendeu pela incidência do CDC ao contrato
em questão, aplicando o conceito de cláusula abusiva no caso de previsão

contratual  reiteradamente  incluída  por  uma  construtora  do  Distrito  Federal
em seus contratos, que enunciava a possibilidade de variação da área em até
5%, conforme o art. 500 do CC. Entendeu-se que a repetição constante da
cláusula representaria abuso de poder econômico, violando o equilíbrio dos
pactos,  a  boa-fé  objetiva  e  a  função  social  do  contrato  (STJ,  REsp
436.853/DF,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.  04.05.2006, DJ
27.11.2006, p. 273).
O julgado é um exemplo típico de incidência da teoria do diálogo das
fontes a uma venda de consumo.  A  sua  conclusão  é  perfeita,  punindo  um
conhecido  construtor  de  Brasília,  que  tinha  o  costume  de  inserir  cláusulas
nesse sentido em seus contratos de compra e venda de imóvel. Fez-se justiça,
portanto.
6.1.5.4 Venda de coisas conjuntas (art. 503 do
CC)
A prática do contrato de compra e venda possibilita a venda de coisas
conjuntas.  A  título  de  exemplo,  pode  ser  citada  a  venda  de  um  rebanho
bovino,  em  que  há  uma universalidade  de  fato,  decorre
[/PAGINA 787]

[PAGINA 788]
nte  da  autonomia
privada, nos termos do art. 90 do CC. A venda de coisas conjuntas ainda está
presente nos casos de alienação de bens que compõem a universalidade de
direito,  o  complexo  de  relações  jurídicas  de  uma  pessoa,  dotado  de  valor
econômico, caso da herança e do patrimônio (art. 91 do CC).
Em todas essas situações, dispõe o art. 503 do CC uma regra especial,
pela qual nas coisas vendidas conjuntamente o defeito oculto de uma coisa
não autoriza a rejeição de todas. Não há dúvidas de que o dispositivo está
inspirado  no  princípio  da  conservação  negocial,  que  tem  relação  com  a
eficácia interna da função social dos contratos (Enunciados n. 22 e n. 360 do
CJF/STJ). Ilustrando, o vício que atinge o boi não gera a rejeição de todo o
rebanho; o problema que atinge uma coisa que compõe o acervo patrimonial
não gera a extinção de todo o contrato.
Inicialmente,  o  dispositivo  tem  relação  com  o  tratamento  dos  vícios
redibitórios, previstos para as relações civis, nos termos dos arts. 441 a 446
da codificação material, não cabendo as ações edilícias em casos tais. Porém,
invocando-se a teoria do diálogo das fontes, o defeito presente também pode
constituir um vício ou fato do produto, conforme dispõem os arts. 12, 13, 18
e 19 do Código de Defesa do Consumidor. Isso, desde que preenchidos os
requisitos  da  relação  de  consumo  (arts.  2.º  e  3.º  da  Lei  8.078/1990).

Exemplificando  a  última  hipótese,  a  compra  de  uma  coleção  de  livros
jurídicos não pode ser resolvida se apenas um livro apresentar defeito, como
a existência de algumas páginas em branco. Conclusão em contrário feriria a
função social dos pactos e a própria teoria do adimplemento substancial, aqui
invocada.
Por  fim,  como  exceção,  o  art.  503  da  codificação  civil  não  deve  ser
aplicado para os casos de venda coletiva, ou seja, “a venda na qual as coisas
vendidas constituem um todo só, como no caso da parelha de cavalos ou do
par de sapatos”.
10
 Também, segundo a doutrina, o comando legal em apreço
não  se  aplica  aos  casos  em  que  os  bens  defeituosos  se  acumulam  ou  se
avultam, ou se o vício de um deles gera uma depreciação significativa do
conjunto.
11
 Os civilistas citados têm total razão.
6.1.6 Das cláusulas especiais da
compra e venda
As cláusulas especiais ou pactos adjetos são previsões que alteram os
efeitos da compra e venda, dando-lhe feição diferenciada. Vale a crítica de
Sílvio  de  Salvo  Venosa,  no  sentido  de  que  “a  maioria  desses  institutos
apresenta, modernamente, pouca aplicação e diminuta importância prática”.
12
De toda sorte, o CC/2002 consagra entre tais categorias:
• Cláusula de retrovenda (arts. 505 a 508 do CC).
• Cláusula de venda a contento e cláusula de venda sujeita à
prova (arts. 509 a 512 do CC).
• Cláusula de preempção ou preferência (arts. 513 a 520 do
CC).
• Cláusula de venda com reserva de domínio (arts. 521 a 528
do CC).
• Cláusula de venda sobre documentos (arts. 529 a 532 do
CC).
As
[/PAGINA 788]

[PAGINA 789]
cláusulas  especiais,  para  valerem  e  terem  eficácia,  devem  constar
expressamente do instrumento, ponto que as diferencia das regras especiais,
antes estudadas. Repita-se que justamente por serem presumidas em alguns

contratos é que a venda a contento e a venda sujeita à prova foram elencadas
como regras especiais. De qualquer modo, alerte-se, mais uma vez, que tais
figuras jurídicas são tratadas como cláusulas especiais. Com exceção desses
institutos,  outrora  visualizados,  passa-se  a  tratar  das  demais  cláusulas
especiais ou pactos adjetos da compra e venda. É pertinente assinalar que o
CC/2002 não prevê mais, expressamente, o pacto comissório (art. 1.163 do
CC/1916) e o pacto de melhor comprador (arts. 1.158 a 1.162 do CC/1916).
O pacto comissório contratual ainda é possível, abstraído do art. 474 do CC,
como  cláusula  resolutiva  expressa.  Porém,  a  figura  do  pacto  de  melhor
comprador  foi  totalmente  banida  pela  atual  codificação  privada,  por  ser
incompatível com a boa-fé.
6.1.6.1 Cláusula de retrovenda
Constitui um pacto inserido no contrato de compra e venda pelo qual o
vendedor reserva-se o direito de reaver o imóvel que está sendo alienado,
dentro de certo prazo, restituindo o preço e reembolsando todas as despesas
feitas pelo comprador no período de resgate, desde que previamente ajustadas
(art. 505 do CC). Tais despesas incluem as benfeitorias necessárias, conforme
o citado texto legal.
Na  verdade,  essa  cláusula  especial  confere  ao  vendedor  o  direito  de
desfazer a venda, reavendo de volta o bem alienado dentro do prazo máximo
de  três  anos  (prazo  decadencial).  Deve  ficar  claro  que  a  cláusula  de
retrovenda  (pactum  de  retrovendendo  ou  cláusula  de  resgate)  somente  é
admissível nas vendas de bens imóveis.
Critica-se o fato de o CC/2002 continuar a tratar dessa cláusula especial.
Isso  porque,  na  prática,  encontra-se  presente,  muitas  vezes,  em  casos
envolvendo fraudes ou atos ilícitos. Comenta José Osório de Azevedo Jr. que:
“Raramente  aparecem  nos  tribunais  negócios  de  retrovenda
autênticos.  Geralmente  são  utilizados  por  emprestadores  de
dinheiro que querem fugir dos percalços de uma execução judicial,
sempre complexa e demorada e na qual certamente virá à tona o
valor das taxas dos juros. Por isso, usam do pacto de retrovenda
como garantia do empréstimo; se o devedor não conseguir pagar e
não exercer o direito de recompra, a coisa fica definitivamente na
titularidade do comprador”.
13

Da  jurisprudência  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  reconhecendo  a
presença de simulação e de ilicitude em tal negócio, podem ser transcritas as
seguintes ementas, de épocas distintas da Corte:
“Recurso especial. Ação de imissão de posse cumulada com ação
condenatória.  Compromisso  de  compra  e  venda  firmado  com
cláusula  de  retrovenda.  Ao  concluir  que  o  negócio  jurídico  foi
celebrado  no  intuito  de  garantir  contrato  de  mútuo  usurário  e,
portanto, consi
[/PAGINA 789]

[PAGINA 790]
stiu em simulação para ocultar a existência de pacto
comissório. (...) É nulo o compromisso de compra e venda que, em
realidade,  traduz-se  como  instrumento  para  o  credor  ficar  com  o
bem  dado  em  garantia  em  relação  a  obrigações  decorrentes  de
contrato  de  mútuo  usurário,  se  estas  não  forem  adimplidas.  Isso
porque, neste caso, a simulação, ainda que sob o regime do Código
Civil  de  1916  e,  portanto,  concebida  como  defeito  do  negócio
jurídico, visa encobrir a existência de verdadeiro pacto comissório,
expressamente  vedado  pelo  artigo  765  do  Código  Civil  anterior
(1916). 2.1 Impedir o devedor de alegar a simulação, realizada com
intuito de encobrir ilícito que favorece o credor, vai de encontro ao
princípio da equidade, na medida em que o ‘respeito aparente ao
disposto  no  artigo  104  do  Código  Civil  importaria  manifesto
desrespeito à norma de ordem pública, que é a do artigo 765 do
mesmo  Código’,  que  visa,  a  toda  evidência,  proteger  o  dono  da
coisa dada em garantia (Cf. REsp 21.681/SP, 3.ª Turma, Rel. Min.
Eduardo Ribeiro, DJ 03/08/1992) (...)” (STJ, REsp 1.076.571/SP,
4.ª Turma, Rel. Min. Marco Buzzi, j. 11.03.2014, DJe 18.03.2014).
“Compra  e  venda.  Retrovenda.  Simulação.  Medida  cautelar.  É
cabível o deferimento de medida liminar para suspender os efeitos
de escritura de compra e venda de imóveis que teria sido lavrada
com  o  propósito  de  encobrir  negócio  usurário.  Fatos  processuais
que reforçam essa ideia. Conveniência, porém, de que seja prestada
caução  (art.  804  do  CPC).  Recurso  conhecido  em  parte  e  nessa
parte provido” (STJ, REsp 285.296/MT, 4.ª Turma, Rel. Min. Ruy
Rosado de Aguiar, j. 22.03.2001, DJ 07.05.2001, p. 150).
Voltando à análise da retrovenda válida juridicamente, percebe-se que a

cláusula tem o condão de tornar a compra e venda resolúvel. Assim sendo,
tecnicamente,  trata-se  de  cláusula  resolutiva  expressa,  porque  enseja  ao
vendedor a possibilidade de desfazer a venda, operando-se o resgate do bem e
a  consequente  extinção  do  contrato,  reconduzindo  as  partes  ao  estado
anterior.  Em  outras  palavras,  a  propriedade  do  comprador,  até  o  prazo
decadencial de três anos, é resolúvel.
Esse direito de retrato deve ser exercido dentro do prazo máximo de três
anos, podendo ser por prazo inferior desde que as partes convencionem, pois
a  lei  utiliza  a  expressão  destacada.  Porém,  não  se  admite  que  as  partes
estipulem um prazo superior, caso em que será reputado não escrito somente
o excesso. Portanto, na última hipótese, deve ser aplicada a primeira parte do
art. 184 do CC/2002, pelo qual “respeitada a intenção das partes, a invalidade
parcial de um negócio jurídico não o prejudicará na parte válida, se esta for
separável”, prevalecendo os três anos como prazo para o resgate. Esse prazo
decadencial é contado da data em que se concluiu o contrato.
Se  o  comprador  se  recusar  a  receber  as  quantias  a  que  faz jus,  o
vendedo
[/PAGINA 790]

[PAGINA 791]
r, para exercer o direito de resgate, as depositará judicialmente (art.
506 do CC). O dispositivo possibilita o ingresso da ação de resgate, de rito
ordinário  (CPC/1973)  ou  procedimento  comum  (CPC/2015),  pela  qual  o
vendedor obtém o domínio do imóvel a seu favor, tendo a demanda eficácia
erga  omnes,  diante  do  caráter  real  do  instituto.  Essa  ação  é  constitutiva
positiva, o que justifica o prazo decadencial de três anos.
Mas,  nessa  ação  de  resgate,  se  verificada  a  insuficiência  do  depósito
judicial realizado, não será o vendedor restituído no domínio da coisa, até e
enquanto não for integralmente pago o comprador (art. 506, parágrafo único,
do CC). O vendedor tem, desse modo, uma última chance para quitar o preço,
à luz da boa-fé objetiva, havendo a coisa para si.
Nos termos da lei, o direito de resgate ou de retrato poderá ser exercido
pelo devedor ou pelos seus herdeiros e legatários, particularmente em relação
a  terceiro  adquirente  (art.  507  do  CC).  Está  reconhecida,  assim,  a
transmissibilidade causa mortis da cláusula de retrovenda. Dúvidas existem
quanto à possibilidade de transmissão inter vivos desse direito, inclusive de
forma onerosa, surgindo duas correntes doutrinárias:
– Para Maria Helena Diniz, não é possível a cessão por ato inter vivos, por tratar-se
de direito personalíssimo do vendedor.
14

–  Segundo  Paulo  Luiz  Netto  Lôbo,  seria  possível  a  transmissão,  inclusive  por
escritura pública.
15
Filia-se  à  segunda  corrente,  eis  que  não  consta  qualquer  proibição
expressa  da  lei  nesse  sentido.  Além  disso,  norma  restritiva  da  autonomia
privada  não  admite  analogia  ou  interpretação  extensiva,  não  podendo  ser
presumida, pelo menos em regra.
Por  fim,  o  art.  508  do  CC  trata  da  retrovenda  feita  por  condôminos.
Quando a duas ou mais pessoas couber o direito de retrato sobre o mesmo
imóvel, e só uma delas o exercer, poderá o comprador intimar as demais para
nele  acordarem.  No  entanto,  prevalecerá  o  pacto  em  favor  de  quem  haja
efetuado o depósito, contanto que seja integral. O comando legal em questão
acaba por prestigiar a conduta de boa-fé.
6.1.6.2 Cláusula de preempção, preferência ou
prelação convencional
A cláusula de preempção, preferência ou prelação convencional é aquela
pela  qual  o  comprador  de  um  bem  móvel  ou  imóvel  terá  a  obrigação  de
oferecê-lo  a  quem  lhe  vendeu,  por  meio  de  notificação  judicial  ou
extrajudicial, para que este use do seu direito de prelação em igualdade de
condições, ou seja, “tanto por tanto”, no caso de alienação futura (art. 513 do
CC). O instituto se aplica aos casos de venda e dação em pagamento.
De  início,  é  importante  não  confundir  a preempção,  que  significa
preferência, com a perempção civil. Esta última é a extinção da hipoteca pelo
decurso  temporal  de  30  anos,  conforme  art.  1.485  do  CC.  Em  relação  à
preempção, o CC/2002 consagra dois prazos com tratamento distinto.
De iní
[/PAGINA 791]

[PAGINA 792]
cio, o art. 513, parágrafo único, do CC traz o prazo de extensão
temporal  máxima  (prazo  de  cobertura),  ou  seja,  a  preferência  somente
abrangerá o prazo de 180 dias para bens móveis e dois anos para imóveis.
Entende-se que tais prazos devem ser contados da data da realização da venda
original. O transcurso desses prazos máximos torna possível a venda do bem
a outrem, sem que haja o direito de preferência. A título de exemplo, se A
vendeu a B um imóvel constando cláusula de preferência a favor do primeiro,
se B (comprador) pretende vender a terceiro três anos após a venda originária,
A (vendedor) não terá mais o referido direito de preempção na compra do
bem.

Os esquemas a seguir demonstram como funcionam os citados prazos de
extensão: 
Conclui-se  que  tais  prazos  podem  ser  reduzidos,  pois  o  art.  513,
parágrafo  único,  do  CC/2002,  ao  mencionar  a  expressão  “não  poderá
exceder” traz a ideia de que esses prazos podem ser alterados a menor. De
qualquer  forma,  a  questão  é  controversa,  pois  há  quem  entenda  pela
impossibilidade de sua alteração.
16
Por conseguinte, o art. 516 do CC/2002 consagra prazos decadenciais
para  a  manifestação  do  vendedor  originário,  aquele  que  tem  o  direito  de
preferência,   pois   o   vendedor   deve   ser   notificado   judicial   ou
extrajudicialmente  pelo  comprador,  que  pretende  vender  ou  dar  o  bem  a
terceiro (art. 514 do CC).
Inexistindo  prazo  previamente  estipulado  pelas  partes,  o  direito  de
preempção caducará, se a coisa for móvel, não se exercendo nos três dias, e
se for imóvel, nos sessenta dias subsequentes à data em que o comprador
tiver notificado o vendedor, judicial ou extrajudicialmente. A não execução
do direito de preempção implica em renúncia tácita a tal direito, sendo certo
que tais prazos também são decadenciais. Em outras palavras, se o vendedor
não se manifestar, perderá a preferência. Pelo próprio texto legal, percebe-se
que  tais  prazos  não  podem  ser  diminuídos  pelas  partes  interessadas,  mas
apenas aumentados.

Os  prazos  referidos,  portanto,  não  se  confundem,  conforme  quadro
abaixo:
– Prazos do art. 513, parágrafo único, do CC – 180 dias para
móveis  e 2  anos  para  imóveis  –  Prazos  de  extensão  da
preferência.
– Prazos do art. 516 do CC – 3 dias para móveis e 60 dias para
imóveis  –  Prazos  para  manifestação  do  vendedor,  após  a
notificação.  Isso,  dentro  do período  de  extensão  da
preferência.
De acordo com o art. 515 do CC, aquele que exerce a preferência, o
preemptor ou antigo proprietário da coisa, tem a obrigação de pagar o preço
ajustado ou encontrado, em igualdade de condições com o terceiro, sob pena
de perder a preferência. Não exercido o referido direito, o bem poderá ser
dado ou vendido a terceiro livremente.
Se o direito de prelação for conjunto, isto é, estipulado a favor de dois
ou mais indivíduos em comum, só poderá ser exercido em relação à coisa no
seu todo. Desse modo, percebe-se que o direi
[/PAGINA 792]

[PAGINA 793]
to à preempção é indivisível por
força de lei (art. 517 do CC).
O  vendedor  preterido  no  seu  direito  de  preferência,  sendo  a  prelação
convencional, não poderá anular a venda ou haver a coisa para si por meio de
ação adjudicatória, como ocorre na prelação legal, mas tão somente, pleitear
perdas  e  danos,  inclusive  do  adquirente  de  má-fé,  que  sabia  da  referida
cláusula, nos moldes dos arts. 402 a 404 do CC. Isso consta taxativamente do
art. 518 do CC, in verbis:
“Art. 518. Responderá por perdas e danos o comprador, se alienar a
coisa sem ter dado ao vendedor ciência do preço e das vantagens
que por ele lhe oferecem. Responderá solidariamente o adquirente,
se tiver procedido de má-fé”.
Quanto à responsabilidade do terceiro adquirente, entendeu o Tribunal
do  Distrito  Federal  que  “presume-se  a  má-fé  da  adquirente  do  imóvel,
mormente porque é investidora com bom conhecimento acerca do mercado
imobiliário e ignorou a cláusula de preferência, dotada de ampla publicidade”

(TJDF, Recurso 2014.01.1.066935-9, Acórdão 906.311, 3.ª Turma Cível, Rel.
Des. Fátima Rafael, DJDFTE 20.11.2015, p. 165). De todo modo, os casos
devem ser analisados com cautela pelos julgadores, sendo certo que o que se
presume é a boa-fé, e não a má-fé.
Para a pretensão dessas perdas e danos, deve ser aplicado o prazo geral
de prescrição de dez anos (art. 205 do CC), uma vez que a ação condenatória
está  fundada  na  responsabilidade  contratualcontratual  (ver:  STJ,  EREsp
1.281.594/SP,  Corte  Especial,  Rel.  Min.  Benedito  Gonçalves,  Rel.  p/
Acórdão  Ministro  Felix  Fischer,  j.  15.05.2019,  DJe  23.05.2019;  e  EREsp
1.280.825/RJ,  2.ª  Seção,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.  27.06.2018,  DJe
02.08.2018). Na linha desses julgados de pacificação, não se deve aplicar o
prazo de três anos, previsto no art. 206, § 3.º, inc. V, do CC, pois tal comando
subsume-se apenas à responsabilidade extracontratual.
Em regra, o prazo terá início do surgimento da pretensão, ou seja, de
quando é realizada a venda em detrimento daquele que tem a seu favor a
preferência. Eventualmente, pode-se defender que o prazo será contado de
quando o vendedor tem ciência que foi preterido no seu direito, o que é até
mais justo, representando aplicação da teoria actio nata subjetiva.
Como se pode perceber, os efeitos da prelação legal – existente a favor
do  condômino  na  compra  e  venda  de  coisa  comum  indivisível  –  são
completamente diversos dos efeitos decorrentes da prelação convencional, o
que pode ser visto no quadro abaixo:
– Preempção legal – a favor do condômino (art. 504 do CC) –
cabe anulação da compra e venda ou adjudicação (efeitos erga
omnes). Prazo decadencial de 180 dias.
– Preempção convencional (arts. 513 a 520 do CC) – cabem
perdas  e  danos  (efeitos inter partes).  Prazo  prescricional  de
dez anos.
Justamente porque os seus efeitos são inter partes, gerando o dever de
pagar perdas e danos, é que a cláusula de preempção também se diferencia da
cláus
[/PAGINA 793]

[PAGINA 794]
ula de retrovenda. Além disso, as estruturas e as decorrências práticas
dos institutos são completamente diversas, particularmente no tocante às suas
caracterizações.

Superada a análise estrutural do instituto, parte-se à análise de polêmico
dispositivo que consta do atual CC. O art. 519 do CC volta a tratar do direito
de  retrocessão  a  favor  do  expropriado,  merecendo  também  transcrição
integral, visando a discussões importantes:
“Art.  519.  Se  a  coisa  expropriada  para  fins  de  necessidade  ou
utilidade pública, ou por interesse social, não tiver o destino para
que  se  desapropriou,  ou  não  for  utilizada  em  obras  ou  serviços
públicos, caberá ao expropriado direito de preferência, pelo preço
atual da coisa”.
O dispositivo é um “estranho no ninho”, tendo a natureza de instituto de
Direito Administrativo e não de Direito Civil. Pelo comando legal destacado,
se a coisa expropriada para fins de necessidade ou utilidade pública, ou por
interesse social, não tiver o destino para o qual se desapropriou, ou se não for
utilizada  em  obras  ou  serviços  públicos,  caberá  ao  expropriado  exercer  o
direito de preferência pelo preço atual da coisa, para, então, reincorporá-la ao
seu patrimônio. Ocorre o desvio de finalidade, eis que o bem expropriado
para  determinado  fim  é  empregado  em  outro,  sem  utilidade  pública  ou
interesse  social,  o  que  se  denomina tredestinação.  Não  havendo  qualquer
destinação da coisa, está presente o instituto da adestinação.
A  grande  divergência  que  pode  surgir  do  instituto  refere-se  à  sua
natureza real ou pessoal. Deve-se compreender que a natureza do direito de
retrocessão é real, o que é mais justo, se a Administração Pública não der a
devida finalidade ao bem expropriado. Aliás, essa a interpretação correta da
redação  do  art.  519  do  CC.  Entretanto,  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  já
entendeu  que  os  efeitos  são  meramente  pessoais,  cabendo  apenas  ao
expropriado o direito de pleitear perdas e danos nos casos de tredestinação
(por todos: STJ, AEREsp 73.907/ES, Agravo Regimental nos Embargos de
Divergência no Recurso Especial, j. 24.03.2004, 1.ª Seção, Rel. Min. Castro
Meira, DJ 07.06.2004, p. 153, Veja: STJ, AR 769/CE, REsp 43.651/SP, EDcl
no REsp 412.634/RJ). Mas a questão, de fato, não é realmente pacífica, pois
já houve uma outra decisão daquele Tribunal reconhecendo a eficácia real da
retrocessão  (STJ,  REsp  868.120/SP,  1.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luiz  Fux,  j.
27.11.2007, DJ 21.02.2008, p. 37).
Adotando o último caminho, que parece ser o mais correto, reafirme-se,
quando da VII Jornada de Direito Civil, evento de 2015, aprovou-se proposta

prevendo que “o art. 519 do Código Civil derroga o art. 35 do Decreto n.
3.365/1941 naquilo que diz respeito a cenários de tredestinação ilícita. Assim,
ações  de  retrocessão  baseadas  em  alegações  de  tredestinação  ilícita  não
precisam, quando julgadas depois da incorporação do bem ao patrimônio da
entidade expro
[/PAGINA 794]

[PAGINA 795]
priante, resolver-se em perdas e danos” (Enunciado n. 592).
Cabe aqui esclarecer a redação da norma citada no enunciado aprovado: “os
bens expropriados, uma vez incorporados à Fazenda Pública, não podem ser
objeto  de  reivindicação,  ainda  que  fundada  em  nulidade  do  processo  de
desapropriação. Qualquer ação, julgada procedente, resolver-se-á em perdas e
danos”.  Em  suma,  a  eficácia  real  da  retrocessão  deve  ser  a  regra  a  ser
aplicada, e não mais o pagamento de perdas e danos.
Encerrando, enuncia o art. 520 do CC que “o direito de preferência não
se  pode  ceder  nem  passa  aos  herdeiros”.  Assim,  está  reconhecida  a
intransmissibilidade mortis  causa  e  inter  vivos  da  cláusula  de  prelação
convencional, na esteira da melhor doutrina, por se tratar de uma cláusula
personalíssima.
17
6.1.6.3 Cláusula de venda sobre documentos
A  cláusula  de  venda  sobre  documentos  é  uma  cláusula  especial  da
compra e venda originária da Lex Mercatoria, fonte do Direito Internacional
Privado  formada  pela  prática  dos  comerciantes  e  os  costumes  dos
empresários no mercado internacional.
A venda sobre documentos é também denominada crédito documentário
ou trust  receipt.  Por  essa  cláusula,  que  tem  por  objeto  bens  móveis,  a
tradição,  ou  entrega  da  coisa,  é  substituída  pela  entrega  do  documento
correspondente à propriedade, geralmente o título representativo do domínio
(art. 529, caput, do CC). Sendo prevista a cláusula e estando a documentação
em ordem, não pode o comprador recusar o pagamento, a pretexto de defeito
de qualidade ou do estado da coisa vendida, salvo se o defeito houver sido
comprovado (art. 529, parágrafo único, do CC).
Há, na espécie, uma tradição simbólica (traditio longa manus), uma vez
que  a  coisa  é  colocada  à  disposição  do  comprador.  Concretizando,  uma
empresa  brasileira  compra  de  uma  empresa  belga  uma  máquina  industrial.
Inserida  a  cláusula  e  sendo  o  contrato  celebrado  no  Brasil,  a  empresa
vendedora  vem  até  o  país  para  a  entrega  do  documento  correspondente  à
propriedade.  A  partir  de  então,  a  empresa  brasileira  é  proprietária,
respondendo pelos riscos e despesas referentes à coisa.

Não  havendo  estipulação  em  contrário,  por  regra,  o  pagamento  deve
ocorrer na data e no lugar da entrega do documento, no exemplo acima, no
Brasil (art. 530 do CC). A norma é aplicação da regra locus regit actum.
Havendo  apólice  de  seguro,  visando  cobrir  os  riscos  de  transporte,  o
prêmio deverá ser pago pelo comprador, salvo se houver má-fé do vendedor,
que tinha ciência da perda ou avaria da coisa (art. 531 do CC). A parte final
do dispositivo valoriza o princípio da boa-fé objetiva.
Finalmente, estabelece o art. 532 do CC que, “estipulado o pagamento
por intermédio de estabelecimento bancário, caberá a este efetuá-lo contra a
entrega  dos  documentos,  sem  obrigação  de  verificar  a  coisa  vendida,  pela
qual não responde. Parágrafo únic
[/PAGINA 795]

[PAGINA 796]
o. Nesse caso, somente após a recusa do
estabelecimento bancário a efetuar o pagamento, poderá o vendedor pretendê-
lo, diretamente do comprador”.
Pelo teor do comando legal, se a venda for realizada por intermédio de
estabelecimento  bancário,  esse  não  responde  pela  integridade  da  coisa.
Cumpre  destacar  que  tal  entendimento,  de  exclusão  da  responsabilidade
bancária, foi adotado pelo Superior Tribunal de Justiça em julgado do ano de
2008, com menção ao vigente dispositivo civil (STJ, REsp 885.674/RJ, 3.ª
Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 07.02.2008, DJe 05.03.2008).
Dúvidas  surgem  no  confronto  entre  o  art.  532  do  CC  e  o  art.  7.º,
parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor (Lei 8.078/1990), que
traz o princípio da solidariedade na responsabilidade consumerista, pelo qual
o  estabelecimento  bancário  responderia  em  conjunto  com  o  vendedor.
Interessante  lembrar  que  a  relação  estabelecida  com  o  banco  pode  ser
configurada como relação de consumo (Súmula 297 do STJ). Como resolver
a questão?
O caso é de antinomia jurídica ou conflito de normas. Aplicando-se o
critério  da  especialidade,  prevalecerá  a  norma  do  CC/2002,  que  é  norma
especial para os casos de venda sobre documentos. Entretanto, adotando-se o
entendimento pelo qual o CDC é norma principiológica, com posição fixa na
Constituição Federal (arts. 5.º, inc. XXXII, e 170, inc. III), prevaleceria a Lei
8.078/1990,  entrando  em  cena  o  critério  hierárquico.  Entendemos  que  o
caminho da solução está na visualização do contrato. Se o bem é adquirido
por alguém, na condição de destinatário final, aplica-se o Código de Defesa
do Consumidor, desde que preenchidos todos os elementos constantes dos
arts. 2.º e 3.º do CDC para a caracterização do contrato de consumo, ou seja,

desde que o comprador seja destinatário final e econômico da coisa comprada
e o vendedor, profissional na atividade de venda. Caso contrário, subsume-se
o CC em vigor. Mais uma vez, o caso é de incidência da teoria do diálogo
das fontes.
Vale dizer que no exemplo aqui exposto não se aplica o CDC, pois a
máquina adquirida da empresa belga será utilizada pela empresa brasileira
diretamente na produção.
6.1.6.4 Cláusula de venda com reserva de
domínio
A  cláusula  de  venda  com  reserva  de  domínio  ou pactum  reservati
dominii ganha tratamento no CC/2002, entre os seus arts. 521 a 528. Havia
previsão legal anterior no Decreto 1.027/1939, no CPC/1973 (arts. 1.070 e
1.071, ora revogados) e na Lei de Registros Públicos (Lei 6.015/1973). Por
meio dessa cláusula, inserida na venda de coisa móvel infungível, o vendedor
mantém o domínio da coisa (exercício da propriedade) até que o preço seja
pago de forma integral pelo comprador.
O comprador recebe a mera posse direta do bem, mas a propriedade do
vendedor é resolúvel, eis que o primeiro poderá adquirir a propriedade com o
pagamento  integral  do  preço.  Todavia,  pelos  riscos  da  coisa  responde  o
comprador, a  partir
[/PAGINA 796]

[PAGINA 797]
de  quando  essa lhe  é entregue  (art.  524 do  CC).  Essa
hipótese revela a adoção pelo Código de 2002 do princípio res perit emptoris
(ou seja, a coisa perece para o comprador) como exceção ao princípio res
perit domino (a coisa perece para o dono).
Essa propriedade resolúvel do vendedor – nos termos dos arts. 1.359 e
1.360 do CC – é condicional, ou seja, dependente de evento futuro e incerto,
em que a condição é o pagamento integral do preço ou da última parcela caso
a  venda  não  tenha  sido  à  vista.  Enquanto  esse  pagamento  não  ocorrer,  a
aquisição do domínio e a transmissão da propriedade ficarão suspensas.
O requisito objetivo para tal cláusula é que não pode ser objeto da venda
com reserva de domínio a coisa insuscetível de caracterização perfeita, para
estremá-la  de  outras  congêneres.  Na  dúvida,  decide-se  a  favor  do  terceiro
adquirente  de  boa-fé  (art.  523  do  CC).  Em  outras  palavras  e  para  esta
finalidade, a coisa deve ser móvel e infungível, caso dos veículos que têm
número de identificação de chassi, diferenciando-se dos demais.
O art. 522 do CC consagra como formalidade para a cláusula de venda

com reserva de domínio a sua estipulação por escrito e o registro no Cartório
de  Títulos  e  Documentos  do  domicílio  do  comprador,  como  condição  de
validade perante terceiros de boa-fé (eficácia erga omnes). Não sendo levada
a  registro,  a  referida  cláusula  não  produzirá  efeitos  perante  terceiros,  mas
apenas efeitos inter partes. Os efeitos erga omnes constavam anteriormente
da Lei dos Registros Públicos (art. 129, n. 5.º, da Lei 6.015/1973).
No caso de mora relevante ou inadimplemento absoluto do comprador, o
vendedor tem duas opções previstas no art. 526 do CC/2002:
1.ª)  Promover  a  competente  ação  de  cobrança  das  parcelas
vencidas e vincendas e o mais que lhe for devido.
2.ª) Recuperar a posse da coisa vendida.
Quanto  à  ação  para  a  retomada  do  bem  na  venda  com  reserva  de
domínio,  o  Código  de  Processo  Civil  de  1973  previa  a  ação  de  busca  e
apreensão, de rito especial, conforme os seus arts. 1.070 e 1.071. Todavia,
tais  dispositivos  foram  revogados  e  não  encontram  correspondentes  no
CPC/2015. Surge então a dúvida sobre a ação cabível em casos tais.
Para alguns processualistas, instados pessoalmente por este autor, passa
a caber a ação de procedimento comum, sujeita a concessão de alguma forma
de tutela provisória, tratada entre os arts. 300 a 311 do CPC/2015. Essa é a
opinião,  por  exemplo,  de  Fredie  Didier  Jr.,  Daniel  Amorim  Assumpção
Neves e Rodrigo Mazzei.
Porém, com o devido respeito a essa visão, como o Código Civil faz
menção à recuperação da posse, no seu art. 526, parece ser mais viável a
ação de reintegração de posse, sujeita a liminar, nos termos dos arts. 554 a
566 do CPC/2015.
Para amparar a nossa visão, cumpre anotar que o Superior Tribunal de
Justiça, antes mesmo da entrada em vigor do Novo CPC, já vinha entendendo
pela possibilidade
[/PAGINA 797]

[PAGINA 798]
de o vendedor ingressar com ação possessória em face do
comprador,  havendo  cláusula  de  venda  com  reserva  de  domínio.  Nesse
sentido, citando esta doutrina:
“A  controvérsia  diz  respeito  à  necessidade  ou  não  de  prévia
rescisão do contrato de compra e venda com reserva de domínio a

fim  de  viabilizar  a  manutenção/recuperação  da  posse  do  bem
vendido,  ante  o  inadimplemento  do  comprador.  (...).  Quanto  aos
meios judiciais cabíveis para o vendedor/credor salvaguardar o seu
direito, esse pode optar por duas vias. Caso não objetive resolver o
contrato, mas apenas cobrar as parcelas inadimplidas: a) se munido
de título executivo, intentar ação executiva contra o devedor pelo
rito  dos  arts.  646  a  731  do  Código  de  Processo  Civil,  ou  seja,
execução  por  quantia  certa  contra  devedor  solvente;  b)  se
desprovido  de  título  executivo,  ação  de  cobrança,  nos  termos  do
artigo 526 do Código Civil. Na hipótese de pretender rescindir o
negócio jurídico mediante a retomada do bem, viável o ajuizamento
de a) ação de busca e apreensão e depósito da coisa vendida pelo
vendedor/credor,  conforme  preceituado  no  art.  1.071  do  CPC,
desde que provada a mora pelo protesto do título ou interpelação
judicial. Nessa medida já está prevista a recuperação da coisa, nos
termos dos arts. 526, parte final, e 527 do diploma civilista, visto
que  esses  dispositivos  remetem  ao  procedimento  previsto  na  lei
processual  civil,  o  que  se  relaciona  à  retomada  liminar  do  bem
constante  do  artigo  1.071  daquele  diploma  legal  e  à  b)  ação
desconstitutiva pelo procedimento ordinário, quando desprovida a
parte  de  título  executivo  ou,  embora  munida  de  título  executivo,
não  tenha  realizado  o  protesto/interpelação  judicial,  sendo  que
nessa  a  reintegração  liminar  somente  pode  ser  conferida  se
provados  os  requisitos  do  art.  273  do  CPC.  (...).  Cabia  ao
vendedor/credor optar por qualquer das vias processuais para haver
aquilo  que  lhe  é  de  direito,  inclusive  mediante  a  recuperação  da
coisa  vendida  (ação  de  manutenção  de  posse),  sem  que  fosse
necessário o ingresso preliminar com demanda visando rescindir o
contrato, uma vez que a finalidade da ação é desconstituir a venda e
reintegrar o vendedor na posse do bem que não chegou a sair do
seu patrimônio, dando efetivo cumprimento à cláusula especial de
reserva  de  domínio”  (STJ,  REsp  1.056.837/RN,  4.ª  Turma,  Rel.
Min. Marco Buzzi, j. 03.11.2015, DJe 10.11.2015).
No âmbito estadual, outros acórdãos recentes também adotam a posição
segundo a qual cabe a ação de reintegração de posse cumulada com a rescisão
contratual, sujeita a liminar, para retomar o bem vendido com cláusula com

reserva de domínio. Nesse sentido, três ementas:
“Agravo  de  instrumento.  Compra  e  venda  de  bem  móvel  com
cláusula  de  reserva  de  domínio.  Ação  de  reintegração  de  posse.
Restando  demonstrado  o  inadimplemento  contratual,  be
[/PAGINA 798]

[PAGINA 799]
m  como
havendo comprovação específica da constituição da devedora em
mora, por meio do protesto dos títulos, mostra-se viável a imediata
retomada, pela credora, do veículo objeto do contrato de compra e
venda  com  reserva  de  domínio  celebrado  entre  os  litigantes,  nos
termos dos artigos 525 e 526, ambos do Código Civil. Agravo de
instrumento  provido”  (TJRS,  Agravo  de  Instrumento  0436501-
19.2016.8.21.7000, Venâncio Aires, 14.ª Câmara Cível, Rel. Des.
Mario Crespo Brum, j. 30.03.2017, DJERS 07.04.2017).
“Agravo  de  instrumento.  Reintegração  de  posse.  Contrato  de
compra  e  venda  com  reserva  de  domínio.  Liminar  indeferida.
Decisão mantida. Ausência dos requisitos autorizadores da tutela de
urgência.  Art.  300,  CPC/2015.  Autor/agravante  que  deixou  de
demonstrar  a  constituição  do  devedor  em  mora.  Recurso
desprovido.  De  acordo  com  as  disposições  do  Código  Civil,
somente após verificada a mora do comprador (art. 525, CC), é que
poderá o vendedor mover contra ele a competente ação de cobrança
das prestações vencidas e vincendas ou recuperar a posse da coisa
vendida (art. 526, CC)” (TJPR, Agravo de Instrumento 1562493-2,
Sertanópolis, 17.ª Câmara Cível, Rel. Des. Lauri Caetano da Silva,
j. 14.12.2016, DJPR 26.01.2017, p. 414).
“Ação de reintegração de posse. Contrato de compra e venda com
reserva  de  domínio.  Insurgência  contra  decisão  que  indeferiu  a
liminar de reintegração de posse. Mora da agravada comprovada
por meio do protesto de título. Esbulho possessório caracterizado
na espécie que autoriza a concessão da medida liminar. Aplicação
dos  artigos  525  e  526  do  CC/2002  c.  c.  artigos  560  e  562  do
CPC/2015.  Recurso  provido”  (TJSP,  Agravo  de  Instrumento
2129307-17.2016.8.26.0000,  Acórdão  9700566,  Taboão  da  Serra,
28.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Dimas Rubens Fonseca,
j. 15.08.2016, DJESP 22.08.2016).

Todavia,  a  posição  que  sustenta  a  viabilidade  de  uma  ação  pelo
procedimento comum, sujeita à tutela provisória, também tem sido seguida
no  âmbito  jurisprudencial.  Da  Terceira  Turma  do  Superior  Tribunal  de
Justiça, aresto de 2017 adotou a outra corrente aqui antes exposta. Conforme
consta  do  trecho  final  constante  da  publicação  no Informativo  n. 601,
“convém  salientar  que,  com  a  vigência  do  CPC/2015,  essa  aparente
antinomia entre as regras processuais e o CC/2002 restou superada, pois o
novo  CPC  deixou  de  regulamentar  o  procedimento  especial  da  ação  de
apreensão e depósito. Desse modo, a partir da vigência do CPC/2015, a venda
com  reserva  de  domínio  encontra  disciplina  exclusiva  no  CC/2002,
aplicando-se,  quando  as  partes  estiverem  em  Juízo,  as  regras  relativas  ao
procedimento  comum  ordinário  ou,  se  for  o  caso,  das  normas  afetas  ao
processo  de  execução”  (STJ,  REsp  1.629.000/MG,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.
Nancy Andrighi, j. 28.03.2017, DJe 04.04.2017).
Exposta  a  polêmica,  advirta-se  que  somen
[/PAGINA 799]

[PAGINA 800]
te  a  prática  construída  na
emergência do Estatuto Processual vindouro poderá demonstrar qual será o
novo caminho instrumental a ser percorrido nos casos de inadimplemento da
venda com reservada de domínio.
Feitas tais considerações processuais, de acordo com o art. 525 do CC, o
vendedor  somente  poderá  executar  a  cláusula  de  reserva  de  domínio,
exercendo  tais  opções,  após  constituir  o  devedor  em  mora,  mediante  o
protesto do título ou interpelação judicial.
De todo modo, julgado ainda mais recente – e aqui por último destacado
–  admitiu  que  a  notificação  do  devedor  se  dê  de  forma  extrajudicial.  Nos
termos da ementa, “a mora do comprador, na ação ajuizada pelo vendedor
com o intuito de recuperação da coisa vendida com cláusula de reserva de
domínio, pode ser comprovada por meio de notificação extrajudicial enviada
pelo  Cartório  de  Títulos  e  Documentos”  (STJ,  REsp  1.629.000/MG,  3.ª
Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.  28.03.2017, DJe  04.04.2017).
Conforme consta da ementa, que visa à sadia desjudicialização das medidas e
contendas, comentando o art. 525 do CC/2002:
“A  redação  desse  dispositivo  legal  pode  levar  à  equivocada
compreensão de que a mora do comprador apenas se caracteriza a
partir do ato do protesto ou da interpelação judicial. Contudo, não é
esse  o  verdadeiro  alcance  da  norma.  Com  efeito,  deve  ser
observado que a mora do comprador se configura com sua simples

omissão  em  efetuar  o  pagamento  das  prestações  ajustadas,  haja
vista que essas têm data certa de vencimento. É, portanto, mora ex
re, cujos efeitos – a exemplo da incidência de juros – se operam a
partir do inadimplemento. Nesse contexto, a determinação contida
no art. 525 do CC/2002 para o protesto do título ou a interpelação
judicial não tem a finalidade de transformar a mora ex re em ex
persona. A regra estabelece, apenas, a necessidade de comprovação
da  mora  do  comprador  como  pressuposto  para  a  execução  da
cláusula  de  reserva  de  domínio,  tanto  na  ação  de  cobrança  das
prestações vencidas e vincendas, como na ação de recuperação da
coisa. Visa o ato, desse modo, conferir segurança jurídica às partes,
funcionando, também, como oportunidade para que o comprador,
adimplindo as prestações, evite a retomada do bem pelo vendedor.
O advento da nova codificação civil impõe uma exegese sistêmica
da  questão,  de  modo  a  admitir  a  documentação  da  mora  do
comprador  por  meio  de  quaisquer  dos  instrumentos  previstos  no
parágrafo  único  do  art.  397,  quais  sejam:  a)  o  protesto;  b)  a
interpelação judicial; e c) a notificação extrajudicial” (publicado no
Informativo n. 601 do STJ).
Exatamente como está desenvolvido no acórdão destacado, filia-se ao
entendimento pelo qual, no caso de cobrança das parcelas vencidas, não há
necessidade  de  prévia  notificação,  eis  que  não  sendo  pagas  as  parcelas,
haverá mora ex re, ou mora automática do devedor, aplicando-se a máxima
latina die
[/PAGINA 800]

