[META]
TITULO: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1451-1500
ARQUIVO_ORIGINAL: 2020_1_Manual_de_Direito_Civil_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª. 2020.
[/META]

[PAGINA 1451]
pico anterior.
Voltando à análise da codificação material, em suma, o art. 1.580 do
Código  Civil  está  revogado  tacitamente,  pois  não  recepcionado  pelo  novo
Texto  Constitucional.  Perdeu  sustento  o  §  1.º  do  comando,  pelo  qual  a
conversão  em  divórcio  seria  concedida  sem  que  houvesse  menção  à  sua
causa. Isso porque não existe mais no sistema a citada conversão, a não ser
para o caso de pessoas já separadas juridicamente.
Sendo  abolido  o  divórcio  indireto,  vários  dispositivos  da  Lei  do
Divórcio  relativos  à  categoria  igualmente  devem  ser  tidos  como
definitivamente revogados. De início, mencione-se o seu art. 35, que tratava
da conversão da separação judicial em divórcio, com apensamento aos autos
da separação. Outro comando que desaparece é o seu art. 37, que preconizava
fundamentalmente que o juiz conheceria diretamente do pedido de conversão,
quando não houvesse contestação ou necessidade de se produzir provas em
audiência, proferindo sentença, dentro de dez dias.
Igualmente  deve  ser  tido  como  inconstitucional  o  art.  36  da  citada
norma, pelo qual: “do pedido referido no artigo anterior, será citado o outro
cônjuge,  em  cuja  resposta  não  caberá  reconvenção.  Parágrafo  único.  A
contestação  só  pode  fundar-se  em:  I  –  falta  do  decurso  de  1  (um)  ano  da
separação  judicial;  II  –  descumprimento  das  obrigações  assumidas  pelo
requerente  na  separação”.  Cumpre  lembrar  que,  a  respeito  do
descumprimento  das  obrigações  assumidas  na  separação,  o  STF  havia
entendido pela não recepção do texto pela CF/1988, que antes da Emenda do
Divórcio já não trazia tal requisito para a conversão em divórcio (STF, RE
387.271, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 08.08.2007, Tribunal Pleno).
No que concerne ao antigo divórcio direto, firme-se o desaparecimento
do instituto, não havendo qualquer requisito temporal de separação de fato
para que os cônjuges o pleiteiem. A ilustrar, o casal pode se casar em um dia
e requerer o divórcio no dia seguinte (ou no mesmo dia).

Algumas  regras  que  constavam  da  Lei  do  Divórcio  estão  do  mesmo
modo prejudicadas, caso do seu art. 40, caput, que enunciava os requisitos
mínimos  para  a  petição  inicial  da  ação  de  divórcio.  Antes  do  CPC/2015,
afirmava-se que a referida exordial deveria apenas obedecer aos requisitos
gerais  do  art.  282  do  CPC/1973.  No  sistema  em  vigor,  deverá  seguir  os
elementos do art. 319 do CPC/2015, que trouxe apenas alguns acréscimos,
como a necessidade de constar a existência de união estável, o número de
inscrição  no  Cadastro  das  Pessoas  Físicas  ou  Jurídicas  e  o  endereço
eletrônico.
Consigne-se  que  a  doutrina  e  a  jurisprudência  nacionais  vinham
entendendo pela impossibilidade de se discutir culpa em qualquer modalidade
de divórcio anterior, o que incluía o divórcio direto (nesse sentido: STJ, REsp
67.493/SC,  Rel.  Min.  Costa  Leite,  Terceira  Turma,  j.  30.10.1995, DJ
26.08.1996, p. 29.
[/PAGINA 1451]

[PAGINA 1452]
681). O grande debate concernente à EC 66/2010 se refere
à possibilidade atual de discussão da culpa para dissolver o casamento, agora
em sede de divórcio. Em outras palavras, fica a dúvida se a culpa pode ser
exportada  da  separação-sanção  para  a  ação  de  divórcio,  tema  do  próximo
tópico.
Para finalizar o estudo do divórcio, duas regras do CC/2002 devem ser
tidas como mantidas e perfeitas, sem qualquer interferência da Emenda do
Divórcio.
A primeira é a constante do seu art. 1.581, pelo qual “o divórcio pode
ser  concedido  sem  que  haja  prévia  partilha  de  bens”,  o  que  confirma
parcialmente  o  teor  da  Súmula  197  do  STJ  (“o  divórcio  direto  pode  ser
concedido sem que haja prévia partilha de bens”). A ideia é que o vínculo
matrimonial  seja  desfeito  (direito  existencial),  deixando-se  as  questões
patrimoniais para posterior momento. A partilha posterior dos bens pode ser
efetivada por três caminhos: a) nos próprios autos da ação de divórcio, o que
é melhor sob a perspectiva da economia processual; b) em ação autônoma de
partilha  de  bens,  que  corre  na  Vara  da  Família; c)  por  meio  de  escritura
pública de partilha extrajudicial, nos termos do art. 39 da Resolução 35/2007
do CNJ.
Entendo que esses três caminhos continuam perfeitamente viáveis sob a
égide  do  Código  de  Processo  Civil  de  2015.  Quanto  ao  caminho  judicial,
reafirme-se a possibilidade de cumulação da ação de divórcio com a partilha
de bens e outros pedidos; sendo desejável o julgamento antecipado parcial do
mérito a respeito do primeiro e seguindo a demanda na discussão dos outros

pedidos (art. 356 do CPC/2015).
Como bem decidiu o Superior Tribunal de Justiça em 2018, em havendo
a  necessidade  de  ajustes  na  partilha  entre  os  cônjuges,  esses  poderão  ser
feitos  de  forma  consensual,  nos  âmbitos  judicial  ou  extrajudicial,  e  sem  a
necessidade de uma ação anulatória para tanto. Vejamos trecho da ementa
desse importante acórdão:
“A coisa julgada material formada em virtude de acordo celebrado
por  partes  maiores  e  capazes,  versando  sobre  a  partilha  de  bens
imóveis  privados  e  disponíveis  e  que  fora  homologado
judicialmente por ocasião de divórcio consensual, não impede que
haja um novo ajuste consensual sobre o destino dos referidos bens,
assentado no princípio da autonomia da vontade e na possibilidade
de  dissolução  do  casamento  até  mesmo  na  esfera  extrajudicial,
especialmente diante da demonstrada dificuldade do cumprimento
do  acordo  na  forma  inicialmente  pactuada.  É  desnecessária  a
remessa das partes a uma ação anulatória quando o requerimento de
alteração do acordo não decorre de vício, de erro de consentimento
ou quando não há litígio entre elas sobre o objeto da avença, sob
pena  de  injustificável  violação  aos  princípios  da  economia
processual,  da  celeridade  e  da  razoável  duração  do  processo.  A
desjudicialização  dos  conflitos  e  a  promoção  do  sistema
multiportas de
[/PAGINA 1452]

[PAGINA 1453]
acesso à justiça deve ser francamente incentivada,
estimulando-se  a  adoção  da  solução  consensual,  dos  métodos
autocompositivos e do uso dos mecanismos adequados de solução
das controvérsias, tendo como base a capacidade que possuem as
partes  de  livremente  convencionar  e  dispor  sobre  os  seus  bens,
direitos e destinos” (STJ, REsp 1.623.475/PR, 3.ª Turma, Rel. Min.
Nancy Andrighi, j. 17.04.2018, DJe 20.04.2018).
Como  se  pode  perceber,  foi  utilizado  o  forte  argumento  da
desjudicialização das contendas, que vem ganhando adeptos ano a ano.
Outro preceito da codificação material mantido é o que determina que a
ação  de  divórcio  é  personalíssima,  pois  o  seu  pedido  somente  cabe  aos
cônjuges (art. 1.582 do CC). Todavia, no caso de incapacidade do cônjuge
para  propor  a  ação  (exemplo:  cônjuge  interditado),  a  lei  consagra  a
legitimidade do curador, do ascendente ou do irmão.

Para o Superior Tribunal de Justiça, não haveria, como premissa geral,
legitimidade do curador provisório para a ação de divórcio. Isso porque, “em
regra, a ação de dissolução de vínculo conjugal tem natureza personalíssima,
de modo que o legitimado ativo para o seu ajuizamento é, por excelência, o
próprio  cônjuge,  ressalvada  a  excepcional  possibilidade  de  ajuizamento  da
referida ação por terceiros representando o cônjuge – curador, ascendente ou
irmão – na hipótese de sua incapacidade civil. Justamente por ser excepcional
o  ajuizamento  da  ação  de  dissolução  de  vínculo  conjugal  por  terceiro  em
representação  do  cônjuge,  deve  ser  restritiva  a  interpretação  da  norma
jurídica que indica os representantes processuais habilitados a fazê-lo, não se
admitindo, em regra, o ajuizamento da referida ação por quem possui apenas
a curatela provisória, cuja nomeação, que deve delimitar os atos que poderão
ser praticados, melhor se amolda à hipótese de concessão de uma espécie de
tutela provisória e que tem por finalidade específica permitir que alguém – o
curador provisório – exerça atos de gestão e de administração patrimonial de
bens e direitos do interditando e que deve possuir, em sua essência e como
regra, a ampla e irrestrita possibilidade de reversão dos atos praticados. O
ajuizamento  de  ação  de  dissolução  de  vínculo  conjugal  por  curador
provisório  é  admissível,  em  situações  ainda  mais  excepcionais,  quando
houver prévia autorização judicial e oitiva do Ministério Público” (STJ, REsp
1.645.612/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.  16.10.2018, DJe
12.11.2018).
Discute-se a legitimidade do MP em casos tais, eis que a lei não a prevê
nesse dispositivo especial. Para afastar essa dúvida, o antigo PL 699/2011, de
autoria  do  Deputado  Ricardo  Fiuza,  pretendia  introduzir  expressamente  a
legitimidade do Ministério Público, o que nos parece uma opção correta, que
deve voltar a ser debatida no âmbito do Congresso Nacional.
8.3.8.2.4 Da possibilidade de se discutir culpa
para o divórcio do casal
Um
[/PAGINA 1453]

[PAGINA 1454]
dos  maiores  problemas  surgidos  com  a  promulgação  da  Emenda
Constitucional 66/2010 refere-se à viabilidade jurídica de discussão da culpa
para dissolver o casamento, em sede de ação de divórcio. Em pouco mais de
um  ano  de  sua  entrada em  vigor,  a  inovação  gerou  o  surgimento  de  uma
Torre de Babel doutrinária a respeito da problemática. O debate, as reflexões
e o tempo devem sanar tais dificuldades. Pelo menos é o que se espera.
Até  o  presente  momento,  parece  prevalecer,  principalmente  entre  os

juristas que compõem o Instituto Brasileiro de Direito de Família (IBDFAM),
a tese de impossibilidade de discussão da culpa em sede de ação de divórcio.
Assim, se posicionam, por exemplo, Rodrigo da Cunha Pereira, Paulo Lôbo,
Maria  Berenice  Dias,  Rolf  Madaleno,  Giselda  Maria  Fernandes  Novaes
Hironaka,  José  Fernando  Simão,  Antonio  Carlos  Mathias  Coltro,  Pablo
Stolze  Gagliano,  Rodolfo  Pamplona  Filho,  Cristiano  Chaves  de  Farias  e
Nelson  Rosenvald,  em  trabalhos  escritos  e  manifestações  pessoais  a  este
autor.
Para  essa  corrente,  desaparecendo  a  separação  judicial,  com  ela  foi  a
culpa, não sendo possível a sua discussão em sede de ação de divórcio para
dissolver o casamento. Argumenta-se que a culpa é algo que apenas gera uma
injustificada demora processual em se colocar fim ao vínculo, violando o seu
debate  a  dignidade  da  pessoa  humana  (art.  1.º,  inc.  III,  da  CF/1988).
Ademais, passa a existir um direito potestativo com a extinção do casamento.
A posição deste autor é intermediária, pois se deve admitir a discussão
da  culpa  em  casos  excepcionais,  de  maior  gravidade.  Por  essa  forma  de
pensar estão mantidos os deveres do casamento (art. 1.566 do CC), pela sua
aceitação  pelo  senso  comum  em  geral.  Conserva-se  ainda  um modelo
dualista, com e sem culpa, como ocorre com outros ramos do Direito Civil,
caso do direito contratual e da responsabilidade civil. Em reforço, a culpa
gera consequências para a responsabilidade civil dos cônjuges e os alimentos,
conforme ainda será aprofundado.
Por esse caminho de conclusão, o divórcio poderá ser litigioso – com
pretensão de imputação de culpa – ou consensual – sem discussão de culpa.
Deve ficar claro que, para este autor, está mantida a ideia de mitigação da
culpa  –  na  esteira  da  doutrina  e  da  jurisprudência  anterior  –,  em  algumas
situações, como nos casos de culpa recíproca dos cônjuges ou de sua difícil
investigação, a tornar o processo tormentoso para as partes. Do mesmo modo,
é  possível  a  mitigação  da  culpa  em  situações  de  fim  do  amor  ou  de
deterioração factual do casamento, decretando-se agora o divórcio por mera
causa objetiva, conforme entendia a jurisprudência:
“Separação judicial. Inexistência de amor. A inexistência de amor
autoriza  a  separação,  não  a  imputação  de  culpa  pelos
desentendimentos do casal” (TJSP, Apelação Cível 270.393-4/2-00,
4.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.
[/PAGINA 1454]

[PAGINA 1455]
Carlos  Stroppa,  j.
04.09.2003).

“Separação  judicial.  Casamento.  Cônjuge.  Deveres.  Violação.
Culpa. Deterioração factual. Em separação judicial, é reconhecida a
responsabilidade de ambos os cônjuges pela ‘deterioração factual’
do  casamento,  quando  não  há  prova  que  só  um  deles  é  o
responsável pelo fracasso da relação, tornando insuportável a vida
em  comum.  Nega-se  provimento  à  apelação”  (TJMG,  Acórdão
1.0024.03.104852-3/001,  Belo  Horizonte,  4.ª  Câmara  Cível,  Rel.
Des. Almeida Melo, j. 07.04.2005, DJMG 03.05.2005).
Na mesma linha, interessante transcrever ementa de acórdão do Superior
Tribunal  de  Justiça,  que  representa  importante  precedente,  em  que  se
decretou a separação por mera insuportabilidade da vida conjugal, havendo
pedido de discussão da culpa e não sendo esta comprovada:
“Direito civil. Direito de família. Separação por conduta desonrosa
do marido. Prova não realizada. Irrelevância. Insuportabilidade da
vida em comum manifestada por ambos os cônjuges. Possibilidade
da decretação da separação. Nova orientação. Código Civil de 2002
(art. 1.573). Recurso desacolhido. Na linha de entendimento mais
recente  e  em  atenção  às  diretrizes  do  novo  Código  Civil,
evidenciado  o  desejo  de  ambos  os  cônjuges  em  extinguir  a
sociedade conjugal, a separação deve ser decretada, mesmo que a
pretensão posta em juízo tenha como causa de pedir a existência de
conduta desonrosa” (STJ, REsp 433.206/DF, 4.ª Turma, Rel. Min.
Sálvio  de  Figueiredo  Teixeira, DJ  07.04.2003,  j.  06.03.2003,  p.
293; Veja: STJ, REsp 467.184/SP).
Consigne-se que essa tendência de afastamento da culpa como motivo
da  separação  de  igual  modo  foi  observada  pela  aprovação  de  enunciado
doutrinário  na III  Jornada  de  Direito  Civil.  Conforme  proposta  do
desembargador do TJRS e membro do IBDFAM, Luiz Felipe Brasil Santos,
foi aprovado o Enunciado n. 254 do CJF/STJ:
“Formulado  o  pedido  de  separação  judicial  com  fundamento  na
culpa (art. 1.572 e/ou art. 1.573 e incisos), o juiz poderá decretar a
separação  do  casal  diante  da  constatação  da  insubsistência  da
comunhão plena de vida (art. 1.511) – que caracteriza hipótese de
‘outros  fatos  que  tornem  evidente  a  impossibilidade  da  vida  em

comum’ – sem atribuir culpa a nenhum dos cônjuges”.
De  fato,  em  muitas  situações  é  difícil  ou  até  impossível  a  prova  de
quem,  realmente,  foi  o  culpado  pelo  fim  do  casamento  ou  pela  quebra  da
afetividade. Em casos tais, deve-se decretar o divórcio do casal, postergando
para outras demandas o debate da culpa, se for o caso. Julga-se de forma
antecipada  e  parcial  o  mérito,  conforme  está  consagrado  pelo  art.  356  do
CPC/2015.  Seguindo  a  premissa,  transcreve-se,  mais  uma  vez,  enunciado
aprovado na VII Jornada de Direito Civil, de 2015, in verbis: “transitada em
julgado  a  decisão  concessiva  do  divórcio,  a  expedição  de  mandado  de
averbação  independe  do  julgamento  da  aç
[/PAGINA 1455]

[PAGINA 1456]
ão  originária  em  que  persista  a
discussão dos aspectos decorrentes da dissolução do casamento” (Enunciado
n.  602).  E,  ainda,  o  Enunciado  n.  18  do  IBDFAM,  aprovado  no  seu X
Congresso  Brasileiro,  em  outubro  do  mesmo  ano,  na  linha  de  proposta
formulada por este autor: “nas ações de divórcio e de dissolução da união
estável, a regra deve ser o julgamento parcial do mérito (art. 356 do Novo
CPC), para que seja decretado o fim da conjugalidade, seguindo a demanda
com a discussão de outros temas”.
Destaque-se que, na prática, alguns julgamentos já seguem a solução de
subsumir o art. 356 do Novo CPC às ações de divórcio. A título de exemplo,
do  Tribunal  Gaúcho:  “situação  em  que  o  autor  ingressou  com  ação  de
conversão de separação judicial em divórcio, requerendo, cumulativamente, a
revisão de alimentos e regulamentação de visita, optando pelo procedimento
comum. O provimento deste recurso limita-se à desconstituição da sentença
no que diz com a extinção do feito relativamente às pretensões cumuladas
(item ‘a’ do dispositivo sentencial). Resta, porém, subsistente o Decreto de
divórcio (item ‘b’ do dispositivo sentencial). Tal solução é agora autorizada
pelo art. 356, I, do CPC, na medida em que não há controvérsia quanto ao
pedido  de  divórcio”  (TJRS,  Apelação  Cível  0005725-67.2017.8.21.7000,
Canoas, 8.ª Câmara Cível, Rel. Des. Luiz Felipe Brasil Santos, j. 23.03.2017,
DJERS 30.03.2017).
Do Tribunal Catarinense, exatamente no mesmo caminho: “de acordo
com  o  art.  356,  inc.  I,  do  CPC,  se  um  dos  pedidos  for  incontroverso,  é
possível  o  julgamento  antecipado  parcial  de  mérito.  Tal  disposição  é
aplicável às ações que envolvem direito de família, podendo, nesses termos,
ser  decretado  o  divórcio  sem  prejuízo  do  prosseguimento  da  ação  para  o
debate das demais questões, tal como guarda dos filhos e alimentos” (TJSC,

Agravo de Instrumento 4016783-97.2016.8.24.0000, Criciúma, 1.ª Câmara de
Direito Civil, Rel. Des. Domingos Paludo, DJSC 23.03.2017, p. 83).
Para encerrar o tópico, pelas razões a seguir expostas, a culpa pode sim
ser debatida em algumas situações complexas e excepcionais que envolvem o
casamento, notadamente para os fins de atribuição de responsabilidade civil
ao cônjuge e fixação dos alimentos. Vejamos os argumentos que utilizo para
chegar à tal conclusão, de forma pontual:
→ A culpa é conceito inerente ao ser humano, que
dela não se pode livrar. Giselle Câmara Groeninga
expõe   que   “como   mostra   a   compreensão
psicanalítica,  é  impossível  ignorar  a  culpa.  Ela  é
inerente  ao  ser  humano  e  à  civilização,  dado  seu
valor axiológico. O que se afigura nos dias atuais é a
substituição do paradigma da culpa pelo paradigma
da   responsabilidade,   resgatando-se   o   valor
axiológico  e  epistemológico  dos  questionamentos
relativos  à  culpa.  Assim,  o  caminho  não  é  o  da
simplificação,  simplesmente  negando-se  a  questão
da  culpa”.
127
  Desse  modo,  em
[/PAGINA 1456]

[PAGINA 1457]
uma  visão
interdisciplinar, a categoria não pode ser desprezada
nas  relações  sociais,  em  particular  nas  interações
jurídicas familiares, hipótese em que se enquadra o
casamento.
→  Muitas  vezes  ambos  os  cônjuges  querem  a
discussão  da  culpa  no  caso  concreto,  para
maturação de seus problemas pessoais. Como ficará
então  a  solução  para  essa  vontade  em  um  modelo
monista, sem a viabilidade de verificação de culpa?
Entender pelo afastamento da culpa, em casos tais,
parece conduzir a um forte desrespeito à liberdade
individual,  que  contraria  a  proteção  constitucional
da autonomia privada, retirada do art. 1.º, inc. III, da
Constituição.  Sem  dúvida  que,  em  algumas
situações, justifica-se a intervenção e a mitigação da
autonomia,   mormente   para   a   proteção   de
vulneráveis, ou de valores fundamentais. Não parece

ser o caso da dissolução do casamento.
→ É preciso se atentar para o próprio conceito de
culpa, que deve ser concebida como o desrespeito a
um dever preexistente, seja ele decorrente da lei, da
convenção  das  partes,  ou  do  senso  comum.  Há
tempos  que  parte  da  doutrina,  nacional  ou
estrangeira,  aponta  o  abandono  a  elementos
subjetivos   da   culpa,   como   a   intenção   de
descumprimento  a  um  dever,  por  imprudência,
negligência  ou  imperícia.
128
  Nota-se  que  o  sistema
do  casamento  ainda  é  mantido  com  deveres  aos
cônjuges, seja pela norma, ou pelo sentido coletivo
que ainda persiste na sociedade brasileira (art. 1.566
do CC). Nessa linha, a culpa existente no casamento
é justamente o desrespeito a um desses deveres, o
que pode motivar, sim, a dissolução da união. Negar
a culpa para dissolver o casamento é negar o dever
de  fidelidade  (art.  1.566,  inc.  I,  do  CC),  passando
este a constituir mera faculdade jurídica.
→ Sem a análise da culpa, como ficaria a questão da
responsabilidade  civil  decorrente  do  casamento,  a
qual gera o dever de indenizar dos cônjuges? Caio
Mário  da  Silva  Pereira  é  um  dos  juristas,  dentre
tantos, que afirma que a culpa constitui um conceito
unitário  para  o  Direito.
129
  Sendo  assim,  se  a
categoria  serve  para  atribuir  o  dever  de  indenizar,
também deve ser utilizada para dissolver a união, até
por  uma  questão  de  bom  senso  sistemático  e  de
economia. Somente para ilustrar, parece ilógico não
se  atribuir  culpa  a  um  dos  cônjuges  nos  casos  de
violência  doméstica,  de  transmissão  de  graves
doenças  sexuais  ao  outro,  ou  de  existência  de
famílias  paralelas  com  sérias  repercussões  sociais.
Se a culpa gera a indenização em casos tais, também
dissolve o vínculo matrimonial. Não se pode pensar
que, em tais casos, haverá uma meia culpa, somente
para  os  fins  de  responsabilidade  civil,  sem

repercussões familiares. A ação de divórcio pode ser
cumulada com a reparação dos danos, correndo na
própria Vara da Família. Isso não impede que o juiz
da  causa  decrete  o  divórcio  do  casal,  mediante
p
[/PAGINA 1457]

[PAGINA 1458]
edido de ambos, e prossiga na análise da culpa para
outros fins, especialmente para a responsabilização
civil  dos  cônjuges.  Repise-se  que  o  CPC/2015
confirmou  tal  possibilidade  com  o  tratamento
expresso  do  julgamento  antecipado  parcial  do
mérito, constante do seu art. 356, antes exposto.
→ Juridicamente a culpa é conceito que persiste e
que  será  mantido  no  Direito  das  Obrigações,  no
Direito  Contratual  e  na  Responsabilidade  Civil.
Desse  modo,  obviamente,  a  categoria  deve  ser
preservada para extinguir os vínculos conjugais no
Direito  de  Família.  Entender  o  contrário  fere  o
razoável  e  uma  visão  unitária  do  ordenamento
jurídico privado. Eventuais argumentos históricos de
conquistas não podem dar, ao Direito de Família, tal
suposto privilégio.  Aliás,  fica  a  dúvida  de  que  se
afastar  a  culpa  e  conceber  um  modelo  unitário  é
mesmo uma vantagem.
→  Por  fim,  a  existência  de  um  modelo dual  ou
binário,  com  e  sem  culpa,  atende  melhor  aos
múltiplos  anseios  da  sociedade  pós-moderna,
identificada    pelo    pluralismo    e    pela
hipercomplexidade.
A encerrar o tópico, como é possível perceber, grandes são os desafios e
inúmeros são os debates relativos à Emenda Constitucional do Divórcio. A
discussão doutrinária a respeito da culpa é apenas um dos pontos de relevo,
teórico  e  prático,  sem  prejuízo  de  inúmeros  outros  que  ainda  surgirão  na
civilística nacional, em especial tendo em vista a emergência do Código de
Processo Civil de 2015.
8.3.8.2.5 A questão do uso do nome pelo
cônjuge após a EC 66/2010

O  Código  Civil  de  2002  possibilita  que  um  dos  cônjuges  utilize  o
sobrenome do outro, o que não deixa de ser um exercício livre da autonomia
privada no Direito de Família (art. 1.565, § 1.º, do CC). Não se pode esquecer
que  o  nome  é  o  sinal  que  representa  a  pessoa  perante  o  meio  social,
reconhecido como um direito da personalidade e fundamental, envolvendo
normas de ordem pública e normas de ordem privada (arts. 16 a 19 do CC,
art. 5.º, inc. X, da CF/1988, e Lei 6.015/1973).
De  acordo  com  o  art.  1.578  do  Código  Civil,  em  regra,  o  cônjuge
declarado  culpado  na  separação  perde  o  direito  de  usar  o  sobrenome  ou
patronímico  do  inocente.  Todavia,  o  CC/2002  excepciona  essa  regra,
prevendo  que  mesmo  o  cônjuge  culpado  pode  continuar  a  utilizar  o
sobrenome do inocente se a alteração lhe acarretar:
– Evidente prejuízo para a sua identificação, como
no  caso  da  esposa  ficar  conhecida  no  meio  social
pelo sobrenome do marido.
– Manifesta distinção entre o seu nome de família e
o  dos  filhos  havidos  da  união  dissolvida,  nas
hipóteses em que os filhos do casal são registrados
apenas com o sobrenome do marido.
– Dano grave reconhecido na decisão judicial.
Por outra via, o cônjuge inocente na ação de separação judicial poderá
renunciar, a qualquer momento, ao direito de usar o sobrenome do outro (§
1.º do art. 1.578). N
[/PAGINA 1458]

[PAGINA 1459]
as demais situações, caberá a opção de preservar ou não o
nome de casado, o que é exercício de um direito personalíssimo (§ 2.º do art.
1.578).  Conforme  o  anterior  Enunciado  n.  124  do  CJF/STJ,  aprovado  por
unanimidade na I Jornada de Direito Civil, esses dois parágrafos deveriam
ser  tidos  como  revogados,  pois  desnecessários  diante  do  exercício  da
autonomia  privada  do  interessado  e  do  reconhecimento  de  que  o  nome
constitui um direito da personalidade daquele cônjuge que o incorporou.
Ora, com a aprovação da EC 66/2010, entendo que não há mais qualquer
influência da culpa para a manutenção do nome de casado após o divórcio.
Primeiro porque o art. 1.578 do CC deve ser tido como totalmente revogado,
por  incompatibilidade  com  o  Texto  Maior,  uma  vez  que  faz  menção  à
separação judicial, retirada do sistema. Segundo, pois a norma é de exceção,
não admitindo aplicação por analogia ao divórcio. Terceiro, porque o nome

incorporado  pelo  cônjuge  constitui  um  direito  da  personalidade  e
fundamental, que envolve a dignidade humana, havendo relação com a vida
privada da pessoa natural (art. 5.º, inc. X, da CF/1988). Sendo assim, não se
pode fazer interpretação jurídica a prejudicar direito fundamental.
Na  esteira  dessa  proteção  constitucional,  o  STJ  tem  entendido  que  a
utilização do sobrenome pela mulher, ou a sua permanência após o divórcio,
constitui uma faculdade desta. A decisão que merece destaque ainda expõe
que o nome é incorporado à personalidade da pessoa, o que deve ser mantido
com a EC do Divórcio:
“Divórcio direto. Uso. Nome. Marido. Mulher. O Tribunal a quo,
em  embargos  de  declaração,  decidiu  que,  no  divórcio  direto,  a
continuação do uso do nome de casada pela mulher constitui uma
faculdade.  Ademais,  como  assinalado  na  ementa  do  acórdão
impugnado, a ora embargada foi casada durante 45 anos e, já com
70  anos  de  idade,  o  nome  se  incorporou  à  sua  personalidade.
Assim,  o  acórdão  recorrido  fundou-se  nos  elementos  probatórios
constantes dos autos, não cabendo a este Superior Tribunal revolvê-
los a teor da Súm. n. 7-STJ. A Turma não conheceu do recurso”
(STJ,  REsp  241.200/RJ,  Rel.  Min.  Aldir  Passarinho  Junior,  j.
04.04.2006).
Aliás, em data mais próxima, posicionou-se o Tribunal da Cidadania na
mesma linha, concluindo que “a utilização do sobrenome do ex-marido por
mais  de  30  trinta  anos  pela  ex-mulher  demonstra  que  há  tempo  ele  está
incorporado ao nome dela, de modo que não mais se pode distingui-lo, sem
que  cause  evidente  prejuízo  para  a  sua  identificação  A  lei  autoriza  que  o
cônjuge  inocente  na  separação  judicial  renuncie,  a  qualquer  momento,  ao
direito de usar o sobrenome do outro (§ 1.º do art. 1.578 do CC/02). Por isso,
inviável que, por ocasião da separação, haja manifestação expressa quanto à
manutenção ou não do nome de casada” (STJ, REsp 1.482.843/RJ, 3.ª Turma,
Rel. Min. Moura Ribeiro, j. 02.06.2015, DJe 12.06.2015
[/PAGINA 1459]

[PAGINA 1460]
). Ou, como se retira
de  outro decisum  superior,  “a  pretensão  de  alteração  do  nome  civil  para
exclusão do patronímico adotado por cônjuge por ocasião do casamento, por
envolver  modificação  substancial  em  um  direito  da  personalidade,  é
inadmissível  quando  ausentes  quaisquer  circunstâncias  que  justifiquem  a
alteração,  especialmente  quando  o  sobrenome  se  encontra  incorporado  e

consolidado em virtude do uso contínuo do patronímico pela ex-cônjuge por
quase  35  anos”  (STJ,  REsp  1.732.807/RJ,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy
Andrighi,  j.  14.08.2018, DJe  17.08.2018).  Como  se  vê,  a  solução
jurisprudencial  superior  está  na  linha  do  que  defendemos  neste  tópico  da
obra.
Ato contínuo, merece aplicação parcial o art. 1.571, § 2.º, do CC, lido da
seguinte  forma:  dissolvido  o  casamento  pelo  divórcio,  o  cônjuge  poderá
manter o nome de casado.
Por todos os argumentos expostos, conclui-se que a questão do nome
merece  uma  análise  à  parte,  não  havendo  mesmo  qualquer  influência  da
culpa,  por  outros  motivos.  Em  tal  aspecto,  consigne-se,  parece  não  existir
qualquer impacto do Novo Código de Processo Civil.
Para encerrar o tópico, devem ser comentados dois julgados recentes do
Superior Tribunal de Justiça sobre o uso do nome pelo ex-cônjuge, o que
confirma tratar-se de um direito da personalidade daquele que o incorporou,
influenciado pela autonomia privada do incorporador.
O  primeiro  deles  considerou  que  há  pleno  direito  da  ex-esposa  em
retomar  o  nome  de  solteira  após  o  falecimento  de  seu  ex-marido.  Como
consta do seu corpo, “o direito ao nome é um dos elementos estruturantes dos
direitos da personalidade e da dignidade da pessoa humana, pois diz respeito
à própria identidade pessoal do indivíduo, não apenas em relação a si, como
também em ambiente familiar e perante a sociedade”. Sendo assim, “impedir
a  retomada  do  nome  de  solteiro  na  hipótese  de  falecimento  do  cônjuge
implicaria em grave violação aos direitos da personalidade e à dignidade da
pessoa  humana  após  a  viuvez,  especialmente  no  momento  em  que  a
substituição  do  patronímico  é  cada  vez  menos  relevante  no  âmbito  social,
quando a questão está, cada dia mais, no âmbito da autonomia da vontade e
da liberdade e, ainda, quando a manutenção do nome pode, em tese, acarretar
ao  cônjuge  sobrevivente  abalo  de  natureza  emocional,  psicológica  ou
profissional,  em  descompasso,  inclusive,  com  o  que  preveem  as  mais
contemporâneas  legislações  civis”  (STJ,  REsp  1.724.718/MG,  3.ª  Turma,
Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 22.05.2018, DJe 29.05.2018).
O segundo acórdão, pelas mesmas razões, considerou que a revelia na
ação de divórcio na qual se pretendia a exclusão do patronímico adotado por
ocasião do casamento não significa concordância tácita com a modificação do
nome civil. Isso porque “a pretensão de alteração do nome civil para exclusão

do patronímico adotado por cônjuge p
[/PAGINA 1460]

[PAGINA 1461]
or ocasião do casamento, por envolver
modificação  substancial  em  um  direito  da  personalidade,  é  inadmissível
quando  ausentes  quaisquer  circunstâncias  que  justifiquem  a  alteração,
especialmente quando o sobrenome se encontra incorporado e consolidado
em  virtude  do  uso  contínuo  do  patronímico  pela  ex-cônjuge  por  quase  35
anos”  (STJ,  REsp  1.732.807/RJ,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.
14.08.2018, DJe 17.08.2018).
Como  não  poderia  ser  diferente,  estou  totalmente  filiado  ao  teor  dos
julgados,  que  confirmam  a  premissa  de  ser  o  nome  um  direito  da
personalidade do cônjuge que o adotou.
8.3.8.2.6 O problema da guarda na dissolução
do casamento. Análise atualizada com a EC
66/2010 e com a Lei da Guarda Compartilhada
Obrigatória (Lei 13.058/2014)
Após cuidar da separação judicial – agora retirada do sistema – e do
divórcio, o Código Civil determina as regras referentes à “Proteção da Pessoa
dos Filhos”. Sobre esse tema, o Código Privado traz disposições importantes,
nos arts. 1.583 e 1.584. Tais artigos foram profundamente modificados pela
Lei 11.698, de 13 de junho de 2008, que entrou em vigor em 16 de agosto de
2008, ou seja, sessenta dias depois de sua publicação.
Sucessivamente, houve nova alteração por meio da Lei 13.058, de 22 de
dezembro de 2014, originária do Projeto de Lei 117/2013, aqui denominada
como Lei da Guarda Compartilhada Obrigatória.
Pois bem, no presente tópico será feito um estudo da matéria relativa à
guarda  de  filhos  na  esfera  do  poder  familiar,  desde  a  Lei  do  Divórcio,
passando  pelo  Código  Civil  de  2002  e  pela  citada  modificação  de  2008,
chegando até a aprovação da Emenda Constitucional 66/2010 e a essa última
norma, de 2014. Em relação ao Novo CPC, há apenas um pequeno impacto,
relativo  à  prestação  de  contas.  Como  se  percebe,  o  tratamento  legislativo
sobre o tema ainda não encontrou a esperada estabilidade legislativa.
Iniciando-se pela Lei 6.515/1977, esta estabelecia a influência da culpa
na fixação da guarda. De início, o art. 9.º da Lei do Divórcio prescrevia que,
no  caso  de  dissolução  da  sociedade  conjugal  pela  separação  judicial
consensual, seria observado o que os cônjuges acordassem sobre a guarda dos
filhos.  No  caso  de  separação  judicial  fundada  na  culpa,  os  filhos  menores
ficariam com o cônjuge que não tivesse dado causa à dissolução, ou seja, com

o  cônjuge  inocente  (art.  10, caput).  Se  pela  separação  judicial  fossem
responsáveis  ambos  os  cônjuges,  os  filhos  menores  ficariam  em  poder  da
mãe,  salvo  se  o  juiz  verificasse  que  tal  solução  pudesse  gerar  prejuízo  de
ordem moral aos filhos (art. 10, § 1.º). Verificado pelo juiz que os filhos não
deveriam  permanecer  em  poder  da  mãe  nem  do  pai,  seria  possível  deferir
guarda a pessoa notoriamente idônea, da família de qualquer dos cônjuges
(art. 10, § 2.º, da Lei do Divórcio).
No sistema da redação original do Código Civil de
[/PAGINA 1461]

[PAGINA 1462]
2002, preceituava o
seu art. 1.583 que, no caso de dissolução da sociedade conjugal, prevaleceria
o que os cônjuges acordassem sobre a guarda de filhos, no caso de separação
ou divórcio consensual. Na realidade, a regra completava a proteção integral
da criança e do adolescente prevista no ECA (Lei 8.069/1990). Isso porque,
quanto aos efeitos da guarda existente na vigência do poder familiar e que
visam à proteção dos filhos, determina o art. 33, caput, daquele diploma que
“a guarda obriga à prestação de assistência material, moral e educacional à
criança  ou  adolescente,  conferindo  a  seu  detentor  o  direito  de  opor-se  a
terceiros, inclusive aos pais”.
Não havendo acordo entre os cônjuges, nos termos da redação original
do  Código  Civil,  a  guarda  seria  atribuída  a  quem  revelasse  as melhores
condições para exercê-la (art. 1.584 do CC/2002). O parágrafo único deste
comando legal enunciava que a guarda poderia ser atribuída a terceiro, se o
pai ou a mãe não pudesse exercê-la, de preferência respeitadas a ordem de
parentesco e a relação de afetividade com a criança ou o adolescente. A título
de exemplo de aplicação do último dispositivo, a guarda poderia ser atribuída
à avó paterna ou materna, desde que ela revelasse condições para tanto. Nessa
linha,  concluiu  o  Superior  Tribunal  de  Justiça,  no  ano  de  2006,  tendo  em
vista a redação original do Código Civil:
“Trata-se de avó de oitenta anos que pede guarda da neta que se
encontra  em  sua  companhia  desde  o  nascimento.  Os  pais  não  se
opõem  e  poderiam,  com  dificuldade,  criar  a  filha  numa  situação
mais  modesta,  devido  a  seus  baixos  salários  e  ainda  sustentam
outro filho. O Ministério Público com isso não concorda, pois os
pais poderiam criá-las e a avó encontra-se em idade avançada. A
Turma, ao prosseguir o julgamento, por maioria, deu provimento ao
recurso  nos  termos  do  voto  do  Min.  Relator  –  que  invocou  a
jurisprudência e o art. 33 do ECA no sentido de que prevalece o

interesse  da  criança  no  ambiente  que  melhor  assegure  seu  bem-
estar,  quer  físico,  quer  moral,  seja  com  os  pais  ou  terceiros.
Precedente citado: REsp 469.914-RS, DJ 05.05.2003” (STJ, REsp
686.709/PI, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, j. 28.06.2006).
Os  enunciados  aprovados  na IV  Jornada  de  Direito  Civil,  evento
realizado  em  outubro  de  2006,  acompanhavam  a  tendência  civil-
constitucional  de  se  pensar  sempre  no  melhor  interesse  da  criança  e  do
adolescente. Nessa esteira, o Enunciado n. 333 do CJF/STJ determina que “o
direito de visita pode ser estendido aos avós e pessoas com as quais a criança
ou  o  adolescente  mantenha  vínculo  afetivo,  atendendo  ao  seu  melhor
interesse”.
Note-se  que  a  extensão  do  direito  de  visitas  a  terceiros,  sejam  eles
parentes  ou  não  da  criança  ou  do  adolescente,  fica  garantida  por  força  da
interpretação constitucional do Código Civil. Em razão do teor do enunciado
doutriná
[/PAGINA 1462]

[PAGINA 1463]
rio citado, o ex-marido da mãe da criança, o padrasto, que com ela
criou  laços  afetivos,  tem  direito  de  visitas,  sempre  atendendo  ao  melhor
interesse da criança e do adolescente. Também têm o direito de visitas os
irmãos do menor.
Frise-se que o Código Civil de 2002, em sua redação original, mudou o
sistema  anterior  de  guarda,  uma  vez  que  a  culpa  não  mais  influencia  a
determinação do cônjuge que a deterá, ao contrário do que constava do art. 10
da Lei do Divórcio, norma revogada tacitamente pela codificação privada,
diante de incompatibilidade de tratamento. Assim, constata-se, de imediato,
que não há qualquer impacto da Emenda do Divórcio sobre a guarda, eis que
a culpa já não mais gerava qualquer consequência jurídica em relação a tal
aspecto.
Buscando interpretar os arts. 1.583 e 1.584 do CC/2002, de acordo com
sua  redação  original,  foram  aprovados  outros  enunciados  doutrinários  nas
Jornadas  de  Direito  Civil  do  Conselho  da  Justiça  Federal  e  do  Superior
Tribunal de Justiça.
De início, preconiza o Enunciado n. 102 do CJF/STJ, aplicável ao art.
1.584,  que  “a  expressão  ‘melhores  condições’  no  exercício  da  guarda,  na
hipótese  do  art.  1.584,  significa  atender  ao  melhor  interesse  da  criança”,
entendimento  que  está  mantido,  mesmo  com  a  alteração  dos  arts.  1.583  e
1.584 em 2014.
Na IV Jornada de Direito Civil, em 2006, a questão da guarda voltou a

ser  debatida,  surgindo  o  Enunciado  n.  336  do  CJF/STJ  com  a  seguinte
redação:  “o  parágrafo  único  do  art.  1.584  aplica-se  também  aos  filhos
advindos  de  qualquer  forma  de  família”.  Quando  o  enunciado  doutrinário
trata  de  qualquer  forma  de  família,  inclui  a  chamada parentalidade
socioafetiva, tema abordado no presente capítulo desta obra. A situação de
parentalidade  socioafetiva  se  verifica,  por  exemplo,  quando  determinada
pessoa aceita registrar o filho de terceiro como se biologicamente fosse seu
(adoção à brasileira). Esse posicionamento doutrinário, por igual, deve ser
tido  como  mantido  no  atual  sistema,  mesmo  com  as  alterações  pela  Lei
13.058.
O Enunciado n. 334 do CJF/STJ, também da IV Jornada, dispõe que “a
guarda de fato pode ser reputada como consolidada diante da estabilidade da
convivência familiar entre a criança ou o adolescente e o terceiro guardião,
desde que seja atendido o princípio do melhor interesse”. Aplicando a ideia
constante  do  enunciado  doutrinário,  colaciona-se  julgado  do  Tribunal  de
Justiça de Minas Gerais:
“Família. Menor. Convivência com a avó materna. Guarda de fato.
Não devolução da criança após as férias escolares. Depoimento da
infante.  Validade.  Mãe  que  trabalha  na  Capital.  Liminar.
Indeferimento. Manutenção. Mantém-se o indeferimento de liminar
requerida pela mãe, em ação de busca e apreensão da filha menor
em poder do pai e avô paterno, quando a criança declara sentir-se
bem com os réus, não há notícia de maus-tratos e a pretensão da
ge
[/PAGINA 1463]

[PAGINA 1464]
nitora  é  devolver-lhe  ao  convívio  da  avó  materna”  (TJMG,
Agravo 1.0486.08.015720-0/0011, Peçanha, 1.ª Câmara Cível, Rel.
Des. Alberto Vilas Boas, j. 02.09.2008, DJEMG 26.09.2008).
A expressão melhores condições, constante da redação originária do art.
1.584 do CC/2002, era tida como uma cláusula geral. E, para preenchê-la, os
enunciados doutrinários citados propunham o atendimento do maior interesse
da  criança  e  do  adolescente.  Maria  Helena  Diniz,  com  base  na  doutrina
francesa, sempre apontou três critérios, três referenciais de continuidade, que
poderiam auxiliar o juiz na determinação da guarda, caso não tivesse sido
possível um acordo entre os cônjuges:
130
1.  Continuum  de  afetividade:  o  menor  deve  ficar

com quem se sente melhor, sendo interessante ouvi-
lo. Para o presente autor, o menor pode ser ouvido a
partir  da  idade  de  doze  anos,  aplicando-se,  por
analogia, a mesma regra da adoção (art. 28, § 2.º, do
ECA, conforme a Lei 12.010/2009, que revogou o
art. 1.621 do CC).
2. Continuum social:  o  menor  deve  ficar  onde  se
sente  melhor,  levando-se  em  conta  o  ambiente
social, as pessoas que o cercam.
3.  Continuum  espacial:  deve  ser  preservado  o
espaço  do  menor,  o  “envoltório  espacial  de  sua
segurança”, conforme ensina a Professora Titular da
PUCSP.
Justamente por esses três critérios é que, geralmente, quem já exerce a
guarda unilateral sempre teve maiores chances de mantê-la. Mas isso nem
sempre  ocorrerá,  cabendo  eventual  ação  judicial  para  dar  nova
regulamentação à guarda ou para buscar o menor contra quem não a exerce
de forma satisfatória (ação de busca e apreensão de menor).
Com a edição da Lei 11.698, de 13 de junho de 2008, as redações dos
arts.  1.583  e  1.584  do  CC/2002  sofreram  alterações  relevantes.  Alterações
substanciais também ocorreram com a Lei 13.058/2014, merecendo ambas as
modificações uma análise sincronizada.
De início, o art. 1.583, caput, passou a prenunciar, pela Lei 11.698/2008,
que a guarda será unilateral ou compartilhada. Em suma, seguindo o clamor
doutrinário, a lei passou a prever, expressamente, essa modalidade de guarda.
Nos termos legais, a guarda compartilhada é entendida como aquela em que
há a responsabilização conjunta e o exercício de direitos e deveres do pai e da
mãe que não vivam sob o mesmo teto, concernentes ao poder familiar dos
filhos comuns. O mesmo § 1.º do art. 1.583 define a guarda unilateral como
sendo a atribuída a um só dos genitores ou a alguém que o substitua. Esses
diplomas  não  sofreram  qualquer  alteração  com  a  nova  modificação
legislativa,  pela Lei  da  Guarda  Compartilhada  Obrigatória  (Lei
13.058/2014).
Porém, determinava o § 2.º do art. 1.583 que a guarda unilateral seria
atribuída ao genitor que revelasse as melhores condições para exercê-la, o
que era repetição da anterior previsão do art. 1.584 do CC/2002. Todavia, o

preceito  foi  além,  ao  estabelecer  alguns  critérios  objetivos  para  a  fixação
de
[/PAGINA 1464]

[PAGINA 1465]
ssa modalidade de guarda, a saber: a) afeto nas relações com o genitor e
com  o  grupo  familiar; b)  saúde  e  segurança; c)  educação.  Tais  fatores
estavam na linha dos parâmetros expostos por Maria Helena Diniz, na página
anterior,  o  que  demonstrava  que  a  lei  apenas  confirmava  o  que  antes  era
apontado pela doutrina nacional.
Com a Lei da Guarda Compartilhada Obrigatória, o dispositivo passou
a  estabelecer  que  “na  guarda  compartilhada,  o  tempo  de  convívio  com  os
filhos deve ser dividido de forma equilibrada com a mãe e com o pai, sempre
tendo  em  vista  as  condições  fáticas  e  os  interesses  dos  filhos”.  Em  suma,
nota-se que os critérios antes mencionados foram retirados, com a revogação
dos três incisos do art. 1.583, § 2.º, da codificação privada.
Com o devido respeito ao pensamento contrário, a este autor a novel
legislação  traz  dois  principais  problemas.  De  início,  como primeiro
problema, quando há menção a uma custódia física dividida, parece tratar de
guarda alternada e não de guarda compartilhada, conforme classificação que
ainda será exposta. Em complemento, os critérios que constavam da lei sem a
alteração eram salutares, havendo um retrocesso na sua retirada, na minha
opinião.
Seguindo no estudo do tema, prescrevia o § 3.º do art. 1.583, modificado
pela Lei 11.698/2008, que a guarda unilateral obrigaria o pai ou a mãe que
não  a  detivesse  a  supervisionar  os  interesses  dos  filhos  (direito  de
supervisão). Implicitamente, havia previsão sobre o direito de visitas, comum
a essa forma de guarda.
Com  a  Lei  13.058/2014  passou-se  a  estabelecer  que  “na  guarda
compartilhada, a cidade considerada base de moradia dos filhos será aquela
que melhor atender aos interesses dos filhos”. Mais uma vez a confusão entre
guarda compartilhada e alternada fica clara, pois se reconhece a viabilidade
de o filho residir em lares e cidades distintas, ao se considerar uma cidade
como base da moradia.
O  equívoco  foi  percebido  pelo  Professor  José  Fernando  Simão,  que
participou da audiência pública no Senado Federal de debate do então Projeto
de  Lei  117/2013.  Conforme  artigo  publicado  ao  final  de  2014,  pontua  o
jurista:
“Este  dispositivo  é  absolutamente  nefasto  ao  menor  e  ao
adolescente.  Preconiza  ele  a  dupla  residência  do  menor  em

contrariedade  às  orientações  de  todos  os  especialistas  da  área  da
psicanálise.  Convívio  com  ambos  os  pais,  algo  saudável  e
necessário ao menor, não significa, como faz crer o dispositivo, que
o menor passa a ter duas casas, dormindo às segundas e quartas na
casa do pai e terças e quintas na casa da mãe. Essa orientação é de
guarda  alternada  e  não  compartilhada.  A  criança  sofre,  nessa
hipótese, o drama do duplo referencial criando desordem em sua
vida. Não se pode imaginar que compartilhar a guarda significa que
nas duas primeiras semanas do mês a criança dorme na casa paterna
e nas duas últimas dorme na casa materna. Com
[/PAGINA 1465]

[PAGINA 1466]
partilhar a guarda
significa exclusivamente que a criança terá convívio mais intenso
com seu pai (que normalmente fica sem a guarda unilateral) e não
apenas  nas  visitas  ocorridas  a  cada  15  dias  nos  fins  de  semana.
Assim,  o  pai  deverá  levar  seu  filho  à  escola  durante  a  semana,
poderá com ele almoçar ou jantar em dias específicos, poderá estar
com ele em certas manhãs ou tardes para acompanhar seus deveres
escolares. Note-se que há por traz da norma projetada uma grande
confusão. Não é pelo fato de a guarda ser unilateral que as decisões
referentes aos filhos passam a ser exclusivas daquele que detém a
guarda.  Decisão  sobre  escola  em  que  estuda  o  filho,  religião,
tratamento médico entre outras já é sempre foi decisão conjunta, de
ambos  os  pais,  pois  decorre  do  poder  familiar.  Não  é  a  guarda
compartilhada que resolve essa questão que, aliás, nenhuma relação
tem com a posse física e companhia dos filhos”.
131
As  conclusões  do  texto  do  jurista  são  as  mesmas  do  presente  autor.
Tentando resolver toda essa confusão causada pela lei emergente, para que
seja aplicada a verdadeira guarda compartilhada, na VII Jornada de Direito
Civil, realizada em 2015, foram aprovados enunciados doutrinários sobre o
tema. O primeiro deles, de forma precisa e correta, estabelece que “a divisão,
de forma equilibrada, do tempo de convívio dos filhos com a mãe e com o
pai, imposta para a guarda compartilhada pelo § 2.º do art. 1.583 do Código
Civil,  não  deve  ser  confundida  com  a  imposição  do  tempo  previsto  pelo
instituto da guarda alternada, pois esta não implica apenas a divisão do tempo
de permanência dos filhos com os pais, mas também o exercício exclusivo da
guarda pelo genitor que se encontra na companhia do filho” (Enunciado n.
604).

Ademais,  entendeu-se  naquele  evento  que  a  distribuição  do  tempo  de
convivência na guarda compartilhada deve atender precipuamente ao melhor
interesse dos filhos, não devendo a divisão de forma equilibrada, a que alude
o § 2.º do art. 1.583 do Código Civil, representar convivência livre ou, ao
contrário,  repartição  de  tempo  matematicamente  igualitário  entre  os  pais
(Enunciado n. 603).
Em complemento, conforme outra ementa doutrinária, que igualmente
visou afastar a confusão existente entre guarda compartilhada e a alternada,
“o tempo de convívio com os filhos ‘de forma equilibrada com a mãe e com o
pai’ deve ser entendido como divisão proporcional de tempo, da forma que
cada genitor possa se ocupar dos cuidados pertinentes ao filho, em razão das
peculiaridades  da  vida  privada  de  cada  um”  (Enunciado  n.  606).  Por  fim,
aprovou-se proposta no sentido de que a guarda compartilhada não exclui a
fixação  do  regime  de  convivência,  com  os  mesmos  fins  de  afastar  a
malfadada confusão com a guarda alternada (Enunciado n. 604).
Ainda  no  que  diz  respeito  ao  art.  1.583  do  Código  Civil,  a  Lei
13.058/2014 incluiu um § 5.º, enunciando que “a guard
[/PAGINA 1466]

[PAGINA 1467]
a unilateral obriga o
pai ou a mãe que não a detenha a supervisionar os interesses dos filhos, e,
para  possibilitar  tal  supervisão,  qualquer  dos genitores  sempre  será  parte
legítima  para  solicitar  informações  e/ou  prestação  de  contas,  objetivas  ou
subjetivas,  em  assuntos  ou  situações  que  direta  ou  indiretamente  afetem  a
saúde  física  e  psicológica  e  a  educação  de  seus  filhos”.  A  menção  à
supervisão e à prestação de contas pode estar relacionada aos alimentos, tema
que merece ser aqui aprofundado.
Esclareça-se, de imediato, que a fixação da guarda compartilhada (ou
alternada) não gera, por si só, a extinção da obrigação alimentar em relação
aos filhos, devendo a fixação dos alimentos sempre ser analisada de acordo
com o binômio ou trinômio alimentar. O tema será retomado, mais à frente.
Em relação à ação de prestação de contas dos alimentos, vários julgados
anteriores à norma entendiam por sua impossibilidade, por ilegitimidade ativa
do alimentante e falta de interesse processual, entre outros argumentos (por
todos:  STJ,  AgRg  no  REsp  1.378.928/PR,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Sidnei
Beneti, j. 13.08.2013, DJe 06.09.2013; TJDF, Recurso 2013.01.1.033648-0,
Acórdão 766.021, 4.ª Turma Cível, Rel. Des. Arnoldo Camanho de Assis,
DJDFTE  12.03.2014,  p.  280;  TJMG,  Apelação  Cível  1.0518.13.016606-
0/001,  Rel.  Des.  Washington  Ferreira,  j.  19.08.2014, DJEMG  22.08.2014;
TJMG, Apelação Cível 1.0643.11.000295-0/001, Rel. Des. Áurea Brasil, j.

10.07.2014, DJEMG 22.07.2014; TJPR, Apelação Cível 1204895-0, Palmas,
12.ª Câmara Cível, Rel. Juiz Conv. Luciano Carrasco Falavinha Souza, DJPR
12.09.2014,  p.  330).  Esse  era  o  entendimento  majoritário,  que  foi
substancialmente alterado pela nova lei material de 2014.
Desse  modo,  passa  a  ser  plenamente  possível,  afastando-se  os
argumentos  processuais  anteriores  em  contrário,  a  ação  de  prestação  de
contas de alimentos. Para o presente autor, a exigência da prestação deve ser
analisada mais objetiva do que subjetivamente, deixando-se de lado pequenas
diferenças  de  valores  e  excesso  de  detalhes  em  tal  medida,  o  que  poderia
torná-la inviável ou até aumentar o conflito entre as partes.
Em  complemento,  essa  ação  deve  ser  analisada  diante  do  impacto
trazido pelo CPC/2015. Isso porque os arts. 914 a 919 do CPC/1973 tratavam
do rito especial da ação de prestação de contas, tanto em relação àquele que
teria o direito de exigi-las quanto para o obrigado a prestá-las. No CPC/2015
o procedimento especial foi mantido somente no que concerne a quem tem o
direito  de  exigi-las,  nos  termos  dos  seus  arts.  550  a  553  (ação  de  exigir
contas). Para aqueles que são obrigados à sua prestação, a ação deve seguir o
procedimento comum, e não mais o especial.
Feitas tais considerações, e seguindo no estudo do tema da guarda, o
caput do art. 1.584 do CC/2002, sem qualquer alteração legislativa em 2014,
estabelece que a guarda, unilateral ou
[/PAGINA 1467]

[PAGINA 1468]
compartilhada, poderá ser efetivada por
dois meios:
I) Requerida, por consenso, pelo pai e pela mãe, ou
por qualquer deles, em ação autônoma de separação,
de divórcio, de dissolução de união estável ou em
medida  cautelar.  Essa  primeira  opção  envolve  o
pleno  acordo  dos  genitores  a  respeito  da  matéria.
Quanto à menção à ação de separação, essa deve ser
vista  com  ressalvas,  diante  de  sua  retirada  do
sistema  pela  Emenda  do  Divórcio,  conforme  antes
desenvolvido  e  mesmo  com  a  emergência  do
CPC/2015. Para este autor, é perfeitamente possível
cumular o pedido de divórcio com a regulamentação
da guarda dos filhos.
II) Decretada pelo juiz, em atenção a necessidades
específicas do filho, ou em razão da distribuição de

tempo necessário ao convívio deste com o pai e com
a mãe. No tocante a esse segundo meio, trata-se da
guarda imposta pelo juiz na ação correspondente.
Na audiência de conciliação da ação em que se pleiteia a guarda, o juiz
informará  ao  pai  e  à  mãe  o  significado  da  guarda  compartilhada,  a  sua
importância, a similitude de deveres e direitos atribuídos aos genitores e as
sanções pelo descumprimento de suas cláusulas (art. 1.584, § 1.º, do CC).
Também não houve qualquer modificação em tal diploma.
Porém, estabelecia o § 2.º da norma que quando não houvesse acordo
entre  a  mãe  e  o  pai  quanto  à  guarda  do  filho,  seria  aplicada,  sempre  que
possível, a guarda compartilhada. Constata-se, portanto, que esta passou a ser
a prioridade, diante da emergência da Lei 11.698/2008.
A Lei 13.058/2014 alterou o último comando, dispondo atualmente que
“quando não houver acordo entre a mãe e o pai quanto à guarda do filho,
encontrando-se  ambos  os  genitores  aptos  a  exercer  o  poder  familiar,  será
aplicada  a  guarda  compartilhada,  salvo  se  um  dos  genitores  declarar  ao
magistrado  que  não  deseja  a  guarda  do  menor”.  Por  essa  norma  é  que  a
guarda compartilhada passa a ser obrigatória ou compulsória, o que justifica
a nomenclatura dada por este autor à nova lei. A obrigatoriedade fica clara
pelo fato de que o afastamento da guarda compartilhada – ou alternada – deve
ser  motivado,  cabendo  ao  juiz  da  causa  analisar  a  questão  sempre  sob  a
perspectiva  do  princípio  do  maior  interesse  da  criança  ou  do  adolescente.
Esse é o segundo grande problema do último diploma.
Conforme  era  exposto  nas  edições  anteriores  desta  obra,  apesar  da
expressa previsão legal anterior de prioridade, dos esforços interdisciplinares
contidos  no  outrora  citado  enunciado  doutrinário  e  no  entendimento
jurisprudencial,  acreditava-se  na  existência  de  certos  entraves  para  a
efetivação  da  guarda  compartilhada.  Isso  porque,  para  que  seja  possível  a
concreção  dessa  modalidade  de  guarda,  este  autor  acredita  ser  necessária
certa  harmonia  entre  os  cônjuges,  uma  convivência  pacífica  mínima,  pois,
caso  contrário,  será  totalmente  inviável  a  sua  efeti
[/PAGINA 1468]

[PAGINA 1469]
vação,  inclusive  pela
existência de prejuízos à formação do filho, pelo clima de guerra existente
entre os genitores. Nesse sentido já entendia o Tribunal de Justiça Gaúcho,
antes mesmo da alteração legislativa de 2008: “Guarda compartilhada. Caso
em  que  há  divergência  entre  as  partes  quanto  à  guarda.  A  guarda
compartilhada pressupõe harmonia e convivência pacífica entre os genitores”

(TJRS, Processo 70008775827, 12.08.2004, 8.ª Câmara Cível, Rel. Juiz Rui
Portanova, origem Porto Alegre).
De datas mais próximas, vejamos dois outros acórdãos estaduais, que
trazem  a  mesma  conclusão,  pela  necessidade  de  existência  de  uma
convivência pacífica mínima:
“Agravo  de  instrumento.  Dissolução  de  união  estável  litigiosa.
Pedido  de  guarda  compartilhada.  Descabimento.  Ausência  de
condições  para  decretação.  A  guarda  compartilhada  está  prevista
nos arts. 1.583 e 1.584 do Código Civil, com a redação dada pela
Lei  11.698/2008,  não  podendo  ser  impositiva  na  ausência  de
condições  cabalmente  demonstradas  nos  autos  sobre  sua
conveniência  em  prol  dos  interesses  do  menor.  Exige  harmonia
entre o casal, mesmo na separação, condições favoráveis de atenção
e apoio na formação da criança e, sobremaneira, real disposição dos
pais em compartilhar a guarda como medida eficaz e necessária à
formação do filho, com vista a sua adaptação à separação dos pais,
com o mínimo de prejuízos ao filho. Ausente tal demonstração nos
autos, inviável sua decretação pelo Juízo. Agravo de instrumento
desprovido”  (TJRS,  Agravo  de  Instrumento  70025244955,
Camaquã,  7.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  André  Luiz  Planella
Villarinho, j. 24.09.2008, DOERS 01.10.2008, p. 44).
“Guarda  compartilhada.  Adolescente.  Situação  familiar  não
propícia ao implemento da medida. Deferimento de guarda única à
avó paterna. Direito de visitação da genitora. O melhor interesse da
criança ou do adolescente prepondera na decisão sobre a guarda,
independentemente dos eventuais direitos daqueles que requerem a
guarda.  O  implemento  da  guarda  compartilhada  requer  um
ambiente  familiar  harmonioso  e  a  convivência  pacífica  entre  as
partes que pretendem compartilhar a guarda do menor. O conjunto
probatório dos autos revela que, lamentavelmente, não há qualquer
comunicação, contato e muito menos consenso entre a autora (avó)
e  a  ré  (mãe)  necessários  ao  estabelecimento  da  guarda
compartilhada. Assim sendo, há que se instituir no caso concreto a
tradicional  modalidade  da  guarda  única  em  favor  da  autora,
legitimando-se a situação de fato. Também merece reparo o regime

de visitação imposto na r. sentença, o qual passará a ser em fins de
semana alternados e somente aos domingos, de 8 às 20 horas ou em
qualquer outro dia da semana e horário que for acordado entre mãe
e filho, medida necessária para que o adolescente restabeleça seu
vínculo com a mãe até que atinja a maioridade civil. Precedente
citado: TJRS, 70001021534/RS, Rel. Des
[/PAGINA 1469]

[PAGINA 1470]
. Maria Berenice Dias, j.
02.03.2005”  (TJRJ,  Acórdão  2007.001.35726,  Capital,  Rel.  Des.
Roberto de Souza Cortes, j. 27.11.2007, DORJ 14.02.2008, p. 312).
De toda sorte, cumpre destacar julgados anteriores do Superior Tribunal
de Justiça, segundo os quais a guarda compartilhada pode ser imposta pelo
magistrado,  mesmo  não  havendo  o  consenso  entre  os  genitores.  Vejamos
duas dessas ementas, que parecem confundir a guarda compartilhada com a
alterada, como se retira dos seus conteúdos:
“Civil  e  processual  civil.  Recurso  especial.  Direito  civil  e
processual  civil.  Família.  Guarda  compartilhada.  Consenso.
Necessidade. Alternância de residência do menor. Possibilidade. 1.
A guarda compartilhada busca a plena proteção do melhor interesse
dos filhos, pois reflete, com muito mais acuidade, a realidade da
organização  social  atual  que  caminha  para  o  fim  das  rígidas
divisões  de  papéis  sociais  definidas  pelo  gênero  dos  pais.  2.  A
guarda compartilhada é o ideal a ser buscado no exercício do poder
familiar  entre  pais  separados,  mesmo  que  demandem  deles
reestruturações,  concessões  e  adequações  diversas,  para  que  seus
filhos possam usufruir, durante sua formação, do ideal psicológico
de  duplo  referencial.  3.  Apesar  de  a  separação  ou  do  divórcio
usualmente coincidirem com o ápice do distanciamento do antigo
casal  e  com  a  maior  evidenciação  das  diferenças  existentes,  o
melhor interesse do menor, ainda assim, dita a aplicação da guarda
compartilhada  como  regra,  mesmo  na  hipótese  de  ausência  de
consenso. 4. A inviabilidade da guarda compartilhada, por ausência
de  consenso,  faria  prevalecer  o  exercício  de  uma  potestade
inexistente por um dos pais. E diz-se inexistente, porque contrária
ao escopo do poder familiar que existe para a proteção da prole. 5.
A  imposição  judicial  das  atribuições  de  cada  um  dos  pais,  e  o
período  de  convivência  da  criança  sob  guarda  compartilhada,

quando não houver consenso, é medida extrema, porém necessária
à implementação dessa nova visão, para que não se faça do texto
legal, letra morta. 6. A guarda compartilhada deve ser tida como
regra, e a custódia física conjunta - sempre que possível - como sua
efetiva  expressão.  7.  Recurso  especial  provido”  (STJ,  REsp
1.428.596, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 03.06.2014).
“Guarda compartilhada. Alternância. Residência. Menor. A guarda
compartilhada  (art.  1.583,  §  1.º,  do  CC/2002)  busca  a  proteção
plena do interesse dos filhos, sendo o ideal buscado no exercício do
poder familiar entre pais separados, mesmo que demandem deles
reestruturações,  concessões  e  adequações  diversas,  para  que  seus
filhos possam usufruir, durante sua formação, do ideal psicológico
do  duplo  referencial.  Mesmo  na  ausência  de  consenso  do  antigo
casal,  o  melhor  interesse  do  menor  dita  a  aplicação  da  guarda
compartilhada.  Se  assim  não  fosse,  a  ausência  de  consens
[/PAGINA 1470]

[PAGINA 1471]
o,  que
poderia  inviabilizar  a  guarda  compartilhada,  faria  prevalecer  o
exercício de uma potestade inexistente por um dos pais. E diz-se
inexistente  porque  contraria  a  finalidade  do  poder  familiar,  que
existe  para  proteção  da  prole.  A  drástica  fórmula  de  imposição
judicial  das  atribuições  de  cada  um  dos  pais  e  do  período  de
convivência  da  criança  sob  a  guarda  compartilhada,  quando  não
houver  consenso,  é  medida  extrema,  porém  necessária  à
implementação  dessa  nova  visão,  para  que  não  se  faça  do  texto
legal letra morta. A custódia física conjunta é o ideal buscado na
fixação da guarda compartilhada porque sua implementação quebra
a  monoparentalidade  na  criação  dos  filhos,  fato  corriqueiro  na
guarda  unilateral,  que  é  substituída  pela  implementação  de
condições  propícias  à  continuidade  da  existência  das  fontes
bifrontais de exercício do poder familiar. A guarda compartilhada
com o exercício conjunto da custódia física é processo integrativo,
que dá à criança a possibilidade de conviver com ambos os pais, ao
mesmo tempo em que preconiza a interação deles no processo de
criação” (STJ, REsp 1.251.000/MG, Rel. Min. Nancy Andrighi, j.
23.08.2011, publicação no seu Informativo n. 481).
Essas premissas foram reforçadas em aresto mais próximo da Corte e

com mesma relatoria, pronunciada na vigência da nova lei. Conforme consta
da sua ementa, foi ali fixada a controvérsia de se dizer em que hipóteses a
guarda  compartilhada  poderá  deixar  de  ser  implementada,  à  luz  da  nova
redação do art. 1.584 do Código Civil. Na sua dicção, “a nova redação do art.
1.584 do Código Civil irradia, com força vinculante, a peremptoriedade da
guarda  compartilhada.  O  termo  ‘será’  não  deixa  margem  a  debates
periféricos, fixando a presunção – jure tantum – de que, se houver interesse
na guarda compartilhada por um dos ascendentes, será esse o sistema eleito,
salvo  se  um  dos  genitores  [ascendentes]  declarar  ao  magistrado  que  não
deseja  a  guarda  do  menor  (art.  1.584,  §  2.º, in  fine,  do  CC).  A  guarda
compartilhada somente deixará de ser aplicada, quando houver inaptidão de
um dos ascendentes para o exercício do poder familiar, fato que deverá ser
declarado prévia ou incidentalmente à ação de guarda, por meio de decisão
judicial, no sentido da suspensão ou da perda do Poder Familiar” (STJ, REsp
1.629.994/RJ,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.  06.12.2016, DJe
15.12.2016).
No mesmo ano, contudo, surgiu outro julgado do Superior Tribunal de
Justiça,  mais  flexível,  na  minha  leitura.  Conforme  a  nova  decisão,  a
inexistência  de  consenso  entre  os  cônjuges  não  impede  a  guarda
compartilhada. Porém, “essa regra cede quando os desentendimentos dos pais
ultrapassarem o mero dissenso, podendo resvalar, em razão da imaturidade de
ambos e da atenção aos próprios interesses antes dos do menor, em prejuízo
de  sua  formação  e  saudável  desenvolvimento
[/PAGINA 1471]

[PAGINA 1472]
(art.  1.586  do  CC/2002).
Tratando  o  direito  de  família  de  aspectos  que  envolvem  sentimentos
profundos  e  muitas  vezes  desarmoniosos,  deve-se  cuidar  da  aplicação  das
teses  ao  caso  concreto,  pois  não  pode  haver  solução  estanque  já  que  as
questões  demandam  flexibilidade  e  adequação  à  hipótese  concreta
apresentada  para  solução  judicial”  (STJ,  REsp  1.417.868/MG,  3.ª  Turma,
Rel. Min. João Otávio de Noronha, j. 10.05.2016, DJe 10.06.2016).
Com o devido respeito, este autor já criticava aquelas últimas decisões
nos casos em que não há a citada harmonia mínima entre os guardiões, pois o
compartilhamento em casos tais pode aumentar os conflitos e gerar situações
de  maiores  prejuízos  ao  filho,  inclusive  em  decorrência  de  alienações
parentais praticadas por ambos os guardiões. O último aresto reconhece tal
situação, representando um grande avanço na jurisprudência superior.
Por isso é que a mediação e a orientação psicológica são instrumentos
fundamentais,  devendo  sempre  entrar  em  cena  para  a  aproximação  dos

genitores, ex-cônjuges ou ex-companheiros. Esclareça-se, na linha do exposto
por  Fernanda  Tartuce,  que  a  medição  não  visa  pura  e  simplesmente  ao
acordo,  mas  sim  a  atingir  os  interesses  e  as  necessidades  das  partes
envolvidas, estimulando a aproximação e o diálogo entre as partes.
132
 Em tais
aspectos  a  mediação  diferencia-se  da  conciliação,  o  que  foi  adotado  pelo
Código de Processo Civil de 2015.
Infelizmente,  a  Lei  13.058/2014  confirma  aquela  anterior  forma  de
julgar, impositiva, e acreditamos que trará mais problemas do que soluções.
Por outra via, José Fernando Simão pensa que, mesmo com a modificação
legislativa,  não  haverá  a  citada  obrigatoriedade,  na  linha  do  que  foi
reconhecido no último julgado aqui transcrito, do ano de 2016. Para o jurista,
“no caso da guarda compartilhada, em situações de grande litigiosidade dos
pais,  assistiremos  às  seguintes  decisões:  ‘em  que  pese  a  determinação  do
Código Civil de que a guarda deverá ser compartilhada, no caso concreto, a
guarda que atende ao melhor interesse da criança é a unilateral e, portanto,
fica afastada a regra do CC que cede diante do princípio constitucional’. A lei
não é, por si, a solução do problema como parecem preconizar os defensores
do  PL  117/2003.  A  mudança  real  é  que  o  Magistrado,  a  partir  da  nova
redação de lei, precisará invocar o preceito constitucional para não segui-la.
Nada mais”.
133
 Reafirme-se que essa parece ser a posição seguida pelo STJ no
julgamento do Recurso Especial 1.417.868/MG, em 2016.
Anote-se  que  alguns  julgados  estaduais,  prolatados  em  2015  e  sob  a
égide  da  nova  lei,  já  seguiam  essa  forma  de  pensar  o  Direito  de  Família,
afastando a imposição da guarda compartilhada. Vejamos duas ementas:
“Agravo  de  instrumento.  Ação  de  reversão  da  guarda.  Tutela
antecipada.   Guarda   compartilhada.   Descabimento
[/PAGINA 1472]

[PAGINA 1473]
.   Para   a
instituição  da  guarda  compartilhada  mostra-se  necessária  a
existência de consenso entre os genitores. Ausência de elementos
probatórios a justificar alteração na guarda. Agravo de instrumento
desprovido”   (TJRS,   Agravo   de   Instrumento   0029847-
18.2015.8.21.7000, Porto Alegre, 7.ª Câmara Cível, Rel. Des. Jorge
Luís Dall’Agnol, j. 27.05.2015, DJERS 05.06.2015).
“Ação de guarda. Juízo da origem que concede a guarda da infante
ao  autor  e  fixa  direito  de  visitas  à  ré.  Insurgência  da  requerida.
Genitora  que  entrega  a  infante  ao  pai  de  forma  provisória  para

evitar maiores conflitos, até a audiência em processo de alimentos,
sem  desistir  da  guarda.  Pai  que  não  promove  a  devolução  da
criança e propõe a ação de guarda alegando que a mãe entregou-lhe
a  menina  para  constituir  nova  família.  Ausência  de  provas  das
alegações do genitor. Estudo social que demonstra que ambos os
genitores  possuem  condições  de  criar  a  filha  e  sugere  a  guarda
compartilhada.  Modalidade  que  é  inviável  na  hipótese,  diante  da
ausência de convergência de ideias entre os genitores. Elementos
nos autos que demonstram a ausência de motivo para que o encargo
de  guardiã  fosse  retirado  da  mãe.  Sentença  reformada  para
conceder a guarda da menor à demandada, fixar direito de visitas
ao  réu  e  determinar  que  este  promova  o  pagamento  da  pensão
alimentícia já estipulada em ação própria, cuja sentença transitou
em julgado. Sucumbência mantida conforme arbitrada na origem,
dada  a  reciprocidade  de  êxito  das  partes,  considerando  a
pluralidade  de  ações  julgadas  conjuntamente  pelo  togado a quo.
Exigibilidade dessa verba suspensa quanto a ambas as partes, já que
beneficiárias  da  gratuidade  processual.  Recurso  conhecido  e
provido”  (TJSC,  Apelação  Cível  2014.069447-7,  Gaspar,  5.ª
Câmara  de  Direito  Civil,  Rel.  Des.  Rosane  Portella  Wolff,  j.
23.04.2015, DJSC 28.05.2015, p. 266).
Todavia,  cabe  esclarecer  que  existem  outros  acórdãos  estaduais,
igualmente  prolatados  na  vigência  da  novel  legislação,  que  trazem
julgamento  em  contrário,  pela  obrigatoriedade  da  guarda  compartilhada,
seguindo a tendência anterior do STJ aqui demonstrada, ora confirmada pelo
aresto mais recente, de 2016 (REsp 1.629.994/RJ). Assim: “considerando que
o estudo social realizado na instrução constatou que ambos os genitores são
aptos  ao  exercício  da  guarda,  viável  o  estabelecimento  de  seu
compartilhamento (objeto da reconvenção), arranjo que atende ao disposto no
art. 1.584, § 2.º, do CC (nova redação dada pela Lei n.º 13.058/2014) e que se
apresenta  mais  adequado  à  superação  do  litígio  e  ao  atendimento  dos
superiores interesses do infante. A ausência de consenso entre os pais não
pode servir, por si apenas, para obstar o compartilhamento da guarda, que,
diante  da  alteração  legislativa  e  em  atenção  aos  superiores  interesses  dos
filhos, deve ser tido com
[/PAGINA 1473]

[PAGINA 1474]
o regra. Precedente do STJ” (TJRS, Apelação Cível
0103297-91.2015.8.21.7000,  Porto  Alegre,  8.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.

Ricardo Moreira Lins Pastl, j. 21.05.2015, DJERS 28.05.2015). Ou, ainda, a
merecer destaque:
“O princípio constitucional do melhor interesse da criança surgiu
com  a  primazia  da  dignidade  humana  perante  todos  os  institutos
jurídicos e em face da valorização da pessoa humana em seus mais
diversos ambientes, inclusive no núcleo familiar. Fixada a guarda,
esta  somente  deve  ser  alterada  quando  houver  motivo  suficiente
que imponha tal medida, tendo em vista a relevância dos interesses
envolvidos.  Na  guarda  compartilhada,  pai  e  mãe  participam
efetivamente da educação e formação de seus filhos. Considerando
que, no caso em apreço, ambos os genitores são aptos a administrar
a guarda das filhas, e que a divisão de decisões e tarefas entre eles
possibilitará  um  melhor  aporte  de  estrutura  para  a  criação  da
criança,  impõe-se  como  melhor  solução  não  o  deferimento  de
guarda unilateral, mas da guarda compartilhada” (TJMG, Apelação
Cível 1.0647.13.002668-3/002, Rel. Des. Darcio Lopardi Mendes,
j. 19.03.2015, DJEMG 25.03.2015).
Eis uma questão que ainda precisa ser pacificada nos próximos anos,
especialmente pela Segunda Secção do Superior Tribunal de Justiça. Assim, a
Corte  terá  que  dizer,  de  forma  definitiva  e  sem  hesitações,  se  a  guarda
compartilhada  é  peremptória,  obrigatória,  ou  não.  Reafirme-se,  nesse
contexto, a nossa posição, pela necessidade de uma convivência mínima entre
os genitores, para que a guarda compartilhada seja efetivada.
Outro  aspecto  divergente  na  prática  diz  respeito  à  obrigatoriedade  da
guarda compartilhada quando os genitores residem em cidades distintas, ou
em lares distantes. Mais uma vez com o intuito de afastar uma indesejável
imposição,  que  pode  trazer  mais  prejuízos  do  que  benefícios  ao  filho,  o
presente  autor  entende  que  esta  forma  de  guarda  não  será  viável
juridicamente quando houver dificuldades geográficas relativas aos genitores.
Entendo  que  há,  no  meio  jurídico,  certa  confusão  entre  a  guarda  física  –
efetivamente exercida – e a autoridade parental (ou poder familiar), quando
se dá a resposta positiva nessas situações, especialmente com o argumento de
que as atuais tecnologias propiciam o exercício da guarda a distância.
Ora, a efetiva guarda traz um recheio muito mais complexo do que a
autoridade  parental  (ou  poder  familiar),  preenchido  pela  educação  e  pela

orientação   contínua,   que   demandam tempo, dedicação   e ampla
responsabilidade  dos  detentores  da  guarda.  E,  com  o  devido  respeito,  o
correto  preenchimento  desse trinômio  não  pode  ser  exercido  a  distância,
mesmo com o uso das tecnologias mais variadas. A contínua presença física
ainda é insubstituível para os principais componentes da profunda formação
de um filho.
Em  complemento,  defender  a  viabilidade  da  guard
[/PAGINA 1474]

[PAGINA 1475]
a  compartilhada  a
distância parece conduzir, mais uma vez, à infeliz confusão com a guarda
alterada,  como  antes  exposto.  Na  linha  dessas  afirmações,  parece  perfeita
tecnicamente  a  conclusão  do  seguinte  julgado  do  Superior  Tribunal  de
Justiça,  prolatado  no  ano  de  2016:  “as  peculiaridades  do  caso  concreto
inviabilizam  a  implementação  da  guarda  compartilhada,  tais  como  a
dificuldade  geográfica  e  a  realização  do  princípio  do  melhor  interesse  dos
menores, que obstaculizam, a princípio, sua efetivação. Às partes é concedida
a  possibilidade  de  demonstrar  a  existência  de  impedimento  insuperável  ao
exercício da guarda compartilhada, como por exemplo, limites geográficos.
Precedentes” (STJ, REsp 1.605.477/RS, 3.ª Turma, Rel. Min. Ricardo Villas
Bôas Cueva, j. 21.06.2016, DJe 27.06.2016).
Seguindo  no  estudo  do  tema,  conforme  o  §  3.º  do  art.  1.584  do  CC,
modificado pela Lei 11.698/2008, para estabelecer as atribuições do pai e da
mãe e os períodos de convivência sob guarda compartilhada, o juiz, de ofício
ou  a  requerimento  do  Ministério  Público,  poder  basear-se  em  orientação
técnico-profissional  ou  de  equipe  interdisciplinar.  A  norma  menciona  a
utilização da mediação familiar para o incremento da guarda compartilhada,
mecanismo que foi incentivado pelo Código de Processo Civil de 2015, em
vários de seus preceitos.
Sobre o tema, o Enunciado n. 335 do CJF/STJ, da IV Jornada de Direito
Civil, já estabelecia que a guarda compartilhada era prioritária, devendo “ser
estimulada, utilizando-se, sempre que possível, da mediação e da orientação
de equipe interdisciplinar”. Pela Lei 13.058/2014 foi incluída uma pequena
alteração, passando a constar do final do diploma a locução “que deverá visar
à divisão equilibrada do tempo com o pai e com a mãe”. Mais uma vez, há
claro equívoco em se confundir a guarda compartilhada com a alternada, com
o uso do termo divisão.
Reafirme-se,  contudo,  que  a  mediação  e  a  orientação  psicológica  são
fundamentais para que essa guarda seja bem compreendida pelos pais e possa
resultar  em  efetivos  benefícios  para  crianças  e  adolescentes.  Tratando

indiretamente  do  tema,  vejamos  julgado  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,
prolatado na vigência da alteração do art. 1.584 do CC pela Lei 11.698/2008:
“Embargos de declaração em agravo no agravo. Guarda de menor.
Pedido de suprimento de omissões. Alegação de que, no acórdão
embargado, tomou-se como verdadeiro o fato de que há ação penal
em curso contra o pai da criança, desconsiderando-se o fato de que
houve trancamento dessa ação. Solicitação para que, na definição
da guarda do menor, seja levada em consideração a possibilidade
de   estabelecimento   de   guarda   compartilhada.   Omissões
inexistentes. Embargos rejeitados. A circunstância de existir, contra
o  pai  do  menor,  ação  penal  em  curso,  foi  expressamente  tratada
como irrelevante para a definição da guarda do menor disputa
[/PAGINA 1475]

[PAGINA 1476]
do,
dadas as peculiaridades da espécie. Se ocorreu o trancamento dessa
ação, portanto, esse fato não tem repercussão no julgado. O objeto
do recurso julgado nesta sede era restabelecer a guarda do menor
em  favor  da  mãe,  por  isso  esse  foi  o  alcance  do  acórdão.  Nada
impede, todavia, que o juízo de 1.º grau, com base nos elementos
do  processo  e  valendo-se,  conforme  o  caso,  das  orientações
técnico-profissionais de que trata o art. 1.584, § 3.º, do CC/2002,
determine, fundamentadamente, a guarda compartilhada da criança,
se essa for, segundo o seu critério, a medida que melhor tutele os
interesses  do  menor.  Tal  decisão  estaria  sujeita  a  controle  pelos
meios de impugnação previstos no CPC. Embargos de declaração
rejeitados”  (STJ,  EDcl-AgRg-Ag  1.121.907/SP,  3.ª  Turma,  Rel.
Min. Fátima Nancy Andrighi, j. 19.05.2009, DJe 03.06.2009).
A alteração não autorizada ou o descumprimento imotivado de cláusula
de  guarda,  unilateral  ou  compartilhada,  pode  implicar  a  redução  de
prerrogativas  atribuídas  ao  seu  detentor  (art.  1.584,  §  4.º,  do  CC).  A  Lei
13.058/2014  excluiu  a  locação  “inclusive  quanto  ao  número  de  horas  de
convivência com o filho”, o que poderia prejudicar o compartilhamento ou
divisão da guarda.
Se o juiz verificar que o filho não deve permanecer sob a guarda do pai
ou  da  mãe,  deferirá  a  guarda  à  pessoa  que  revele  compatibilidade  com  a
natureza da medida, considerados, de preferência, o grau de parentesco e as
relações de afinidade e afetividade (art. 1.584, § 5.º, do CC). Assim, a guarda

pode ser atribuída aos avós, aos tios ou até a um companheiro homoafetivo
do genitor, o que não foi alterado pela norma do final de 2014.
Entretanto,  como  novidade  na  Norma  Geral  Privada,  foi  incluída  no
Código Civil uma penalidade no caso de não prestação de informações por
entidades  públicas  e  privadas  a  qualquer  dos  genitores.  De  acordo  com  o
novel art. 1.584, § 6.º, do CC, “qualquer estabelecimento público ou privado
é  obrigado  a  prestar  informações  a  qualquer  dos  genitores  sobre  os  filhos
destes,  sob  pena  de  multa  de  R$  200,00  (duzentos  reais)  a  R$  500,00
(quinhentos reais) por dia pelo não atendimento da solicitação”. Imagine-se,
por exemplo, o caso de uma escola que não quer prestar informações sobre o
processo educativo do aluno a um dos pais, estando sujeita às citadas multas,
o que, para este autor, parece salutar, em uma primeira análise. Condena-se a
menção dos valores em reais, sem qualquer índice de atualização, o que pode
gerar a sua contínua desvalorização no tempo. Melhor seria se o comando
tivesse utilizado como parâmetro o salário mínimo, como por vezes é comum
na legislação brasileira.
Para  esclarecer  as  mudanças  da  legislação  e  o  tratamento  da  matéria,
especialmente  as  críticas  formuladas  à  chamada Lei  da  Guarda
Compartilhada (ou Alternada) Obrigatória, necessária se faz uma explicação
didática quanto às forma
[/PAGINA 1476]

[PAGINA 1477]
s de guarda preconizadas pela doutrina e admitidas
pela  jurisprudência.  Nesse  contexto,  podem  ser  apontadas  quatro
modalidades de guarda na esfera do poder familiar:
– Guarda  unilateral:  uma  pessoa  tem  a  guarda
enquanto a outra tem, a seu favor, a regulamentação
de visitas. Essa sempre foi a forma mais comum de
guarda, trazendo o inconveniente de privar o menor
da  convivência  contínua  de  um  dos  genitores.  Em
razão  desse  inconveniente  é  que  se  operaram  as
mudanças legislativas aqui exposta.
– Guarda alternada: o filho permanece um tempo
com  o  pai  e  um  tempo  com  a  mãe,  pernoitando
certos dias da semana com o pai e outros com a mãe.
A título de exemplo, o filho permanece de segunda a
quarta-feira com o pai e de quinta-feira a domingo
com  a  mãe.  Essa  forma  de  guarda  não  é
recomendável,  eis  que  pode  trazer  confusões
psicológicas  à  criança.  Com  tom  didático,  pode-se

dizer  que  essa  é  a guarda  pingue-pongue,  pois  a
criança permanece com cada um dos genitores por
períodos interruptos. Alguns a denominam como a
guarda  do  mochileiro,  pois  o  filho  sempre  deve
arrumar a sua mala ou mochila para ir à outra casa.
O  presente  autor  entende  que  é  altamente
inconveniente, pois a criança perde seu referencial,
eis que recebe tratamentos diferentes quando na casa
paterna  e  na  materna.  Por  isso,  reafirme-se  às
críticas  à  nova Lei  da  Guarda  Compartilhada
Obrigatória,  que  parece  confundir  a  guarda
compartilhada com a presente modalidade. De toda
sorte,  há  quem  entenda  que  é  possível  a  sua
instituição  em  casos  excepcionais,  o  que  está  na
linha da tentativa de modificação das normas sobre a
matéria.  Nessa  linha,  enunciado  aprovado  na V
Jornada de Direito Civil, nos seguintes termos: “A
Lei n. 11.698/2008, que deu nova redação aos arts.
1.583 e 1.584, do Código Civil, não se restringe à
guarda unilateral e à guarda compartilhada, podendo
ser  adotada  aquela  mais  adequada  à  situação  do
filho,  em  atendimento  ao  princípio  do  melhor
interesse  da  criança  e  do  adolescente.  A  regra  se
aplica a qualquer modelo de família (atualizados os
Enunciados  n.  101  e  336,  em  razão  de  mudança
legislativa,  agora  abrangidos  por  este  Enunciado)”
(Enunciado n. 518 do CJF/STJ).
– Guarda  compartilhada  ou guarda  conjunta:
hipótese em que pai e mãe dividem as atribuições
relacionadas ao filho, que irá conviver com ambos,
sendo essa sua grande vantagem. Ilustrando, o filho
tem apenas um lar, convivendo sempre que possível
com  os  seus  pais,  que  estão  sempre  presentes  na
vida  cotidiana  do  filho.  Essa  forma  de  guarda  é  a
mais recomendável, e, exatamente por isso, quanto
ao art. 1.583 do CC/2002 em sua redação original,
que  tratava  da  determinação  da  guarda  por  acordo

entre  os  cônjuges,  previa  o  Enunciado  n.  101
CJF/STJ  que  essa  guarda  poderia  ser  tanto  a
unilateral  quanto  a  compartilhada,  desde  que
atendido o maior
[/PAGINA 1477]

[PAGINA 1478]
interesse da criança (best interest
of  the  child).  Frise-se  que  foi  tal  entendimento
doutrinário  que  motivou  a  alteração  legislativa  em
2008,  passando  a  guarda  compartilhada  a  ser  a
prioridade. Com o devido respeito a quem pensa de
forma contrária, a Lei 13.058/2014 parece não tratar
de   guarda   compartilhada,   ao   reconhecer   a
possibilidade  de  dupla  residência  para  o  filho,
utilizando  também  o  termo divisão  equilibrada.
Assim, fica uma questão para reflexão: seria uma lei
sobre guarda compartilhada obrigatória ou uma lei
sobre guarda alternada obrigatória?
– Guarda  da  nidação  ou  aninhamento:  conforme
explicam  Pablo  Stolze  Gagliano  e  Rodolfo
Pamplona Filho, trata-se de modalidade comum em
Países  europeus,  presente  quando  os  filhos
permanecem  no  mesmo  domicílio  em  que  vivia  o
casal  dissolvido,  revezando  os  pais  em  sua
companhia.
134
 A expressão aninhamento tem relação
com  a  figura  do ninho,  qual  seja,  o  local  de
residência  dos  filhos.  Além  da  falta  de  previsão
legal,  tal  forma  de  guarda  encontra  resistências
econômicas,  eis  que  os  pais  manterão,  além  do
ninho, as suas residências próprias.
Feitas  tais  considerações  sobre  a  estrutura  da  guarda,  em  termos  de
dever  de  prestar  alimentos,  afirma  Maria  Berenice  Dias  que  a  guarda
compartilhada não impede sua fixação, até porque nem sempre os genitores
gozam das mesmas condições econômicas. Muitas vezes não há alternância
da  guarda  física  do  filho  e  a  não  cooperação  do  outro  pode  onerar
sobremaneira  o  genitor  guardião.
135
  No  mesmo  sentido,  cite-se  enunciado
aprovado na VII Jornada de Direito Civil, de 2015, que sintetiza a posição
majoritária  da  doutrina  brasileira, in verbis:  “a  guarda  compartilhada  não
implica ausência de pagamento de pensão alimentícia” (Enunciado n. 607).
Ademais,  o  que  se  compartilha  em  regra  é  a  convivência  e  não  as

despesas  com  a  manutenção  dos  filhos.  Em  suma,  prevalece  a  fixação  de
acordo  com  o binômio  ou trinômio alimentar,  tese  que  permanece  com  a
vigência da Lei 13.058/2014, não se podendo admitir julgados que adotam
caminho  diverso.  Nessa  linha  de  pensamento,  transcreve-se  ementa  do
Tribunal de Justiça de Minas Gerais:
“Apelação cível. Ação de divórcio consensual. Alimentos para os
filhos.  Guarda  compartilhada.  Redução.  A  guarda  compartilhada
não  exclui  o  pagamento  de  pensão  alimentícia,  pois  o  que  se
compartilha  é  apenas  a  responsabilidade  pela  formação,  saúde,
educação e bem-estar dos filhos, e não a posse dos mesmos. Não
atendido o binômio necessidade. Possibilidade que trata o § 1.º do
art. 1.694 do CCB/02, devem ser alterados os alimentos fixados em
primeiro  grau,  cabendo  a  sua  redução,  quando  o  alimentante
demonstrar  a  impossibilidade  de  prestá-los.  Recurso  conhecido  e
provido”  (TJMG,  Apelação  Cível  1.0358.07.014534-9/0011,
Jequitinhonha,  3.ª  Câm.
[/PAGINA 1478]

[PAGINA 1479]
Cív.,  Rel.  Des.  Albergaria  Costa,  j.
20.08.2009, DJEMG 02.10.2009).
Seguindo, o art. 1.585 do Código Civil também foi alterado pela Lei
13.058/2014. Originalmente, previa o comando a aplicação dos arts. 1.583 e
1.584 para a guarda fixada em sede de cautelar de separação de corpos do
casal. Agora a nova redação do comando é a seguinte: “em sede de medida
cautelar de separação de corpos, em sede de medida cautelar de guarda ou em
outra sede de fixação liminar de guarda, a decisão sobre guarda de filhos,
mesmo  que  provisória,  será  proferida  preferencialmente  após  a  oitiva  de
ambas as partes perante o juiz, salvo se a proteção aos interesses dos filhos
exigir  a  concessão  de  liminar  sem  a  oitiva  da  outra  parte,  aplicando-se  as
disposições do art. 1.584.” Em suma, ampliava-se o mesmo tratamento para
outras cautelares possíveis na prática familiarista, recomendando-se a oitiva
dos  genitores,  inclusive  para  que  seja  viável  a  guarda  compartilhada  (ou
alternada).
Todavia, cumpre esclarecer, mais uma vez, que as cautelares específicas
foram extintas pelo Código de Processo Civil de 2015. Assim, será necessário
situar  tais  procedimentos  entre  as  medidas  de  tutela  provisória  em  sentido
amplo, entre os arts. 300 a 311 do CPC/2015. Somente a prática e o tempo
poderão demonstrar qual será o correto enquadramento no futuro.

Em  casos  excepcionais,  havendo motivos  graves,  poderá  o  juiz,  em
qualquer  caso,  visando  também  esse  melhor  interesse,  regular  de  maneira
diferente as regras outrora analisadas (art. 1.586 do CC/2002). Todas essas
normas devem ser aplicadas aos casos de invalidade do casamento, ou seja,
de  casamento  inexistente,  nulo  e  anulável  (art.  1.587  do  CC/2002).  Aqui,
nesses  dois  últimos  comandos,  não  há  qualquer  mudança  pela  Lei
13.058/2015.
Se o pai ou a mãe contrair novas núpcias, não perderá o direito de ter
consigo  os  filhos,  que  só  lhe  poderão  ser  retirados  por  mandado  judicial,
provado  que  não  são  tratados  convenientemente  (art.  1.588  do  CC/2002).
Como se constata, deve sempre prevalecer o melhor interesse do menor, nos
termos do Enunciado n. 337 do CJF/STJ, também da IV Jornada de Direito
Civil: “o fato de o pai ou a mãe constituírem nova união não repercute no
direito de terem os filhos do leito anterior em sua companhia, salvo quando
houver comprometimento da sadia formação e do integral desenvolvimento
da  personalidade  destes”.  Também  não  houve  qualquer  mudança  em  tal
dispositivo por leis anteriores ao Código Civil de 2002.
Determina  o  art.  1.589  da  atual  codificação  material,  também  sem
alterações, que o pai ou a mãe, em cuja guarda não estejam os filhos, poderá
visitá-los  e  tê-los  em  sua  companhia,  segundo  o  que  acordar  com  o  outro
cônjuge,  ou  for  fixado  pelo  juiz,  bem  como  fiscalizar  sua  manutenção  e
educação.  Para  ilustrar,  trazendo  aplicação  do  dispositivo  a  respeito  da
regulamentação d
[/PAGINA 1479]

[PAGINA 1480]
e visitas a favor do pai, transcreve-se:
“Regulamentação  de  direito  de  visitas.  Preponderância  dos
interesses da criança. Convivência com o pai que é necessária para
seu bom desenvolvimento psicológico e emocional. Direito natural
do pai consagrado no art. 1.589 do Código Civil de 2002. Visita
fora  da  casa  materna,  aos  domingos,  das  9  às  19  horas,  que  é
razoável  e  se  mostra  benéfica  à  formação  afetiva  da  criança.
Inexistência  de  motivo  concreto  para  restrição,  devendo  a  autora
adaptar sua rotina e da criança para que esta última possa estar na
companhia do pai. Jurisprudência dominante neste TJSP e no STJ.
Decisão  parcialmente  reformada.  Recurso  provido  em  parte”
(TJSP, Apelação Cível 669.353.4/4, Acórdão 4220130, Franca, 4.ª
Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.  Maia  da  Cunha,  j.
26.11.2009, DJESP 18.12.2009).

Em  complemento,  anote-se  que  a  jurisprudência  superior,  seguindo  a
doutrina majoritária de Rolf Madaleno e Maria Berenice Dias, entende que a
incidência de multa diária ou astreintes é juridicamente possível quando o
genitor  detentor  da  guarda  da  criança  descumpre  acordo  homologado
judicialmente  sobre  o  regime  de  visitas.  Conforme  o  aresto,  “o  direito  de
visitação tem por finalidade manter o relacionamento da filha com o genitor
não guardião, que também compõe o seu núcleo familiar, interrompido pela
separação judicial ou por outro motivo, tratando-se de uma manifestação do
direito  fundamental  de  convivência  familiar  garantido  pela  Constituição
Federal. A cláusula geral do melhor interesse da criança e do adolescente,
decorrente do princípio da dignidade da pessoa humana, recomenda que o
Poder Judiciário cumpra o dever de protegê-las, valendo-se dos mecanismos
processuais existentes, de modo a garantir e facilitar a convivência da filha
com o visitante nos dias e na forma previamente ajustadas, e coibir a guardiã
de criar obstáculos para o cumprimento do acordo firmado com a chancela
judicial”.  Diante  dessas  afirmações,  concluiu-se  que  “a  aplicação  das
astreintes em hipótese de descumprimento do regime de visitas por parte do
genitor, detentor da guarda da criança, se mostra um instrumento eficiente, e,
também, menos drástico para o bom desenvolvimento da personalidade da
criança, que merece proteção integral e sem limitações. Prevalência do direito
de toda criança à convivência familiar” (STJ, REsp 1.481.531/SP, 3.ª Turma,
Rel. Min. Moura Ribeiro, j. 16.02.2017, DJe 07.03.2017).
Como novidade anterior, a Lei 12.398/2011 introduziu expressamente
no art. 1.589 do CC/2002 o direito de visitas a favor dos avós, observado o
princípio do melhor interesse da criança e do adolescente. Consigne-se que a
jurisprudência  já  admitia  tal  direito,  não  havendo  grande  novidade  na
alteração legislativa (por todos: TJRS, AI 70035611953, 7.ª Câm., Rel. Des.
André Luiz Planella Villarinho, j. 11.08.2010, DJERS 19.08.2010 e TJSP, AI
572.373.4/3, 3.ª Câm. Dir. P
[/PAGINA 1480]

[PAGINA 1481]
riv., Rel. Des. Beretta da Silveira, j. 28.04.2009,
DJESP 19.06.2009). Na verdade, o que se espera é que o direito de visitas
seja estendido a outras hipóteses, como no caso de padrastos e madrastas.
Da IV  Jornada  de  Direito  Civil,  o  último  e  importante  enunciado  a
respeito da guarda de filhos é o de número 338, a saber: “A cláusula de não
tratamento  conveniente  para  a  perda  da  guarda  dirige-se  a  todos  os  que
integrem, de modo direto ou reflexo, as novas relações familiares”. De acordo
com o teor do enunciado doutrinário, qualquer pessoa que detenha a guarda
do  menor,  seja  ela  pai,  mãe,  avó,  parente  consanguíneo  ou  socioafetivo,

poderá perdê-la ao não dar tratamento conveniente ao incapaz. O enunciado,
com  razão,  estende  a  toda  e  qualquer  pessoa  os  deveres  de  exercício  da
guarda  de  acordo  com  o  maior  interesse  da  criança  e  do  adolescente.  Tal
premissa doutrinária deve ser plenamente mantida com a emergência da Lei
13.058/2014.
As  disposições  relativas  à  guarda  e  prestação  de  alimentos  aos  filhos
menores estendem-se aos maiores incapazes, conforme determina o art. 1.590
do CC/2002, também sem alteração recente. Assim, a título de exemplo, a
hipótese  de  fixação  de  guarda  de  um  filho  maior,  que  foi  interditado
relativamente por ser um ébrio habitual ou viciado em tóxicos. Vale lembrar,
a propósito, que a Lei 13.146/2015 – conhecida como Estatuto da Pessoa com
Deficiência  –  alterou  substancialmente  a  teoria  das  incapacidades,
modificando de forma substancial os arts. 3.º e 4.º do Código Civil. Na nova
realidade legislativa brasileira não existem maiores que sejam absolutamente
incapazes.
Como  última  nota  sobre  o  tema,  esclareça-se  que  a  Lei  13.058/2014
também alterou o art. 1.634 do Código Civil, a ser abordado mais à frente, na
presente obra.
8.3.8.2.7 Alimentos na dissolução do
casamento e a Emenda do Divórcio
Como  se  sabe,  o  impacto  da  culpa  em  relação  aos  alimentos  já  era
menor com o CC/2002 do que no sistema anterior da Lei do Divórcio. Isso
porque,  em  regra,  pelo  sistema  anterior,  o  cônjuge  culpado  pelo  fim  da
relação não podia pleitear alimentos do inocente, eis que o inocente poderia
pleitear do culpado, dentro do binômio possibilidade/necessidade (arts. 19 a
23 da Lei 6.515/1977).
No tocante ao cônjuge inocente, o sistema foi mantido, prevendo o art.
1.702  do  CC  que  “na  separação  judicial  litigiosa,  sendo  um  dos  cônjuges
inocente e desprovido de recursos, prestar-lhe-á o outro a pensão alimentícia
que o juiz fixar, obedecidos os critérios estabelecidos no art. 1.694”.
A  atual  codificação  material  privada  alterou  significativamente  o
tratamento em relação ao cônjuge declarado culpado na separação judicial
que, em regra não pode pleitear alimentos do inocente (art. 1.704, caput, do
CC).  Todavia,  como  exceção,  o  culpado  tem  direito  aos  alimentos
indispensáveis  à  sobrevivência  (denominados alimentos
[/PAGINA 1481]

[PAGINA 1482]
necessários  ou
naturais), conforme preceitua o art. 1.694, § 2.º, do CC. Isso, se não tiver

parentes em condições de prestá-los, nem aptidão para o trabalho (art. 1.704,
parágrafo único, do CC).
Com  a  emergência  da Emenda  do  Divórcio,  fica  em  dúvida  a
manutenção de tais dispositivos no sistema de Direito de Família brasileiro,
podendo ser apontadas três correntes doutrinárias.
– A primeira, a que estão filiados Paulo Lôbo, Rodrigo
da Cunha Pereira, Rolf Madaleno e Maria Berenice Dias,
entre outros, sustenta que, diante da impossibilidade total
de  discussão  de  culpa  no  casamento,  tais  dispositivos
estão  totalmente  revogados.  Sendo  assim,  os  alimentos
devem  ser  fixados  de  acordo  com  o  binômio
necessidade/possibilidade,   ou   com   o   trinômio
necessidade/possibilidade/razoabilidade.
136
– A segunda corrente admite a discussão do conteúdo de
tais comandos legais, mas apenas em ação autônoma de
alimentos.  Assim,  não  houve  revogação  das  normas  do
Código Civil de 2002 citadas. Esse é o entendimento de
José Fernando Simão, conforme obra anterior escrita com
este autor.
137
–  Por  fim,  a terceira  corrente  argumenta  pela
possibilidade de discussão da culpa na ação de divórcio,
podendo a questão de alimentos ser definida na própria
demanda ou em ação autônoma, a critério dos cônjuges.
Do  mesmo  modo  da  corrente  anterior,  não  houve
revogação dos dispositivos destacados. Essa é a posição
deste autor.
Percebe-se,  portanto,  o  surgimento  de  mais  uma  questão  polêmica
relativa à Emenda do Divórcio, cujo debate pela civilística nacional deve ser
incrementado nos próximos anos, especialmente tendo em vista o Código de
Processo Civil de 2015.
De todo modo, tem prevalecido na jurisprudência a primeira corrente,
que  afasta  a  influência  da  culpa  quanto  aos  alimentos.  Nessa  esteira,  por
todos:

“O Superior Tribunal de Justiça perfilha o entendimento de que, no
divórcio,  a  verificação  do  cônjuge  culpado  é  irrelevante  para  a
concessão de alimentos, mormente porque sobreleva, para o direito,
ab  ovo,  o  amparo  às  necessidades  prementes  do  cônjuge
hipossuficiente, em virtude do princípio da solidariedade familiar.
Ademais,  mesmo  que  se  falasse  em  ausência  de  culpa  do
recorrente, por ter sido absolvido do crime de ameaça, o fato é que
ele não imputa à recorrida qualquer culpa na dissolução do vínculo
conjugal,   e,   mesmo   que   imputasse,   não   há   qualquer
reconhecimento de culpa pela Corte de origem. Então, se ambos
não fossem considerados culpados, ainda assim persistiria o dever
de  prestar  alimentos,  em  virtude  da  caracterização  do  estado  de
necessidade  econômica  de  um  dos  ex-cônjuges”  (STJ,  REsp
1.720.337/PR,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.
15.05.2018, DJe 29.05.2018, p. 6774).
Essa é a posição a ser levada em conta, para os devidos fins práticos,
tida como majoritária.
8.4 DA UNIÃO ESTÁVEL
8.4.1 Conceito de união estável e seus
requis
[/PAGINA 1482]

[PAGINA 1483]
itos fundamentais. Diferenças
entre união estável e concubinato
Qualquer  estudo  da  união  estável  deve  ter  como  ponto  de  partida  a
CF/1988,  que  reconhece  a  união  estável  entre  o  homem  e  a  mulher  como
entidade  familiar,  prevendo  que  a  lei  deve  facilitar  a  sua  conversão  em
casamento. Duas conclusões fundamentais poderiam ser retiradas do Texto
Maior. A primeira é que a união estável não seria igual ao casamento, eis que
categorias iguais não podem ser convertidas uma na outra. A segunda é que
não  há  hierarquia  entre  casamento  e  união  estável.  São  apenas  entidades
familiares diferentes, que contam com a proteção constitucional.
138
Todavia, a afirmação de que a união estável não é igual ao casamento
ficou enfraquecida, a partir do ano de 2017. Isso porque o Supremo Tribunal
Federal  decidiu,  por  maioria,  que  deve  haver  uma  equiparação  sucessória
entre o casamento e a união estável, reconhecendo-se a inconstitucionalidade

do  art.  1.790  do  Código  Civil  (STF,  Recurso  Extraordinário  878.694/MG,
Rel. Min. Luís Roberto Barroso, publicado no seu Informativo n. 864). Nos
termos do voto do relator, “não é legítimo desequiparar, para fins sucessórios,
os cônjuges e os companheiros, isto é, a família formada pelo casamento e a
formada  por  união  estável.  Tal  hierarquização  entre  entidades  familiares  é
incompatível com a Constituição”. A tese firmada foi a seguinte: “No sistema
constitucional vigente, é inconstitucional a distinção de regimes sucessórios
entre cônjuges e companheiros, devendo ser aplicado, em ambos os casos, o
regime estabelecido no art. 1.829 do CC/2002”.
Desse modo, para a prática familiarista, passa a ser firme a premissa de
equiparação da união estável ao casamento, igualmente adotada pelo Novo
CPC, como se verá a seguir. A posição deste autor é que a equiparação diz
respeito  apenas  ao  Direito  das  Sucessões.  Assim,  por  exemplo,  o
companheiro deve ser tratado como herdeiro necessário, incluído na relação
do art. 1.845 do Código Civil. Entretanto, ainda persistem diferenças entre as
duas  entidades  familiares,  especialmente  no  âmbito  do  Direito  de  Família,
como no caso dos elementos para a sua caracterização. Não nos convence,
portanto, a afirmação de que a equiparação feita pelo STF também inclui os
devidos fins familiares, sendo total. Essa é a posição defendida, por exemplo,
por  Mário  Luiz  Delgado,  para  quem  a  união  estável  passa  a  ser  um
casamento forçado.
Ora, apesar de ser um entendimento louvável – retirado notadamente do
voto do Ministro Barroso –, penso que devemos dar tempo ao tempo, como
tem  pontuado  Giselda  Hironaka  em  suas  exposições  sobre  o  assunto.  A
propósito, surge corrente respeitável, encabeçada por Anderson Schreiber e
Ana Luiza Nevares, no sentido de haver equiparação somente para os fins de
normas  de  solidariedade,  caso  das  regras  sucessórias,  de  alimentos  e  de
regime  de  bens. Quanto  às normas  de  for
[/PAGINA 1483]

[PAGINA 1484]
malidade,  como  as  relativas  à
existência formal da união estável e do casamento, aos requisitos para a ação
de alteração do regime de bens do casamento (art. 1.639, § 2.º, do CC e art.
734 do CPC) e às exigências de outorga conjugal, a equiparação não deve ser
total.
Essa  última  posição  parece-me  correta,  tendo  sido  adotada  pelo
Enunciado  n.  641,  da VIII  Jornada  de  Direito  Civil,  promovida  pelo
Conselho  da  Justiça  Federal  em  abril  de  2018.  Conforme  o  seu  teor,  “a
decisão do Supremo Tribunal Federal que declarou a inconstitucionalidade do
art.  1.790  do  Código  Civil  não  importa  equiparação  absoluta  entre  o

casamento e a união estável. Estendem-se à união estável apenas as regras
aplicáveis ao casamento que tenham por fundamento a solidariedade familiar.
Por outro lado, é constitucional a distinção entre os regimes, quando baseada
na  solenidade  do  ato  jurídico  que  funda  o  casamento,  ausente  na  união
estável”.
Pois bem, o CC/2002 traz um capítulo próprio relativo à união estável,
entre os seus arts. 1.723 a 1.727. Além disso, o art. 1.694 do CC consagra
direito a alimentos aos companheiros; enquanto que o polêmico art. 1.790
previa  o  direito  sucessório  do  companheiro.  O  reconhecimento  da
inconstitucionalidade do último comando pelo STF será estudado no próximo
capítulo desta obra.
O atual Código Civil incorporou substancialmente o que estava tratado
pela Lei 8.971/1994 e principalmente pela Lei 9.278/1996. Consigne-se que
tanto  a  última  lei  quanto  o  CC/2002  tiveram  como  mentor  intelectual  e
acadêmico  o  Professor  Álvaro  Villaça  Azevedo,  que  participou  de  seus
processos de elaboração.
139
Como  o  citado  jurista  também  foi mentor  intelectual  deste  autor,  o
trabalho  de  estudo  ficará  facilitado.  Das  duas  leis  foram  incorporados  os
requisitos da união estável, os seus deveres, a proteção patrimonial, o direito
a  alimentos  e  os  direitos  sucessórios  (os  últimos  totalmente  remodelados).
Dois aspectos não foram tratados pela atual codificação material. O primeiro
é  a  competência  da  Vara  da  Família  para  apreciar  as  questões  relativas  à
união  estável,  norma  processual  que  continua  em  vigor  (art.  9.º  da  Lei
9.278/1996). O segundo é o direito real de habitação sobre o imóvel do casal
como  direito  sucessório  do  companheiro,  que  segundo  o  entendimento
majoritário, ainda é vigente (art. 7.º, parágrafo único, da Lei 9.278/1996). O
último direito também será tratado no próximo capítulo desta obra.
Partindo  para  o  conceito  de  união  estável,  repetindo  o  art.  1.º  da  Lei
9.278/1996,  enuncia  o  art.  1.723, caput,  do  CC/2002,  que  é  reconhecida
como  entidade  familiar  a  união  estável  entre  o  homem  e  a  mulher,
configurada  na  convivência  pública  (no  sentido  de  notória),  contínua  e
duradoura e estabelecida com o objetivo de constituição de família (animus
familae).  Repise-se  que  o  conceito  foi  co
[/PAGINA 1484]

[PAGINA 1485]
nstruído  a  partir  da  doutrina  de
Álvaro Villaça Azevedo.
Em  tom  didático,  Pablo  Stolze  Gagliano  e  Rodolfo  Pamplona  Filho
apresentam   elementos   caracterizadores   essenciais   e   elementos

caracterizadores acidentais para a união estável. Entre os primeiros estão a
publicidade,  a  continuidade,  a  estabilidade  e  o  objetivo  de  constituição  de
família.  Como  elementos  acidentais,  destacam  o  tempo,  a  prole  e  a
coabitação.
140
Como  se  pode  notar,  as  expressões pública, contínua,  duradoura  e
objetivo de constituição de família são abertas e genéricas, de acordo com o
sistema adotado pela atual codificação privada, demandando análise caso a
caso.  Por  isso,  pode-se  afirmar  que  há  uma  verdadeira cláusula geral  na
constituição  da  união  estável.  Sobre  a  sua  configuração,  devem  ser
observados os seguintes aspectos:
• A lei não exige prazo mínimo para a sua constituição,
devendo ser analisadas as circunstâncias do caso concreto
(nesse   sentido:   TJSP,   Apelação   com   Revisão
570.520.5/4, Acórdão 3543935, São Paulo, 9.ª Câmara de
Direito  Público,  Rel.  Des.  Rebouças  de  Carvalho,  j.
04.03.2009, DJESP 30.04.2009).
• Não há exigência de prole comum (por todos: TJMG,
Acórdão  1.0024.02.652700-2/001,  Belo  Horizonte,  1.ª
Câmara Cível, Rel. Des. Eduardo Guimarães Andrade, j.
16.08.2005, DJMG 26.08.2005).
•  Não  se  exige  que  os  companheiros  ou  conviventes
vivam sob o mesmo teto, o que consta da remota Súmula
382 do STF, que trata do concubinato e que era aplicada
à união estável. A jurisprudência atual continua aplicando
essa  súmula  (por  todos:  STJ,  REsp  275.839/SP,  3.ª
Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, Rel. p/ Acórdão Min.
Nancy  Andrighi,  j.  02.10.2008, DJe  23.10.2008).  No
mesmo  sentido,  estabelece  a  premissa  2,  publicada  na
Edição 50 da ferramenta Jurisprudência em Teses, que “a
coabitação não é elemento indispensável à caracterização
da união estável”.
• Não há qualquer requisito formal obrigatório para que a
união estável reste configurada, como a necessidade de
elaboração de uma escritura pública entre as partes ou de
uma decisão judicial de reconhecimento. A propósito, em
importante precedente, entendeu o Ministro Luís Roberto

Barroso, do STF, que “não constitui requisito legal para
concessão  de  pensão  por  morte  à  companheira  que  a
união  estável  seja  declarada  judicialmente,  mesmo  que
vigente  formalmente  o  casamento,  de  modo  que  não  é
dado  à  Administração  Pública  negar  o  benefício  com
base neste fundamento. (...). Embora uma decisão judicial
pudesse  conferir  maior  segurança  jurídica,  não  se  deve
obrigar alguém a ir ao Judiciário desnecessariamente, por
mera  conveniência  administrativa.  O  companheiro  já
enfrenta  uma  série  de  obstáculos  decorrentes  da
informalidade  de  sua  situação.  Se  ao  final  a  prova
produzida é idônea, não há como deixar de reconhecer a
união  estável  e  os  direitos  daí  decorrentes”  (Sup
[/PAGINA 1485]

[PAGINA 1486]
remo
Tribunal Federal, julgamento do Mandado de Segurança
330.008, originário do Distrito Federal, em 3 de maio de
2016).
• Os impedimentos matrimoniais previstos no art. 1.521
do  CC  também  impedem  a  caracterização  da  união
estável, havendo, na hipótese, concubinato (art. 1.727 do
CC). Porém, o CC/2002 passou a admitir que a pessoa
casada,  desde  que  separada  de  fato  ou  judicialmente
constitua  união  estável.  Enuncia  o  art.  1.723,  §  1.º,  do
CC, que “a união estável não se constituirá se ocorrerem
os  impedimentos  do  art.  1.521;  não  se  aplicando  a
incidência  do  inciso  VI  no  caso  de  a  pessoa  casada  se
achar  separada  de  fato  ou  judicialmente”.  A  norma
deveria   ser   atualizada   para   incluir   o   separado
extrajudicialmente,   nos   termos   da   anterior   Lei
11.441/2007. Todavia, diante da entrada em vigor da EC
66/2010, que retirou do sistema a separação jurídica, o
panorama mudou. Para os novos relacionamentos apenas
tem relevância a premissa de que o separado de fato pode
constituir  uma  união  estável.  A  menção  ao  separado
judicialmente e a situação do separado extrajudicialmente
têm  pertinência  apenas  para  os  relacionamentos
anteriores,  existentes  da  vigência  do  Código  Civil  de
2002  até  a Emenda  do  Divórcio  (até  13.07.2010),

argumento a ser mantido mesmo com a emergência do
CPC/2015, como antes se expôs. Ilustrando, se alguém,
separado judicialmente ou extrajudicialmente, constituiu
uma convivência com outrem desde o ano de 2008, tal
relacionamento pode ser tido como união estável.
• Podem ser encontradas decisões aplicando a novidade
do  art.  1.723,  §  1.º,  do  CC,  especialmente  quanto  ao
separado   de   fato   (ilustrando:   TJRS,   Acórdão
70035099621,  Santo  Augusto,  8.ª  Câmara  Cível,  Rel.
Des.  Claudir  Fidelis  Faccenda,  j.  10.06.2010, DJERS
21.06.2010;  TJMG,  Apelação  Cível  1.0003.01.001630-
5/0011,  Abre-campo,  1.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.
Eduardo  Guimarães  Andrade,  j.  09.02.2010, DJEMG
12.03.2010;  TJSP,  Apelação  994.07.013946-0,  Acórdão
4266183, Sorocaba, 1.ª Câmara de Direito Privado, Rel.
Des.  Paulo  Eduardo  Razuk,  j.  15.12.2009, DJESP
08.03.2010). Sobre o sentido da norma, vale destacar a
premissa  5,  publicada  na  Edição  50  da  ferramenta
Jurisprudência  em  Teses  do  STJ,  com  citação  de
precedentes superiores: “a existência de casamento válido
não obsta o reconhecimento da união estável, desde que
haja separação de fato ou judicial entre os casados”.
•  Ainda  no  que  concerne  à  caracterização  da  união
estável,  determina  o  art.  1.723,  §  2.º,  do  CC,  que  as
causas suspensivas do casamento do art. 1.523 do CC não
impedem  a  caracterização  da  união  estável.  Como
decorrência  lógica  dessa  premissa  legal,  as  causas
suspensivas  do  casamento  não  impõem  o  regime  da
separação  obrigatória  de  bens  à  união  estável.  Na
verdade, como o art. 1.641 do CC é norma restritiva da
liberdade  e  da  a
[/PAGINA 1486]

[PAGINA 1487]
utonomia  privada,  não  admite  analogia
para a união estável, aplicando-se apenas ao casamento.
Essa parece ser a melhor conclusão, na esteira da mais
abalizada  doutrina.
141
  Todavia,  a  jurisprudência  do  STJ
tem entendido pela aplicação do art. 1.641 do CC à união
estável diante da suposta equiparação da união estável ao
casamento (por todos: STJ, REsp 1.090.722, 3.ª Turma,

Rel.  Min.  Massami  Ueda,  j.  02.03.2010;  e  REsp
646.259/RS, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j.
22.06.2010).  Para  a  mesma  jurisprudência  superior,
incidindo  o  art.  1.641  para  os  casos  de  união  estável,
também  tem  aplicação  a  Súmula  377  do  STF,  com  a
comunicação  dos  bens  havidos  durante  o  casamento.
Porém, para o Tribunal da Cidadania, em casos de união
estável,  tal  comunicação  exige  a  prova  do  esforço
comum,  o  que  atualmente  não  ocorre  nas  hipóteses  de
casamento, como visto anteriormente. Nessa linha, cite-se
a posição firmada pela Segunda Seção da Corte (EREsp
1.171.820/PR,  2.ª  Seção,  Rel.  Min.  Raul  Araújo,  j.
26.08.2015, DJe 21.09.2015); bem como a premissa 6 da
Edição  50  da  ferramenta Jurisprudência  em  Teses  do
STJ: “na união estável de pessoa maior de setenta anos
(art.  1.641,  II,  do  CC/02),  impõe-se  o  regime  da
separação obrigatória, sendo possível a partilha de bens
adquiridos  na  constância  da  relação,  desde  que
comprovado  o  esforço  comum”.  Essa  última  forma  de
pensar o Direito de Família deve ser considerada como
majoritária,  para  os  devidos  fins  práticos.  Como  visto
anteriormente,  a  mesma  solução  passou  a  ser  adotada
para o casamento, com a pacificação do tema no âmbito
da  Segunda  Seção  da  Corte,  no  ano  de  2018  (EREsp
1.623.858/MG,  2.ª  Seção,  Rel.  Min.  Lázaro  Guimarães
(Desembargador  convocado  do  TRF  5.ª  Região),  j.
23.05.2018, DJe  30.05.2018).  Assim,  percorreu-se  o
caminho da  união  estável  para  o  casamento,  e  não  o
contrário, como parecia ser a tendência.
Em  complemento,  não  se  pode  confundir  a  união  estável  com  um
namoro longo, tido como um namoro qualificado, em expressão cunhada por
Zeno Veloso. No último caso há um objetivo de família futura, enquanto na
união estável a família já existe (animus familiae). Para a configuração dessa
intenção de família no futuro ou no presente, entram em cena o tratamento
dos  companheiros  (tractatus),  bem  como  o  reconhecimento  social  de  seu
estado (reputatio). Nota-se, assim, a utilização dos clássicos critérios para a

configuração da posse de estado de casados também para a união estável.
Esses  critérios  e  o  projeto  presente  ou  futuro  igualmente  servem  para
diferenciar a união estável de um noivado.
Conforme  bem  decidiu  o  Superior  Tribunal  de  Justiça,  em  aresto  de
2015, “o propósito de constituir família, alçado pela lei de regência como
requisito essencial à constituição da união estável – a distinguir, inclusive,
esta  entidade  familiar  do
[/PAGINA 1487]

[PAGINA 1488]
denominado  ‘namoro  qualificado’  –,  não
consubstancia mera proclamação, para o futuro, da intenção de constituir uma
família.  É  mais  abrangente.  Esta  deve  se  afigurar  presente  durante  toda  a
convivência,  a  partir  do  efetivo  compartilhamento  de  vidas,  com  irrestrito
apoio moral e material entre os companheiros. É dizer: a família deve, de
fato,  restar  constituída.  Tampouco  a  coabitação,  por  si,  evidencia  a
constituição de uma união estável (ainda que possa vir a constituir, no mais
das  vezes,  um  relevante  indício),  especialmente  se  considerada  a
particularidade dos autos, em que as partes, por contingências e interesses
particulares (ele, a trabalho; ela, pelo estudo) foram, em momentos distintos,
para  o  exterior,  e,  como  namorados  que  eram,  não  hesitaram  em  residir
conjuntamente. Este comportamento, é certo, revela-se absolutamente usual
nos tempos atuais, impondo-se ao Direito, longe das críticas e dos estigmas,
adequar-se à realidade social” (STJ, REsp 1.454.643/RJ 3.ª Turma, Rel. Min.
Marco Aurélio Bellizze, j. 03.03.2015, DJe 10.03.2015).
Mencione-se, como última ilustração jurisprudencial e citando esta obra,
acórdão de 2018 do STJ que afastou a existência de união estável quanto à
data  gravada  nas  alianças.  A  prova  construída  demonstrava  divergência
quanto  ao  início  do  relacionamento,  tendo  o  Tribunal,  afastado  a  primeira
data e levado em conta o início da gravidez da companheira, pois a partir daí
restou configurada a intenção de constituir família no feito. Nos seus exatos
termos, “embora a identificação do momento preciso em que se configura a
união  estável,  deve  se  examinar  a  presença  cumulativa  dos  requisitos  de
convivência  pública  (união  não  oculta  da  sociedade),  de  continuidade
(ausência  de  interrupções),  de  durabilidade  e  a  presença  do  objetivo  de
estabelecer família, nas perspectivas subjetiva (tratamento familiar entre os
próprios  companheiros)  e  objetiva  (reconhecimento  social  acerca  da
existência do ente familiar)”. E mais: “na hipótese, deve ser afastada a data
gravada nas alianças do casal – 25.08.2002 – como termo inicial da união
estável,  eis  que  ausente  o  requisito  da  convivência  pública  e  diante  da
ausência  de  prova  da  específica  simbologia  representada  pelas  referidas

alianças,  como  também  deve  ser  afastada  a  data  de  nascimento  do  filho
primogênito  –  18.06.2004  –  como  termo  inicial  da  convivência,  eis  que
produzida  prova  suficiente  de  que  os  requisitos  configuradores  da  união
estável  estavam  presentes  em  momento anterior.  Os  elementos  de  prova
colhidos  nos  graus  de  jurisdição,  interpretados  à  luz  das  máximas  de
experiência  e  da  observação  do  modo  pelo  qual  os  fatos  normalmente  se
desenvolvem,  somada  a  existência  de  coabitação  entre  as  partes  desde
fevereiro de 2003, mantida ao tempo da descoberta da gravidez, ocorrida em
24.10.2003,
[/PAGINA 1488]

[PAGINA 1489]
do primeiro filho do casal, permitem estabelecer essa data como
o  momento  temporal  em  que  a  união  estável  havida  entre  as  partes  ficou
plenamente  configurada”  (STJ,  REsp  1.678.437/RJ,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.
Nancy Andrighi, j. 21.08.2018, DJe 24.08.2018).
Como  ficou  claro  pelos  tópicos  acima  desenvolvidos,  não  se  pode
confundir a união estável com o concubinato. Em relação ao último, dispõe o
art.  1.727  do  CC/2002  que  as  relações  não  eventuais  constituídas  entre  o
homem e a mulher impedidos de casar constituem concubinato. As diferenças
entre os institutos constam da tabela a seguir:
União estávelConcubinato
Constitui uma entidade familiar (art.
226, § 3.º, da CF/1988).
Não constitui entidade
familiar, mas uma mera
sociedade de fato.
Pode ser constituída por pessoas
solteiras, viúvas, divorciadas ou
separadas de fato, judicialmente e
extrajudicialmente.
Será constituída entre
pessoas casadas não
separadas, ou havendo
impedimento matrimonial
decorrente de parentesco ou
crime.
As partes são denominadas
companheiros ou conviventes.
As partes são chamadas de
concubinos.
Há direito à meação patrimonial (art.
1.725), direito a alimentos (art. 1.694)
e direitos sucessórios (art. 1.790 do
CC).
Não há direito à meação
patrimonial, direito a
alimentos ou direito
sucessório. Na questão

patrimonial, aplica-se a
antiga Súmula 380 do STF,
que consagra direito à
participação patrimonial em
relação aos bens adquiridos
pelo esforço comum. A
jurisprudência também tinha
o costume de indenizar a
concubina pelos serviços
domésticos prestados.
Porém, a tendência é afastar
tal direito, conforme julgado
publicado no Informativo n.
421 do STJ, de fevereiro de
2010.
Cabe eventual ação de
reconhecimento e dissolução da
união estável, que corre na Vara da
Família. Não se pode denominar a
demanda como de dissolução de uma
sociedade de fato, erro comum na
prática. O CPC/2015 trata dessa ação
no seu art. 732, prevendo que as
disposições relativas ao processo de
homologação judicial de divórcio
aplicam-se, no que couber, ao
processo de homologação da extinção
consensual de união estável. Para
essa demanda também devem ser
observadas as regras especiais
relativas às ações de Direito de
Família, consagradas pelos arts. 693 a
699 do próprio CPC/2015.
Cabe ação de
reconhecimento e
dissolução de sociedade de
fato, que corre na Vara
Cível.
Interessante anotar que, no passado, a expressão concubinato também
era utilizada para denotar a existência de uma união estável. Álvaro Villaça

Azevedo utilizava o termo concubinato puro.  Todavia,  no  presente  não  se
recomenda mais o uso de tal expressão para a entidade familiar, sendo certo
que  a  companheira  ou  convivente  não  se  confunde  com  a  concubina.
Recomenda-se, portanto, a utilização das diferenças que constam da tabela
comparativa antes exposta.
O exemplo típico de concubinato envolve a amante de homem casado ou
o  amante  de  mulher  casada,  nas  hipóteses  em  que  os  cônjuges  não
[/PAGINA 1489]

[PAGINA 1490]
são
separados, pelo menos de fato. Em casos tais, pela literalidade da norma, não
há que se reconhecer a existência de uma entidade familiar. Todavia, parte da
doutrina contemporânea quer elevar à condição de companheira a concubina.
É o caso de Maria Berenice Dias, que leciona:
“A  palavra  concubinato  carrega  consigo  o  estigma  de
relacionamento  alvo  do  preconceito.  Historicamente,  sempre
traduziu  relação  escusa  e  pecaminosa,  quase  uma  depreciação
moral.  Pela  primeira  vez,  este  vocábulo  consta  de  um  texto
legislativo  (CC  1727),  com  a  preocupação  de  diferenciar  o
concubinato  da  união  estável.  Mas  não  é  feliz.  Certamente,  a
intenção era estabelecer uma distinção entre união estável e família
paralela, chamada doutrinariamente de concubinato adulterino, mas
para isso faltou coragem ao legislador. A norma restou incoerente e
contraditória. Simplesmente, parece dizer – mas não diz – que as
relações  paralelas  não  constituem  união  estável.  Pelo  jeito  a
pretensão  é  deixar  as  uniões  ‘espúrias’  fora  de  qualquer
reconhecimento  e  a  descoberta  de  direitos.  Não  é  feita  qualquer
remissão ao direito das obrigações, para que seja feita analogia com
as sociedades de fato. Nitidamente punitiva a postura da lei, pois
condena à indivisibilidade e nega proteção jurídicas às relações que
desaprova,  sem  atentar  que  tal  exclusão  pode  gerar  severas
injustiças,  dando  margem  ao  enriquecimento  ilícito  de  um  dos
parceiros”.
142
Em sentido próximo, Pablo Stolze Gagliano e Rodolfo Pamplona Filho
igualmente  expõem  tal  tendência  de  se  reconhecer  direitos  ao  amante,
equiparando-se  o  concubinato  à  união  estável,  em  algumas  hipóteses.
143
  O
capítulo  XX  da  obra  conjunta  escrita  pelos  doutrinadores  é  intitulada
Concubinato e direitos da(o) amante.

Na  jurisprudência  podem  ser  encontradas  decisões  que  determinam  a
divisão  igualitária  de  bens  entre  a  esposa  e  a  concubina,  tratada  como
companheira. As principais ementas são do Tribunal do Rio Grande do Sul,
onde  a  última  doutrinadora  atuava  como  Desembargadora.  A  primeira
decisão transcrita é interessante, por utilizar o termo triação, expressando a
divisão igualitária dos bens entre a esposa e a concubina:
“Apelação.   União   estável   concomitante   ao   casamento.
Possibilidade. Divisão de bem. ‘Triação’. Viável o reconhecimento
de   união   estável   paralela   ao   casamento.   Precedentes
jurisprudenciais.  Caso  em  que  a  prova  dos  autos  é  robusta  em
demonstrar que a apelante manteve união estável com o falecido,
mesmo  antes  dele  se  separar  de  fato  da  esposa.  Necessidade  de
dividir o único bem adquirido no período em que o casamento foi
concomitante à união estável em três partes. ‘Triação’. Precedentes
jurisprudenciais. Deram provimento, por maioria” (TJRS, Acórdão
70024804015, Guaíba, 8.ª Câmara Cível, Rel. Des. Rui Portanova,
j. 13.08.2009, DJERS 04.09.2009, p. 49).
“Apel
[/PAGINA 1490]

[PAGINA 1491]
ação  cível.  União  estável.  Relacionamento  Paralelo  ao
casamento.  Se  mesmo  não  estando  separado  de  fato  da  esposa,
vivia  o  falecido  em  união  estável  com  a  autora/companheira,
entidade  familiar  perfeitamente  caracterizada  nos  autos,  deve  ser
reconhecida  a  sua  existência,  paralela  ao  casamento,  com  a
consequente partilha de bens. Precedentes. Apelação parcialmente
provida, por maioria” (TJRS, Acórdão 70021968433, Canoas, 8.ª
Câmara  Cível,  Rel.  Des.  José  Ataídes  Siqueira  Trindade,  j.
06.12.2007, DOERS 07.01.2008, p. 35).
“Apelação.  União  dúplice.  União  estável.  Possibilidade.  A  prova
dos autos é robusta e firme a demonstrar a existência de união entre
a autora e o de cujus em período concomitante ao casamento de
‘papel’.   Reconhecimento   de   união   dúplice.   Precedentes
jurisprudenciais. Os bens adquiridos na constância da união dúplice
são partilhados entre a esposa, a companheira e o de cujus. Meação
que se transmuda em ‘triação’, pela duplicidade de uniões. Deram
provimento, por maioria, vencido o des. Relator” (TJRS, Apelação

Cível  70019387455,  8.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Rui  Portanova,  j.
24.05.2007).
Em  2014,  gerou  muita  polêmica  julgado  do  Tribunal  de  Justiça  do
Maranhão. O decisum reconheceu a simultaneidade familiar em hipótese de
homem casado que tinha uma concubina, tratada como companheira, para os
fins sucessórios. Vejamos a ementa desse julgamento:
“Direito  de  família.  Apelação  cível.  Ação  declaratória  de  união
estável post  mortem.  Casamento  e  união  estável  simultâneos.
Reconhecimento. Possibilidade. Provimento. 1. Ainda que de forma
incipiente,  doutrina  e  jurisprudência  vêm  reconhecendo  a
juridicidade das chamadas famílias paralelas, como aquelas que se
formam concomitantemente ao casamento ou à união estável. 2. A
força dos fatos surge como situações novas que reclamam acolhida
jurídica para não ficarem no limbo da exclusão. Entre esses casos,
estão  exatamente  as  famílias  paralelas,  que  vicejam  ao  lado  das
famílias matrimonializadas. 3. Para a familiarista Giselda Hironaka,
a  família  paralela  não  é  uma  família  inventada,  nem  é  família
imoral, amoral ou aética, nem ilícita. E continua, com esta lição:
‘Na verdade, são famílias estigmatizadas, socialmente falando. O
segundo  núcleo  ainda  hoje  é  concebido  como  estritamente
adulterino,  e,  por  isso,  de  certa  forma  perigoso,  moralmente
reprovável e até maligno. A concepção é generalizada e cada caso
não é considerado por si só, com suas peculiaridades próprias. É
como  se  todas  as  situações  de  simultaneidade  fossem  iguais,
malignas e inseridas num único e exclusivo contexto. O triângulo
amoroso  sub-reptício,  demolidor  do  relacionamento  número  um,
sólido  e  perfeito,  é  o  quadro  que  sempre  está  à  frente  do
pensamento  geral,  quando  se  refere  a  famílias  paralelas.  O
preconceito,  ainda  que  amenizado  nos  dias  atuais,  sem  dúvida,
ainda
[/PAGINA 1491]

[PAGINA 1492]
existe  na  roda  social,  o  que  também  dificulta  o  seu
reconhecimento na roda judicial’. 4. Havendo nos autos elementos
suficientes ao reconhecimento da existência de união estável entre a
apelante e o de cujus, o caso é de procedência do pedido formulado
em ação declaratória. 5. Apelação cível provida” (TJMA, Recurso
19.048/2013, Acórdão 149.918/2014, 3.ª Câmara Cível, Rel. Des.

Jamil  de  Miranda  Gedeon  Neto,  j.  10.07.2014, DJEMA
17.07.2014).
De  fato,  pela  literalidade  da  norma,  não  há  que  se  reconhecer  o
paralelismo  entre  casamento  e  união  estável.  Porém,  a  questão  não  é  tão
simples assim, merecendo duas pontuações.
A primeira pontuação que deve ser feita é que se a união paralela durar
muitos  anos,  sendo  de  conhecimento  do  outro  cônjuge,  parece  forçoso
concluir que o último aceita o relacionamento paralelo. Sendo assim, pode o
fato merecer um outro tratamento, principalmente quanto à divisão de bens,
já que há aceitação da união, até por certo comodismo.
A segunda pontuação é que o cônjuge casado pode estar separado de
fato da esposa, mesmo com ela residindo sob o mesmo teto. A separação de
fato pode estar configurada pela quebra do afeto e da comunhão plena de vida
descrita pelo art. 1.511 do CC. Ilustrando, tal quebra pode ser provada pela
cessação  das  relações  sexuais  e  pelo  desaparecimento  do  tratamento  das
partes como se casados fossem em casos tais. Pode-se afirmar que, em casos
tais,  o  casamento  somente  existe  na  aparência  e  não  na  essência.  Tal
conclusão  abre  a  possibilidade  de  o  concubino  ser  elevado  à  condição  de
companheiro,  eis  que  o  cônjuge  casado  de  fato  pode  constituir  união
estável.
144
Destaque-se  que  o  tema  do  paralelismo  entre  o  casamento  e  o
concubinato  foi  tratado  pelo  Supremo  Tribunal  Federal  em  questão
envolvendo  o  direito  previdenciário.  Um  homem  mantinha  dois
relacionamentos – um casamento e um concubinato –, e ambas as mulheres
pleiteavam o benefício previdenciário com o seu falecimento. Em situação
bem peculiar, o de cujus não era separado de fato da esposa, tendo com ela
onze filhos. Com a concubina manteve relacionamento paralelo por 37 anos
com a qual teve nove filhos.
A conclusão da relatoria e da maioria dos Ministros foi pela existência
de  um  concubinato  e  não  de  uma  união  estável,  devendo  o  benefício
previdenciário ser atribuído unicamente à esposa (STF, RE 397.762-8/BA,
Rel. Min. Marco Aurélio, j. 03.06.2008). Todavia, o Ministro Carlos Ayres
Britto  votou  de  forma  divergente,  concluindo  que  a  concubina  deveria  ser
tratada como companheira. Merece destaque o seguinte trecho do seu voto:
“Com  efeito,  à  luz  do  Direito  Constitucional  brasileiro  o  que

importa  é  a  formação  em  si  de  um  novo  e  duradouro  núcleo
doméstico.  A  concreta  disposição  do  casal  para  construir  um  lar
com  um  subjetivo  ânimo  de  permanência  que  o  tempo
objetivamente  confirma.  Ist
[/PAGINA 1492]

[PAGINA 1493]
o  é  família,  pouco  importando  se  um
dos  parceiros  mantém  uma  concomitante  relação  sentimental a
dois. No que andou bem a nossa Lei Maior, ajuízo, pois ao Direito
não é dado sentir ciúmes pela parte supostamente traída, sabido que
esse órgão chamado coração ‘é terra que ninguém nunca pisou’.
Ele, coração humano, a se integrar num contexto empírico da mais
entranhada  privacidade,  perante  a  qual  o  Ordenamento  Jurídico
somente pode atuar como instância protetiva. Não censora ou por
qualquer modo embaraçante (...) 17. No caso dos presentes autos, o
acórdão  de  que  se  recorre  tem  lastro  factual  comprobatório  da
estabilidade da relação de companheirismo que mantinha a parte
recorrida  com  o de cujus,  então  segurado  da  previdência  social.
Relação amorosa de que resultou filiação e que fez da companheira
uma dependente econômica do seu então parceiro, de modo a atrair
para a resolução deste litígio o § 3.º do art. 226 da Constituição
Federal. Pelo que, também desconsiderando a relação de casamento
civil que o então segurado mantinha com outra mulher, perfilho o
entendimento da Corte Estadual para desprover, como efetivamente
desprovejo, o excepcional apelo. O que faço com as vênias de estilo
ao relator do feito, ministro Marco Aurélio”.
De fato, o Ministro Ayres Britto, na situação descrita, parece ter razão.
Certamente a esposa sabia do relacionamento paralelo, aceitando-o por anos a
fio. Sendo assim, deve do mesmo modo aceitar a partilha dos direitos com a
concubina, que deve ser tratada como companheira. Pode até ser invocada a
aplicação do princípio da boa-fé objetiva ao Direito de Família, notadamente
da máxima que veda o comportamento contraditório (venire contra factum
proprium non potest).
A  propósito,  em  julgado  de  2015,  o  Superior  Tribunal  de  Justiça
reconheceu  o  direito  de  uma  concubina  idosa  continuar  a  receber  verbas
alimentares, diante de justas expectativas geradas pelo concubino. O aresto
cita  como  fundamentos,  ainda,  a  proteção  do  Estatuto  do  Idoso  e  os
princípios constitucionais da dignidade humana e da solidariedade familiar.
Conforme a precisa relatoria do Ministro João Otávio de Noronha:

“A  leitura  do  acórdão  recorrido  evidencia  que  o  presente  feito
apresenta peculiaridades que tornam o caso excepcionalíssimo. Não
se trata, aqui, de aplicação da letra pura e simples da lei, pois essas
singularidades demonstram a incidência simultânea de mais de um
princípio  no  caso  concreto,  o  da  preservação  da  família  e  os  da
dignidade  e  da  solidariedade  humanas,  que  devem  ser  avaliados
para se verificar qual deve reger o caso concreto. Indago: que dano
ou prejuízo uma relação extraconjugal desfeita depois de mais de
quarenta anos pode acarretar à família do recorrente? Que família, a
esta  altura,  tem-se  a  preservar?  Por  outro  lado,  se  o  recorrente,
espontaneamente,  proveu  o  sustento  da  recorrida,  durante  esse
longo período de relacionamento
[/PAGINA 1493]

[PAGINA 1494]
amoroso, por que, agora, quando
ela já é septuagenária, deve ficar desamparada e desassistida? (...).
A resposta às indagações feitas surge claramente dos autos. Ficou
evidenciada,  com  o  decurso  do  tempo,  a  inexistência  de  risco  à
desestruturação da família do recorrente, bem como a possibilidade
de exposição de pessoa já idosa a desamparo financeiro, tendo em
vista que foi o próprio recorrente quem proveu o sustento, o que
vale  dizer,  foi  ele  quem  deu  ensejo  a  essa  situação  e  não  pode,
agora,  beneficiar-se  dos  próprios  atos.  É  evidente  que,  no  caso
específico,  há  uma  convergência  de  princípios,  de  modo  que  é
preciso  conciliá-los  para  aplicar  aqueles  adequados  a  embasar  a
decisão, a saber, os princípios da solidariedade e da dignidade da
pessoa  humana,  pelas  razões  já  exaustivamente  expostas”  (STJ,
REsp 1185337/RS, 3.ª Turma, Rel. Min. João Otávio de Noronha, j.
17.03.2015, DJe 31.03.2015).
Como  se  pode  notar,  o  acórdão  reconhece  direitos  adquiridos  em
decorrência  de  uma  união  paralela  concubinária,  resolvendo  o  problema
também  sob  a  perspectiva  da  boa-fé,  na  leitura  deste  autor,  diante  das
expectativas que foram geradas no caso concreto.
Outro problema relativo à presente temática envolve as uniões estáveis
plúrimas ou paralelas, presente quando alguém vive vários relacionamentos
que  podem  ser  tidos  como  uniões  estáveis  ao  mesmo  tempo.  Ilustrando,
imagine-se a hipótese de um homem solteiro que tem quatro companheiras,
em  quatro  cidades  distintas  no  interior  do  Brasil,  sem  que  uma  saiba  da
existência  da  outra.  Como  resolver  a  questão?  Três  correntes  doutrinárias

podem ser encontradas a respeito da situação descrita:
1.ª Corrente – Afirma que nenhum relacionamento constitui união
estável, eis que a união deve ser exclusiva, aplicando-se o princípio
da  monogamia.  Essa  corrente  é  encabeçada  por  Maria  Helena
Diniz.
145
  Para  essa  corrente,  todos  os  relacionamentos  descritos
devem ser tratados como concubinatos.
2.ª Corrente – O primeiro relacionamento existente deve ser tratado
como  união  estável,  enquanto  que  os  demais  devem  ser
reconhecidos como uniões estáveis putativas, em havendo boa-fé
do cônjuge. Em suma, aplica-se, por analogia, o art. 1.561 do CC,
que  trata  do  casamento  putativo.  Essa  corrente  é  liderada  por
Euclides de Oliveira
146
 e Rolf Madaleno.
147
 A essa corrente me filio
há tempos, inclusive em obra escrita com José Fernando Simão.
148
Anote-se que essa solução já foi dada pela jurisprudência estadual,
em  dois  julgados  que  merecem  destaque  (TJRJ,  Acórdão
15225/2005,  Rio  de  Janeiro,  2.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Leila
Maria Carrilo Cavalcante Ribeiro Mariano, j. 10.08.2005 e TJRS,
Processo  70008648768,  02.06.2004,  7.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Juiz
José Carlos Teixeira Giorgis, origem Lajeado).
3.ª  Corrente  –  Todos  os  relacionamentos  constituem  uniões
estáveis,  pela
[/PAGINA 1494]

[PAGINA 1495]
valorização  do  afeto  que  deve  guiar  o  Direito  de
Família, corrente encabeçada por Maria Berenice Dias.
149
Das  três  correntes,  no  âmbito  da  jurisprudência  superior,  o  STJ  tem
aplicado, de forma preponderante, a primeira, repudiando a ideia de uniões
plúrimas  ou  paralelas  (REsp  789.293/RJ,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Carlos
Alberto Menezes Direito, j. 16.02.2006, DJ 20.03.2006, p. 271). Os julgados
aplicam o princípio da monogamia à união estável tese com a qual não se
filia, pois as entidades familiares não são totalmente semelhantes. Ademais, o
convivente de má-fé, que estabelece o paralelismo, acaba sendo beneficiado,
já  que  não  terá  obrigações  alimentares,  pela  ausência  de  vínculo  familiar.
Confirmando  aquele  julgado  anterior,  transcreve-se  decisão  publicada  no
Informativo n. 435 do STJ:
“Família. Uniões estáveis simultâneas. Pensão. In casu, o de cujus

foi casado com a recorrida e, ao separar-se consensualmente dela,
iniciou um relacionamento afetivo com a recorrente, o qual durou
de 1994 até o óbito dele em 2003. Sucede que, com a decretação do
divórcio em 1999, a recorrida e o falecido voltaram a se relacionar,
e esse novo relacionamento também durou até sua morte. Diante
disso, as duas buscaram, mediante ação judicial, o reconhecimento
de união estável, consequentemente, o direito à pensão do falecido.
O  juiz  de  primeiro  grau,  entendendo  haver  elementos
inconfundíveis caracterizadores de união estável existente entre o
de cujus e as demandantes, julgou ambos os pedidos procedentes,
reconhecendo  as  uniões  estáveis  simultâneas  e,  por  conseguinte,
determinou  o  pagamento  da  pensão  em  favor  de  ambas,  na
proporção de 50% para cada uma. Na apelação interposta pela ora
recorrente, a sentença foi mantida. Assim, a questão está em saber,
sob a perspectiva do Direito de Família, se há viabilidade jurídica a
amparar  o  reconhecimento  de  uniões  estáveis  simultâneas.  Nesta
instância  especial,  ao  apreciar  o  REsp,  inicialmente  se  observou
que a análise dos requisitos ínsitos à união estável deve centrar-se
na  conjunção  de  fatores  presentes  em  cada  hipótese,  como  a
affectio societatis familiar, a participação de esforços, a posse do
estado  de  casado,  a  continuidade  da  união,  a  fidelidade,  entre
outros.  Desse  modo,  entendeu-se  que,  no  caso,  a  despeito  do
reconhecimento, na dicção do acórdão recorrido, da união estável
entre  o  falecido  e  sua  ex-mulher  em  concomitância  com  união
estável preexistente por ele mantida com a recorrente, é certo que o
casamento  válido  entre  os  ex-cônjuges  já  fora  dissolvido  pelo
divórcio nos termos do art. 1.571, § 1.º, do CC/2002, rompendo-se,
definitivamente, os laços matrimoniais outrora existentes. Destarte,
a continuidade da relação sob a roupagem de união estável não se
enquadra  nos  moldes  da  norma  civil  vigente  (art.  1.724  do
CC/2002),  porquanto  esse  relacionamento  encontra  obstáculo
intranspo
[/PAGINA 1495]

[PAGINA 1496]
nível  no  dever  de  lealdade  a  ser  observado  entre  os
companheiros.  Ressaltou-se  que  uma  sociedade  que  apresenta
como elemento estrutural a monogamia não pode atenuar o dever
de  fidelidade,  que  integra  o  conceito  de  lealdade,  para  o  fim  de
inserir, no âmbito do Direito de Família, relações afetivas paralelas
e, por consequência, desleais, sem descurar do fato de que o núcleo

familiar  contemporâneo  tem  como  escopo  a  realização  de  seus
integrantes, vale dizer, a busca da felicidade. Assinalou-se que, na
espécie,  a  relação  mantida  entre  o  falecido  e  a  recorrida  (ex-
esposa), despida dos requisitos caracterizadores da união estável,
poderá  ser  reconhecida  como  sociedade  de  fato,  caso  deduzido
pedido em processo diverso, para que o Poder Judiciário não deite
em  solo  infértil  relacionamentos  que  efetivamente  existem  no
cenário  dinâmico  e  fluido  dessa  nossa  atual  sociedade  volátil.
Assentou-se,  também,  que  ignorar  os  desdobramentos  familiares
em suas infinitas incursões, em que núcleos afetivos justapõem-se,
em relações paralelas, concomitantes e simultâneas, seria o mesmo
que deixar de julgar com base na ausência de lei específica. Dessa
forma,  na  hipótese  de  eventual  interesse  na  partilha  de  bens
deixados pelo falecido, deverá a recorrida fazer prova, em processo
diverso,  repita-se,  de  eventual  esforço  comum.  Com  essas
considerações, entre outras, a Turma deu provimento ao recurso,
para declarar o reconhecimento da união estável mantida entre o
falecido e a recorrente e determinar, por conseguinte, o pagamento
da  pensão  por  morte  em  favor  unicamente  dela,  companheira  do
falecido” (STJ, REsp 1.157.273/RN, Rel. Min. Nancy Andrighi, j.
18.05.2010).
Em 2016, confirmando essa forma de pensar o Direito de Família, foi
publicada a seguinte premissa na Edição 50 da ferramenta Jurisprudência em
Teses  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  que  trata  da  união  estável:  “não  é
possível  o  reconhecimento  de  uniões  estáveis  simultâneas”  (tese  4).  Em
conclusão, essa é a posição majoritária da jurisprudência superior, devendo
ser assim considerada para os devidos fins práticos.
Porém, é preciso observar o surgimento de um novo julgado, prolatado
pela  Quarta  Turma  do  STJ  no  final  de  2018,  que  abre  a  possibilidade  de
debater  a  existência  de  uniões  estáveis  putativas  (REsp  1.754.008/RJ).
Conforme  consta  da  ementa  do  voto  do  Ministro  Salomão,  “uma  vez  não
demonstrada a boa-fé da concubina de forma irrefutável, não se revela cabida
(nem  oportuna)  a  discussão  sobre  a  aplicação  analógica  da  norma  do
casamento putativo à espécie”. Dessa forma, apesar de a tese não ter sido
admitida no caso concreto, retira-se de tal conclusão a eventual possibilidade
de se aplicar, na linha da corrente que seguimos, o art. 1.561 do Código Civil

à  união  estável.  Aguardemos,  portanto,  novos  posicionamentos  da  Corte
Superior.
Como palav
[/PAGINA 1496]

[PAGINA 1497]
ras finais para o tópico, o tema das uniões estáveis plúrimas
ou  paralelas  pode  receber  um  novo  dimensionamento  pela  jurisprudência
brasileira.  Isso  porque  está  pendente  de  julgamento  no  Supremo  Tribunal
Federal,  especialmente  para  o  âmbito  do  Direito  Previdenciário  e  em
repercussão geral (Tema 529). Em setembro de 2019, iniciou-se sua análise,
em  sede  do  Recurso  Extraordinário  n.  1.045.273/SE,  que  analisa
concomitância de uma união estável homoafetiva com uma heteroafetiva.
Até aqui prevalece o voto do Ministro Luiz Edson Fachin, exatamente
na linha do que sustentei, de que são possíveis efeitos previdenciários para
atingir  companheiros  de  boa-fé  nas  uniões  estáveis  plúrimas.  No  mesmo
sentido,  julgaram  os  Ministros  Marco  Aurélio  e  Rosa  Maria  Weber.  Os
Ministros  Barroso  e  Carmen  Lúcia  votaram  também  pelo  reconhecimento
desses efeitos, mas sem a necessidade da boa-fé, pois prevalece a equidade
que  deve  guiar  o  Direito  Previdenciário.  Por  seu  turno,  os  Ministros
Alexandre  de  Moraes  (Relator),  Gilmar  Mendes  e  Ricardo  Lewandowski
entenderam  pela  impossibilidade  de  se  reconhecer  quaisquer  efeitos
previdenciários nas uniões concomitantes, diante do princípio da monogamia,
que se aplica plenamente à união estável.
Em  suma,  a  votação  está  em  5  a  3,  pelo  reconhecimento  de  efeitos
previdenciários  nas  uniões  estáveis  concomitantes.  Ainda  faltam  julgar  os
Ministros  Dias  Tofolli  –  que  pediu  vista  –,  Luiz  Fux  e  Celso  de  Mello.
Espero  que  prevaleça  a  posição  que  já  forma  maioria,  especialmente  se
houver  boa-fé  objetiva  da  parte.  Deve  ficar  claro  que  não  se  analisa  a
concomitância de casamento e de concubinato (ou união estável) – o que é
objeto de outro processo na Corte, também em repercussão geral (Recurso
Extraordinário  n.  883.168/SC  –  Tema  526)  –,  mas  a  existência  de  várias
uniões  estáveis  ao  mesmo  tempo.  Eventuais  encerramentos  dos  dois
julgamentos  serão  comunicados  e  analisados  na Sala de Aula Virtual  que
acompanha esta obra.
8.4.2 Efeitos pessoais e patrimoniais
da união estável
Como primeiro efeito pessoal da união estável, o art. 1.724 do CC/2002
enuncia os seus deveres, a saber:

– Dever de lealdade.
–  Dever  de  respeito  ao  outro  companheiro,  em  sentido
genérico.
– Dever de mútua assistência, moral, afetiva, patrimonial,
sexual e espiritual.
– Dever de guarda, sustento e educação dos filhos.
Duas  diferenças  podem  ser  observadas,  confrontando-se  o  dispositivo
com o art. 1.566 do CC/2002 que trata dos deveres do casamento:
1.ª Diferença – O casamento exige expressamente a fidelidade; a
união estável exige lealdade. Pelo senso comum, a lealdade engloba
a fidelidade, mas não necessariamente. Isso demonstra que na união
estável  há  uma  liberdade  maior  aos  companheiros  do  que  no
casamento,  o  que  diferencia  substancialmente  os  institutos,
mormente  se  a  conclusão  f
[/PAGINA 1497]

[PAGINA 1498]
or  pela  persistência  do  dever  de
fidelidade no último.
2.ª Diferença – O casamento exige expressamente vida em comum
no  domicílio  conjugal;  a  união  estável  não,  por  não  exigir
convivência sob o mesmo teto, conforme a remota Súmula 382 do
STF.
Sobre os direitos patrimoniais decorrentes da união estável, expressa o
art.  1.725  do  CC  que  “na  união  estável,  salvo  contrato  escrito  entre  os
companheiros, aplica-se às relações patrimoniais, no que couber, o regime da
comunhão  parcial  de  bens”.  Três  observações  devem  ser  feitas  sobre  o
comando legal transcrito:
1.ª  Observação  –  O  contrato  mencionado  pelo  dispositivo  é
denominado  pela  doutrina  como contrato  de  convivência.
150
  Tal
contrato  pode  reconhecer  a  união  estável  e  pactuar  quanto  ao
regime  de  bens,  optando-se  por  outro  regime  que  não  seja  o  da
comunhão parcial de bens. Assim, podem as partes eleger o regime
da  separação  de  bens  ou  da  comunhão  universal.  A  respeito  da

escolha pelo último regime, reconheceu recente aresto do Superior
Tribunal  Justiça  que  “o  pacto  de  convivência  formulado  em
particular,  pelo  casal,  na  qual  se  opta  pela  adoção  da  regulação
patrimonial da futura relação como símil ao regime de comunhão
universal, é válido, desde que escrito” (STJ, REsp 1.459.597/SC,
3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.  01.12.2016, DJe
15.12.2016).  Exatamente  nesse  sentido,  o  Enunciado  n.  30,
aprovado no XII Congresso Brasileiro do IBDFAM, em 2019: “nos
casos  de  eleição  de  regime  de  bens  diverso  do  legal  na  união
estável, é necessário contrato escrito, a fim de assegurar eficácia
perante  terceiros”.  Podem  os  conviventes,  ainda,  escolher  um
regime  misto,  conforme  antes  aqui  desenvolvido.  Todavia,  o
negócio  celebrado  não  pode  afastar  a  existência  de  uma  união
estável  quando  ela  estiver  configurada  –  o  que  muitas  vezes  é
denominado  como  contrato  de  namoro.  Em  casos  de  dúvidas,
prevalecem a situação fática e a vontade dos envolvidos, guiadas
pela  máxima in  dubio  pro  familia.  É  possível  elaborá-lo  por
escritura  pública,  a  ser  lavrada  no  Tabelionato  de  Notas;  ou  por
instrumento particular, registrado ou não no Cartório de Títulos e
Documentos.  Também  é  possível  registrar  a  escritura  pública  no
Cartório de Registro de Imóveis, assim como ocorre com o pacto
antenupcial.  Em  casos  tais,  que  se  tornou  comum  nos  últimos
tempos,  especialmente  entre  pessoas  com  melhores  condições
econômicas, em havendo a elaboração de escritura pública e até o
mesmo registro no Cartório de Registro de Imóveis, pode-se falar
na presença de uma união estável qualificada,  ou  até  mesmo  de
uma superconvivência.
2.ª Observação – Existem variações na interpretação da expressão
no que couber. Para Álvaro Villaça Azevedo, criador da expressão,
ela  significa  que  a  união  estável  institui  verdadeiro  condomínio
entre  os  companh
[/PAGINA 1498]

[PAGINA 1499]
eiros,  conforme  já  previa  o  art.  5.º  da  Lei
9.278/1996.
151
  Filia-se  à  corrente  que  afirma  que  tal  expressão
somente afasta a aplicação das regras incompatíveis da comunhão
parcial de bens à união estável.
152
 Ilustrando tal conclusão, não se
aplica à união estável a exigência da outorga conjugal do art. 1.647
do CC. Some-se a isso o fato da norma ser restritiva da autonomia
privada, não admitindo analogia. Todavia, consigne-se que o STJ já

exigiu a outorga ou vênia convivencial, pela suposta equiparação da
união estável ao casamento (STJ, REsp 755.830/SP, 2.ª Turma, Rel.
Min. Eliana Calmon, j. 07.11.2006, DJ 01.12.2006, p. 291). Porém,
em data mais próxima, concluiu a mesma Corte Superior, na linha
do defendido por este autor que, “ainda que a união estável esteja
formalizada  por  meio  de  escritura  pública,  é  válida  a  fiança
prestada por um dos conviventes sem a autorização do outro. Isso
porque o entendimento de que a ‘fiança prestada sem autorização
de um dos cônjuges implica a ineficácia total da garantia’ (Súmula
332  do  STJ),  conquanto  seja  aplicável  ao  casamento,  não  tem
aplicabilidade  em  relação  à  união  estável.  De  fato,  o  casamento
representa, por um lado, uma entidade familiar protegida pela CF e,
por outro lado, um ato jurídico formal e solene do qual decorre uma
relação jurídica com efeitos tipificados pelo ordenamento jurídico.
A  união  estável,  por  sua  vez,  embora  também  represente  uma
entidade familiar amparada pela CF – uma vez que não há, sob o
atual  regime  constitucional,  famílias  estigmatizadas  como  de
‘segunda classe’ –, difere-se do casamento no tocante à concepção
deste  como  um  ato  jurídico  formal  e  solene.  Aliás,  nunca  se
afirmou a completa e inexorável coincidência entre os institutos da
união  estável  e  do  casamento,  mas  apenas  a  inexistência  de
predileção  constitucional  ou  de  superioridade  familiar  do
casamento em relação a outra espécie de entidade familiar. Sendo
assim, apenas o casamento (e não a união estável) representa ato
jurídico cartorário e solene que gera presunção de publicidade do
estado  civil  dos  contratantes,  atributo  que  parece  ser  a  forma  de
assegurar a terceiros interessados ciência quanto a regime de bens,
estatuto  pessoal,  patrimônio  sucessório  etc.”  (STJ,  REsp
1.299.866/DF,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.  25.02.2014).  O
Novo CPC incrementou o debate a respeito do tema, como se verá
ao final deste tópico, com a citação de outros julgados.
3.ª Observação – O CC/2002 encerra polêmica anterior prevendo
expressamente  que  o  regime  legal  da  união  estável  é  o  da
comunhão parcial de bens. Assim, não se cogita mais a prova de
eventual  esforço  comum  para  a  comunicação  de  bens.  Nesse
sentido, o Enunciado n. 115 do CJF/STJ, da I Jornada de Direito
Civil,  pelo  qual  há  presunção  de  comunhão  de  aquestos  na

constância  da  união  mantida  entre  os  companheiros,  sendo
desnecessária
[/PAGINA 1499]

[PAGINA 1500]
a prova do esforço comum para se comunicarem os
bens adquiridos a título oneroso durante esse período.
O art. 1.726 do CC trata da conversão da união estável, exigindo uma
ação judicial a ser proposta por ambos os cônjuges, in verbis: “a união estável
poderá  converter-se  em  casamento,  mediante  pedido  dos  companheiros  ao
juiz e assento no Registro Civil”. A norma é criticável, por desobedecer ao
mandamento constitucional de facilitar a citada conversão ao exigir a ação
judicial.
Sintonizadas  com  o  Texto  Maior,  há  normas  das  corregedorias  dos
Tribunais  de  Justiça  que  dispensam  a  demanda,  podendo  o  pedido  de
conversão  ser  requerido  perante  o  Oficial  do  Registro  Civil.  Cite-se,  por
exemplo,  Provimento  25/2005  do  Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo,
atualizado  pelo  provimento  41/2012.  Pode-se  dizer  que  as  últimas  normas
desobedecem  ao  Código  Civil,  mas  obedecem  à  Constituição  Federal  de
1988, devendo prevalecer. Urge a alteração do dispositivo civil para o sentido
de retirar a exigência de ação própria, o que consta do PL 699/2011 e do PL
470/2013 (Estatuto das Famílias do IBDFAM, no plural).
No  mesmo  sentido,  para  sanar  esse  problema,  o Projeto  de  Lei  de
Desburocratização, seguindo minha sugestão, pretende afastar a necessidade
de  ação  judicial  para  que  essa  conversão  da  união  estável  em  casamento
ocorra. Nos termos do novo art. 1.726 do CC/2002, “a união estável poderá
converter-se em casamento mediante pedido dos companheiros ao Registro
Civil, submissão ao procedimento de habilitação de casamento e assento no
Registro Civil”. A norma também passaria a estabelecer que “é facultado aos
companheiros requerer a inserção da data de início da união estável, desde
que  apresente  declaração,  com  firma  reconhecida,  de  todos  os  seus
descendentes, unilaterais ou comuns, consentindo com a data informada ou,
se for o caso, declaração de inexistência de descendentes”. Por fim, propõe-se
que “a data de início da união estável poderá ser impugnada por terceiros
interessados a qualquer tempo, ainda que de forma incidente em processos
judiciais”.  Espera-se  que  a  projeção  seja  aprovada,  reduzindo-se  as
formalidades e sanando-se o conflito com o Texto Maior.
Em julgado de 2017, entendeu o Superior Tribunal de Justiça que “os
arts. 1.726, do CC e 8.º, da Lei 9.278/96 não impõem a obrigatoriedade de

que  se  formule  pedido  de  conversão  de  união  estável  em  casamento
exclusivamente  pela  via  administrativa.  A  interpretação  sistemática  dos
dispositivos  à  luz  do  art.  226,  §  3.º,  da  Constituição  Federal  confere  a
possibilidade de que as partes elejam a via mais conveniente para o pedido de
conversão  de  união  estável  em  casamento”  (STJ,  REsp  1.685.937/RJ,  3.ª
Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 17.08.2017, DJe 22.08.2017). Como se
nota, o acórdão superior reconhece a possibilidade da via administrativa para
a  conversão  da  união  estável  e
[/PAGINA 1500]

