[META]
TITULO: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1251-1300
ARQUIVO_ORIGINAL: 2020_1_Manual_de_Direito_Civil_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª. 2020.
[/META]

[PAGINA 1251]
icados, caso
do cedente ou dos proprietários de lajes anteriores. Vale lembrar que, nos
termos do art. 497, parágrafo único, do CPC/2015 presente eventual ilícito, a
concessão de medidas de tutela específica em tais ações independe da prova
de culpa, dolo ou dano.
Seguindo,  como  inovação  salutar,  a  lei  estabelece  um direito  de
preferência bilateral, do cedente e do cessionário, em casos de alienação de
qualquer uma das unidades sobrepostas (art. 1.510-D do Código Civil). Essa
preferência é em igualdade de condições de terceiros, havendo uma ordem
legal,  no  sentido  de  primeiro  se  atribuir  a  preferência  aos  titulares  da
construção-base  (lajeiros)  e  depois  aos  titulares  da  laje  (lajeários).  O
beneficiário  da  preferência  deverá  ser  cientificado  por  escrito  para  que  se
manifeste  no  prazo  decadencial  de  trinta  dias,  salvo  se  o  negócio  jurídico
instituidor da laje dispuser de forma contrária.
Na opinião deste autor, o prazo previsto em lei é lapso temporal mínimo,
podendo apenas ser aumentado, e não diminuído. Vale lembrar que os prazos
de  decadência  podem  ser  alterados  por  convenção  das  partes  (decadência
convencional),  o  que  não  ocorre  na  prescrição.  Quanto  à  cientificação  ou
notificação da outra parte, a sua forma é livre, desde que escrita, podendo ser
feita  judicialmente,  por  Cartório  de  Títulos  e  Documentos,  por  carta  com

aviso  recebimento  ou  mesmo  de  modo  eletrônico,  desde  que  possa  ser
posteriormente comprovado.
Conforme  o  §  1.º  do  art.  1.510-D  do  Código  Civil,  o  titular  da
construção-base  ou  da  laje  a  quem  não  se  der  conhecimento  da  alienação
poderá, mediante depósito do respectivo preço, haver para si a parte alienada
a  terceiros,  se  o  requerer  no  prazo  decadencial  de  cento  e  oitenta  dias,
contado da data de alienação. Ao contrário do que ocorreu com a superfície,
na linha do que foi antes demonstrado, o legislador foi feliz ao estabelecer a
consequência caso uma das partes seja preterida no seu direito de preferência,
bem como ao estabelecer o início do prazo decadencial para o ingresso da
ação adjudicatória. Sem qualquer dúvida no tocante à laje, seguiu-se a mesma
solução existente na venda de coisa comum ou em condomínio, tratada pelo
art. 504 do próprio Código Civil.
Entretanto,  se  houver  mais  de  uma  laje,  terão  preferência,
sucessivamente, os titulares das lajes ascendentes e depois os titulares das
lajes  descendentes,  assegurada  a  prioridade  para  a  laje  mais  próxima  à
unidade sobreposta a ser alienada (art. 1.510-D, § 2.º, do CC/2002). De forma
didática, sendo vários os preferentes, pode-se dizer que a preferência sobe,
para depois descer. E que a laje mais próxima exclui a mais remota.
Como se pode notar, a norma é completa a respeito das consequências
do desrespeito ao direito de preferência existente na laje, ao contrário do art.
1.373 do CC/2002 que, quanto à superfície, não trouxe essas decorr
[/PAGINA 1251]

[PAGINA 1252]
ências de
forma suficiente e com precisos detalhes. Reitere-se que é possível ventilar,
com a sua emergência, a aplicação analógica das regras previstas nesse art.
1.510-D para a superfície, diante da notória e conhecida proximidade entre os
institutos.
A última regra inserida no Código Civil é o seu art. 1.510-E, que trata da
extinção do direito real de laje pela ruína da construção-base. A norma traz
duas  exceções  para  essa  extinção.  A  primeira  delas  diz  respeito  à  laje
instituída sobre o subsolo o que, por motivos físicos, não gera a sua extinção.
Nos termos da lei, a segunda hipótese de exceção é “se a construção-base não
for  reconstruída  no  prazo  de  cinco  anos”.  Como  muitos  perceberam,  a
expressão negativa destacada foi mal-empregada. Na verdade, a norma quer
dizer  que,  se  a  construção-base  for reconstruída  no  prazo  decadencial  de
cinco  anos,  não  haverá  a  extinção  do  direito  real  em  questão.  O  Decreto
9.310/2018, que regulamenta a Lei n. 13.465/2017, corrige esse erro no seu
art. 62.

De todo modo, a última norma não afasta o direito a eventual reparação
civil contra o culpado pela ruína (art. 1.510-E, parágrafo único, do CC/2002).
Vale lembrar que, nos termos do art. 937 do Código Civil, o dono do prédio
ou  construção  responde  objetivamente  por  sua  ruína.  Além  dessa
responsabilidade  sem  culpa,  é  possível  responsabilizar  subjetivamente,
mediante  dolo  ou  culpa,  aquele  que  foi  o  real  responsável  pelo  evento
danoso, na relação entre cedente e cessionário.
Vistas  as  regras  estabelecidas  no  Código  Civil,  vale  comentar  dois
dispositivos que foram incluídos no Código de Processo Civil pelo art. 57 da
Lei 13.465/2017. Trata-se de dois incisos que foram acrescentados ao art. 799
do CPC/2015, que regulamenta incumbências de intimação pelo exequente na
ação de execução. Nos termos do seu novo inciso X, cabe a ele requerer a
intimação do titular da construção-base, bem como, se for o caso, do titular
de lajes anteriores, quando a penhora recair sobre o direito real de laje. E
como não poderia ser diferente, conforme o seu inciso XI, deve ele também
requerer  a  intimação  do  titular  das  lajes,  quando  a  penhora  recair  sobre  a
construção-base.  Por  coerência,  segue-se  o  mesmo  modelo  previsto  para  a
superfície, previsto nos incisos IV e X do mesmo art. 799.
Apesar  da  clareza  dos  comandos,  Pablo  Stolze  Gagliano  e  Salomão
Viana, em estudo interdisciplinar, demonstram um sério problema processual
nas regras que foram inseridas, que merecem especial atenção. Vejamos suas
palavras:
“Sucede que o art. 799 do CPC integra, em verdade, um conjunto
de  dispositivos  do  qual  se  extrai  um  significativo  complexo  de
normas voltadas para a proteção dos interesses de terceiros. Esse
conjunto é integrado também pelos arts. 804 e 889 do próprio CPC
e os elencos de terceiros constantes em tais dispositivos, malgrado
amplo, não é exaustivo. Por meio do complexo normati
[/PAGINA 1252]

[PAGINA 1253]
vo extraível
dos mencionados dispositivos estabelece-se um quadro de cuidados
a serem adotados quando a penhora recai sobre bens que, de algum
modo,  sofrem  reflexos  de  uma  eventual  relação  jurídica  mantida
entre um terceiro e o executado. Assim, por exemplo, se a penhora
recair  sobre  um  bem  gravado  por  hipoteca,  o  credor  hipotecário
deve ser intimado da penhora (CPC, art. 799, I) e cientificado, com
pelo  menos  cinco  dias  úteis  de  antecedência,  a  respeito  da  data
marcada para início do leilão (CPC, art. 889, V), caso contrário o

ato  de  alienação  será  ineficaz  em  relação  a  ele  (CPC,  art.  804,
caput). Situação similar ocorre com todos os terceiros mencionados
nos três dispositivos, o que conduz o intérprete à clara – e correta –
conclusão  de  que  o  mesmo  elenco  de  terceiros  que  devem  ser
intimados da ocorrência da penhora (CPC, art. 799) também deve
ser cientificado a respeito da data designada para início do leilão
(CPC,  art.  889)  e  goza  da  proteção  da  norma  segundo  a  qual,
havendo  alienação  do  bem  sem  que  os  mencionados  atos  de
comunicação tenham sido praticados, a alienação será, quanto ao
terceiro, ineficaz. É por isso que falhou o legislador: os acréscimos
feitos  no  texto  do  art.  799  deveriam  também  ser  realizados  nos
enunciados  dos  arts.  804  e  889.  Não  o  foram,  porém,  o  que  é
lamentável.  À  vista  do  equívoco  cometido,  deve  o  intérprete,
portanto,  ficar  atento  e,  sempre  que  se  deparar  com  situações
fáticas  decorrentes  da  existência  de  relação  jurídica  de  direito
material entre o executado e terceiro, com algum tipo de reflexo,
mesmo  indireto,  sobre  o  bem  penhorado,  lembrar-se  de  que  os
elencos mencionados nos arts. 799, 804 e 889, além de não serem
exaustivos, comunicam-se entre si”.
200
Essa também é a minha opinião doutrinária, devendo as mesmas regras
ser  incluídas  nos  dispositivos  citados,  sob  pena  de  as  inovações  perderem
sentido.  Adotando  tal  entendimento,  na II  Jornada  de  Direito  Processual
Civil,  promovida  pelo  Conselho  da  Justiça  Federal  em  setembro  de  2018
aprovou-se o Enunciado n. 150, com o nosso total apoio e defesa na plenária
do  evento:  “aplicam-se  ao  direito  de  laje  os  arts.  791,  804  e  889,  III,  do
CPC”.
Para findar o tópico, cabe expor sobre uma polêmica que já é debatida,
qual seja a possibilidade de usucapião do direito real de laje. Como exposto
em tópico anterior, a polêmica atingiu igualmente a superfície, no passado.
Mais uma vez, estamos filiados à corrente que não vê qualquer óbice para a
usucapião,  assim  como  ocorre  com  os  demais  direitos  reais  sobre  coisa
alheia,  caso  da  servidão.  Nessa  linha,  a  propósito,  o  Enunciado  n.  627,
aprovado na VIII Jornada de Direito Civil, realizada pelo Conselho da Justiça
Federal em abril de 2018: “O direito real de laje é passível de usucapião”.
Todavia, por falta de previsão legal expressa, pensamos que
[/PAGINA 1253]

[PAGINA 1254]
é possível a
usucapião da laje em uma das modalidades de usucapião expostas neste livro,

inclusive pela via extrajudicial, nos termos do que consta do art. 216-A da
Lei de Registros Públicos, incluído pelo CPC/2015 e recentemente alterado
pela mesma Lei 13.465/2017.
7.10 DOS DIREITOS REAIS DE
GARANTIA
7.10.1 Princípios e regras gerais
quanto aos direitos reais de garantia
tratados pelo CC/2002
Encerrando  o  livro  do  Direito  das  Coisas,  a  codificação  material  em
vigor  trata  dos  direitos  reais  de  garantia  sobre  coisa  alheia.  Não  se  pode
esquecer que os direitos reais de garantia não se confundem com as garantias
pessoais ou fidejussórias, eis que no primeiro caso um bem garante a dívida
por  vínculo  real  (art.  1.419  do  CC);  enquanto  que  no  último  a  dívida  é
garantida  por  uma  pessoa  (exemplo:  fiança).  Como  garantias  que  são,  os
institutos  têm  nítida  natureza  acessória,  aplicando-se  o  princípio  da
gravitação jurídica (o acessório segue o principal).
São direitos reais de garantia sobre coisa alheia o penhor, a hipoteca e
a anticrese, que têm regras gerais entre os arts. 1.419 e 1.430 do CC. Seguem,
após essa  teoria  geral  dos  direitos  reais  de  garantia,  as  suas  regras
específicas e detalhadas. Como forma de garantia real, há ainda a alienação
fiduciária em garantia, que constitui um direito real de garantia sobre coisa
própria, com tratamento em leis esparsas (DL 911/1969 e Lei 9.514/1997).
Pois  bem,  a  respeito  das  características  básicas  dos  direitos  reais  de
garantia sobre coisa alheia, pode-se montar mais um acróstico que indica os
seus efeitos (PISE):
– Preferência – Conforme o art. 1.422 do CC o credor
hipotecário  e  o  pignoratício  têm  preferência  no
pagamento  a  outros  credores,  observada,  quanto  à
hipoteca,  a  prioridade  no  registro.  Nos  termos  do  seu
parágrafo único, excetuam-se dessa regra as dívidas que,
em virtude de outras leis, devam ser pagas precipuamente

a quaisquer outros créditos. Para ilustrar, nos termos do
art.  83  da  Lei  de  Falências  (Lei  11.101/2005),  a
classificação dos créditos na falência obedece à seguinte
ordem:  1.º)  os  créditos  derivados  da  legislação  do
trabalho, limitados a cento e cinquenta salários mínimos
por credor, e os decorrentes de acidentes de trabalho; 2.º)
créditos com garantia real até o limite do valor do bem
gravado.  Em  suma,  na  falência,  o  crédito  trabalhista
prevalece na ordem sobre o crédito real de garantia. Além
disso,  editou  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  súmula,
prescrevendo que “na execução de crédito relativo a cotas
condominiais, este tem preferência sobre o hipotecário”
(Súmula 478 do STJ, de junho de 2012). Anote-se que tal
pensamento já era adotado pela própria Corte Superior e
por  Tribunais  Estaduais,  estando  amparado  na  ideia  de
função social da propriedade inerente à vida comunitária
em condomínio.
– Indivisibilidade  –  O  pagamento  de  uma  ou  mais
prestações   da
[/PAGINA 1254]

[PAGINA 1255]
dívida   não   importa   exoneração
correspondente  da  garantia,  ainda  que  esta  compreenda
vários  bens,  salvo  disposição  expressa  no  título  ou  na
quitação (art. 1.421 do CC). Sendo assim, mesmo sendo
paga  parcialmente  a  dívida,  o  direito  real  permanece
incólume, em regra, salvo previsão em contrário na sua
instituição  ou  quando  do  pagamento.  Além  disso,
conforme  decisão  do  STJ,  “não  pode  a  penhora,  em
execução movida a um dos coproprietários, recair sobre
parte   dele.   Sendo   indivisível   o   bem,   importa
indivisibilidade da garantia real” (STJ, REsp 282.478/SP,
3.ª Turma, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j.
18.04.2002, DJ 28.10.2002, p. 309).
– Sequela  –  Representada  pela  seguinte  máxima: para
onde o bem vai, o direito real de garantia o acompanha.
Desse modo, se um bem garantido é vendido, o direito
real de garantia permanece, servindo para exemplificar:
“Compra  de  salas  comerciais.  Hipoteca.  Direito  à
sequela. 1. Não se tratando de aquisição de casa própria

pelo  Sistema  Financeiro  da  Habitação,  que  dispõe  de
legislação  protetiva  especial,  não  há  como  dispensar  o
direito  do  credor  hipotecário  à  sequela,  tal  e  qual
estampado  na  legislação  civil.  2.  Recurso  especial
conhecido  e  provido”  (STJ,  REsp  651.323/GO,  3.ª
Turma,  Rel.  Min.  Carlos  Alberto  Menezes  Direito,  j.
07.06.2005, DJ 29.08.2005, p. 335).
– Excussão – O credor hipotecário e o pignoratício têm o
direito de excutir a coisa hipotecada ou empenhada (art.
1.422  do  CC).  Desse  modo,  pode  o  referido  credor
ingressar  com  a  ação  de  execução  pignoratícia  ou
hipotecária para promover a alienação judicial da coisa
garantida,  visando  a  receber  o  seu  crédito  que  tem
garantia. Consigne-se que o credor anticrético não tem tal
direito,  podendo  apenas  reter  em  seu  poder  o  bem,
enquanto a dívida não for paga (art. 1.423 do CC). Esse
direito do credor anticrético é extinto decorridos quinze
anos  da  data  de  sua  constituição  (perempção  da
anticrese).  Enuncia  o  art.  1.428  do  CC  que  é  nula  a
cláusula que autoriza o credor pignoratício, anticrético ou
hipotecário a ficar com o objeto da garantia, se a dívida
não  for  paga  no  vencimento.  Ademais,  após  o
vencimento, poderá o devedor dar a coisa em pagamento
da  dívida.  O  último  comando  consagra  a  nulidade
absoluta  do pacto  comissório  real,  que  vem  a  ser  a
cláusula  que  autoriza  o  credor  de  um  direito  real  de
garantia  a  ficar  com  o  bem  sem  levá-lo  a  excussão.
Destaque-se que para a jurisprudência superior a nulidade
do  pacto  comissório  prevalece  sobre  a  nulidade  da
simulação:  “Escritura  de  compra  e  venda.  Coação.
Empréstimo  em  dinheiro  garantido  por  imóveis.  Pacto
comissório. Precedentes da Corte. (...). Antigo precedente
da  Corte  assentou  que  existente  pacto  comissório,
‘disfarçado  por  simulação,  não  se  pode  deixar  de
proclamar a nulidade, não p
[/PAGINA 1255]

[PAGINA 1256]
elo vício da simulação, mas
em virtude de aquela avença não ser tolerada pelo direito’
(REsp 21.681/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Eduardo Ribeiro,

DJ  03.08.1992).  3.  Recurso  especial  não  conhecido”
(STJ,  REsp  784.273/GO,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Carlos
Alberto Menezes Direito, j. 12.12.2006, DJ 26.02.2007,
p. 586).
Somente aquele que pode alienar poderá empenhar, hipotecar ou dar em
anticrese. Ato contínuo, só os bens que se podem alienar poderão ser dados
em  penhor,  anticrese  ou  hipoteca  (art.  1.420, caput,  do  CC).  A  norma
consagra requisitos subjetivo e objetivo bem claros para os direitos reais de
garantia.
Quanto  ao requisito  subjetivo,  pode-se  dizer  que  somente  quem  é
proprietário poderá oferecer o bem em garantia real. Não se pode esquecer
que  se  o  proprietário  for  casado,  haverá necessidade  de  outorga  conjugal
(uxória ou marital) – em regra e salvo no regime da separação absoluta de
bens –, para que o seu imóvel seja hipotecado ou oferecido em anticrese (art.
1.647, I, do CC). Isso, sob pena de anulabilidade do ato de constrição (art.
1.649). Além disso, exige-se a capacidade genérica para os atos de alienação.
Ainda  sobre  o  requisito  subjetivo,  relembre-se  que  estou  filiado  à
corrente  que  sustenta  que  não  há  necessidade  de  autorização  dos  demais
descendentes se o ascendente constitui direito real de garantia em favor de
um dos seus descendentes (pai e filhos, por exemplo). Isso porque o art. 496
do CC/2002, que faz tal exigência na venda de ascendente para descendente,
não se aplica por analogia aos direitos reais de garantia, caso da hipoteca.
Como se trata de norma restritiva da autonomia privada, não admite analogia
ou interpretação extensiva.
201
 De outro modo, pode-se dizer que as situações
são  totalmente  distintas,  conforme  reconhecido  na  prática  jurisprudencial
(TJSP, Apelação 1208790-6, São Joaquim da Barra, 22.ª Câmara de Direito
Privado, Rel. Des. Maia da Rocha, j. 17.01.2006).
Em complemento, determina o § 1.º do art. 1.420 do Código Civil que a
propriedade superveniente torna eficaz, desde o registro, as garantias reais
estabelecidas por quem não era dono. Sendo assim, se alguém que não era
dono da coisa ofereceu-a em hipoteca, sendo consolidada posteriormente a
propriedade  em  seu  nome,  torna-se  válida  e  eficaz  a  garantia  anterior
(convalidação por superveniência do domínio).
Também  com  pertinência  subjetiva,  dispõe  §  2.º  do  art.  1.420  que  a
coisa comum a dois ou mais proprietários – em condomínio –, não pode ser

dada  em  garantia  real,  na  sua  totalidade,  sem  o  consentimento  de  todos.
Todavia, cada um dos proprietários pode, individualmente, dar em garantia
real  a  parte  que  tiver.  Sendo  desrespeitada  a  primeira  parte  da  norma,  a
constituição  da  hipoteca  é  nula,  por  nulidade  virtual,  pois  a  lei  proíbe  a
prática do ato sem cominar sanção (art. 166, inc. VII, segunda parte, do CC).
No  que  concerne  ao requisito obj
[/PAGINA 1256]

[PAGINA 1257]
etivo,  o  bem  oferecido  em  penhor,
hipoteca  ou  anticrese  deve  ser  alienável,  ou  seja,  deve  estar  presente  a
consuntibilidade jurídica, nos termos da segunda parte do art. 86 do CC. Por
isso, se um bem inalienável é oferecido em garantia haverá nulidade desta,
por impossibilidade do objeto ou fraude à lei imperativa (art. 166, II ou VI,
do  CC).  Para  ilustrar,  não  pode  ser  objeto  de  hipoteca  o bem  de  família
convencional, previsto entre os arts. 1.711 a 1.722 do CC, por ser inalienável.
Por outra via, o bem de família legal (Lei 8.009/1990) pode ser hipotecado,
por ser apenas impenhorável.
O  art.  1.424  do  CC  consagra  requisitos  específicos  para  o  negócio
jurídico  constitutivo  de  penhor,  anticrese  ou  hipoteca  visando  a  sua
especialização. Tais elementos devem estar presentes, sob pena de ineficácia
do negócio, a saber:
I)  O  valor  do  crédito,  sua  estimação,  ou  seu  valor
máximo.
II) O prazo fixado para pagamento da dívida garantida,
sendo a última o negócio principal relacionado à garantia
real.
III) A taxa dos juros, se houver (na grande maioria das
vezes, há juros convencionais).
IV) O bem dado em garantia, móvel ou imóvel, com as
suas especificações.
Deve ficar claro que a falta dos requisitos acima não gera a nulidade do
direito real ou a sua ineficácia entre as partes contratantes, mas apenas a sua
ineficácia perante terceiros:
“Requisitos  do  art.  761  do  CC/1916  (art.  1.424  do  CC/2002).
Condições  de  eficácia  do  negócio  jurídico  perante  terceiros.

Existência  e  validade  da  avença  entre  as  partes  contratantes.
Tradição simbólica. Possibilidade. Precedentes desta corte superior.
Recurso  parcialmente  conhecido  e,  no  ponto,  provido.  (...).  Os
requisitos elencados no art. 761 do Código revogado (art. 1.424 do
CC/2002) não constituem elementos nucleares do penhor, sem os
quais  inexistiria  o  próprio  contrato;  sequer  se  ligam  à  validade
mesma do acordo, que está a depender da capacidade do agente, da
licitude  do  objeto  e  de  forma  prevista  ou  não  defesa  em  Lei.
Constituem, ao revés, verdadeiras condições de sua plena eficácia
no  mundo  jurídico,  isto  é,  da  validade  de  sua  oponibilidade  a
terceiros.  Assim,  devem  ser  mantidas,  porque  válidas,  as
disposições firmadas entre as partes originárias. (...)” (STJ, REsp
226.041/MG,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Hélio  Quaglia  Barbosa,  j.
12.06.2007, DJU 29.06.2007, p. 629).
Dispositivo dos mais importantes para o penhor, a hipoteca e a anticrese
é o que consagra as hipóteses em que a dívida garantida torna-se vencida (art.
1.425 do CC), a saber:
I) Se, deteriorando-se, ou depreciando-se o bem dado em
segurança,  desfalcar  a  garantia,  e  o  devedor,  intimado,
não  a  reforçar  ou  substituir.  As  previsões  estão
relacionadas  com  casos  em  que  a  garantia  perde  a  sua
finalidade essencial.
II) Se o devedor cair em insolvência ou falir, decorrendo
o  vencimento  antecipado  da  abertura
[/PAGINA 1257]

[PAGINA 1258]
de  concursos  de
credores (art. 333, I, do CC).
III) Se as prestações não forem pontualmente pagas, toda
vez  que  deste  modo  se  achar  estipulado  o  pagamento
(inadimplemento  por  parte  do  devedor).  Neste  caso,  o
recebimento  posterior  da  prestação  atrasada  importa
renúncia do credor ao seu direito de execução imediata.
IV) Se perecer o bem dado em garantia, e esse não for
substituído.  Em  situações  tais,  a  coisa  perdida  se  sub-
rogará  na  eventual  indenização  do  seguro,  ou  no
ressarcimento do dano, em benefício do credor, a quem

assistirá sobre ela preferência até seu completo reembolso
(§ 1.º do art. 1.425).
V)  Se  ocorrer  a  desapropriação  do  bem  imóvel  em
garantia, hipótese na qual se depositará a parte do preço
que for necessária para o pagamento integral do credor.
Para as duas últimas previsões, só se vencerá a hipoteca antes do prazo
estipulado se o perecimento, ou a desapropriação, recair sobre o bem dado
em garantia e se a hipoteca não abranger outros bens (§ 2.º do art. 1.425).
Não  sendo  preenchidos  tais  requisitos,  subsiste  a  dívida  com  a  respectiva
garantia sobre os demais bens, não desapropriados ou não destruídos.
Em todos os casos listados de vencimento antecipado da dívida, não se
compreendem os juros correspondentes ao tempo ainda não decorrido (art.
1.426 do CC). Isso, por razões óbvias, não se pode admitir o enriquecimento
sem causa.
Admite-se que terceiro preste garantia real por dívida alheia, como é o
caso do pai que oferece um imóvel seu para garantir dívida de seu filho (art.
1.427 do CC). Conforme leciona Sílvio de Salvo Venosa, “Trata-se da figura
do  interveniente  hipotecante  ou  empenhante,  utilizado  com  certa
frequência”.
202
  Em  situações  tais,  salvo  cláusula  expressa,  o terceiro
interveniente  não  fica  obrigado  a  substituí-la,  ou  reforçá-la,  quando,  sem
culpa sua, se perca, deteriore, ou desvalorize.
Efeito que decorre da indivisibilidade do direito real de garantia, não
podem  os  sucessores  do  devedor  remir  –  resgatar  pelo  pagamento  –,
parcialmente  o  penhor  ou  a  hipoteca  na  proporção  dos  seus  quinhões.
Todavia é possível que os herdeiros remitam a dívida no todo (art. 1.429 do
CC). Em casos dessa remição total, o herdeiro que pagou fica sub-rogado nos
direitos do credor pelas quotas que houver satisfeito (art. 1.429, parágrafo
único, do CC). De imediato, repise-se que, para o Direito Civil, a remição
(resgate),  não  se  confunde  com  a  remissão  (perdão).  O  alerta  faz-se
necessário, pois mais à frente se verá que o equívoco categórico é cometido
pelo próprio legislador.
A  encerrar  as  regras  relativas  à  teoria  geral  dos  direitos  de  garantia,
enuncia o art. 1.430 que quando excutido o penhor ou executada a hipoteca e
o produto da venda não bastar para o pagamento da dívida e das despesas
judiciais,  continuará  o  devedor  obrigado  pessoalmente  pelo  restante.  Em

suma,  desaparecendo  o  direito  real  de  garan
[/PAGINA 1258]

[PAGINA 1259]
tia,  o  credor  hipotecário  ou
pignoratício (credor especial, detentor de preferência), passa a ser um credor
quirografário ou comum pelo restante da dívida não paga.
7.10.2 Do penhor
Como primeiro direito real de garantia sobre coisa alheia, o penhor é
constituído sobre bens móveis (em regra), ocorrendo a transferência efetiva
da  posse  do  bem  do  devedor  ao  credor  (também  em  regra).  Diz-se
duplamente em  regra,  pois,  no  penhor  rural,  industrial,  mercantil  e  de
veículos, as coisas empenhadas continuam em poder do devedor, que as deve
guardar  e  conservar.  Ademais,  nem  sempre  o  penhor  recairá  sobre  coisa
móvel, nos termos do que consta do art. 1.431 do CC.
São partes do penhor:
a)  Devedor  pignoratício  –  aquele  que  dá  a  coisa  em
garantia,  tendo  a  dívida  em  seu  desfavor.  Pode  ser  o
próprio devedor ou terceiro.
b) Credor pignoratício – tem o crédito e o direito real de
garantia a seu favor.
Não  se  pode  esquecer  que  a  instituição  do  penhor  será  efetivada  por
instrumento,  seja  ele  público  ou  particular.  Sendo  feito  por  instrumento
particular deve ainda ser levado a registro, por qualquer dos contratantes, em
regra, no Cartório de Títulos e Documentos (art. 1.432 do CC). O registro é
elemento  essencial  para  a  constituição  e  eficácia  real  ou erga  omnes  do
penhor. Não sendo preenchido tal requisito, o negócio jurídico assume feição
contratual, com efeitos inter partes apenas.
Como exemplo típico de penhor, cite-se a hipótese de alguém que quer
um financiamento junto à Caixa Econômica Federal e que oferece joias em
garantia real. Tais bens são entregues pelo devedor ao credor, até que a dívida
seja efetivamente paga. A propósito dessa hipótese, em novembro de 2019, o
Superior  Tribunal  de  Justiça  aprovou  a  sua  Súmula  638,  prevendo  que  “é
abusiva a cláusula contratual que restringe a responsabilidade de instituição
financeira  pelos  danos  decorrentes  de  roubo,  furto  ou  extravio  de  bem
entregue em garantia no âmbito de contrato de penhor civil”. Filia-se ao teor

da sumular, diante da presença de uma relação de consumo em casos tais,
sendo nula a cláusula de não indenizar nessas hipóteses, por força dos arts. 25
e 51, inc. I, do CC. De toda sorte, a nova ementa entra em conflito com os
recentes julgados do próprio STJ que admitem a validade dessa cláusula no
depósito, vistos quando do estudo desse contrato em espécie e que devem ser
repensados pelos julgadores da Corte.
Esclareça-se,  para  os  devidos  fins  categóricos,  que  não  se  pode
confundir o penhor (garantia real), em que os bens são empenhados, com a
penhora (constrição judicial para garantia do processo), em que os bens são
penhorados.
Nos termos do art. 1.433 do CC, o credor pignoratício tem os seguintes
direitos:
I) Direito à posse da coisa empenhada, o que decorre da
própria estrutura do instituto.
II) Direito à retenção da coisa, até que o indenizem das
despesas  devidamente  justificadas,  que
[/PAGINA 1259]

[PAGINA 1260]
tiver  feito,  não
sendo ocasionadas por culpa sua.
III)  Direito  ao  ressarcimento  do  prejuízo  que  houver
sofrido por vício da coisa empenhada.
IV) Direito a promover a execução judicial, ou a venda
amigável,  se  lhe  permitir  expressamente  o  ato  de
instituição,  ou  lhe  autorizar  o  devedor  mediante
procuração.
V) Direito a apropriar-se dos frutos da coisa empenhada
que  se  encontra  em  seu  poder.  Tal  direito  representa
aplicação do princípio da gravitação jurídica, pelo qual o
acessório segue o principal. Os frutos são bens acessórios
que saem do principal sem diminuir a sua quantidade.
VI)  Direito  a  promover  a  venda  antecipada,  mediante
prévia  autorização  judicial,  sempre  que  haja  receio
fundado de que a coisa empenhada se perca ou deteriore,
devendo  o  preço  ser  depositado.  O  dono  da  coisa
empenhada   pode   impedir   a   venda   antecipada,
substituindo-a, ou oferecendo outra garantia real idônea.
Consigne-se que tal venda antecipada é sempre judicial

pela impossibilidade de pacto comissório real (art. 1.428
do CC).
Em  complemento,  não  pode  o  credor  pignoratício  ser  constrangido  a
devolver a coisa empenhada, ou uma parte dela, antes de ser integralmente
paga a dívida (art. 1.434 do CC). Eventualmente, pode o juiz, a requerimento
do proprietário da coisa, determinar que seja vendida apenas uma das coisas,
ou  parte  da  coisa  empenhada,  suficiente  para  o  pagamento  do  credor
pignoratício.
Por outra via, são deveres do credor pignoratício (art. 1.435 do CC):
I) Manter a coisa sob sua custódia, como depositário, e a
ressarcir  ao  dono  a  perda  ou  deterioração  de  que  for
culpado,  podendo  ser  compensada  na  dívida,  até  a
concorrente   quantia,   a   importância   referente   à
responsabilidade.
II) Defender a posse da coisa empenhada e a dar ciência,
ao dono dela, das circunstâncias que tornarem necessário
o exercício de ação possessória.
III) Imputar o valor dos frutos apropriados nas despesas
de  guarda  e  conservação,  nos  juros  e  no  capital  da
obrigação garantida, sucessivamente.
IV) Restituir o bem empenhado com os respectivos frutos
e acessões (incorporações), uma vez paga a dívida.
V) Entregar o que sobeje do preço, quando a dívida for
paga. Assim, se a coisa for vendida por preço superior à
dívida, o restante ou saldo deve ser devolvido ao devedor.
Pois bem, o que é intrincado na abordagem do penhor é o estudo de suas
modalidades  quanto  à  origem  e  aos  efeitos,  a  seguir  expostas  de  forma
esquematizada, com análise de suas regras fundamentais:
I) Do  Penhor  Legal  –  Segundo  o  art.  1.467  do
CC/2002, são credores pignoratícios,
independentemente  de  convenção  e  por  força

automática   da   lei: a)   os   hospedeiros,   ou
fornecedores  de  pousada  ou  alimento,  sobre  as
bagagens,  móveis,  joias  ou  dinheiro  que  os  seus
consumidores  ou  fregueses  tiverem  consigo  nas
respectivas   casas   ou   estabelecimentos,   pelas
despesas ou consumo
[/PAGINA 1260]

[PAGINA 1261]
que aí tiverem feito; b) o dono
do prédio rústico ou urbano, sobre os bens móveis
que  o  rendeiro  ou  inquilino  tiver  guarnecendo  o
mesmo  prédio,  pelos  aluguéis  ou  rendas.  Na
primeira hipótese, a conta das dívidas será extraída
conforme a tabela impressa, prévia e ostensivamente
exposta  no  hotel  ou  afim,  dos  preços  de
hospedagem, da pensão ou dos gêneros fornecidos,
sob  pena  de  nulidade  do  penhor  (art.  1.468).  Nas
duas hipóteses, o credor poderá tomar em garantia
um ou mais objetos até o valor da dívida (art. 1.469).
Os  credores  podem  ainda  fazer  efetivo  o  penhor,
antes de recorrerem à autoridade judiciária, sempre
que  haja  perigo  na  demora,  dando  aos  devedores
comprovantes  dos  bens  de  que  se  apossarem  (art.
1.470).  Tomado  o  penhor,  requererá  o  credor,  ato
contínuo,  a  sua  homologação  judicial  (art.  1.471).
Pode  o  locatário  impedir  a  constituição  do  penhor
mediante caução idônea (art. 1.472). Com o devido
respeito  ao  pensamento  em  contrário,  o  presente
autor  entende  que  as  modalidades  de  penhor  legal
apontadas  não  se  coadunam  com  a  atual  realidade
jurídica  brasileira.  O  penhor  legal  do  hospedeiro
parece violar o Código de Defesa do Consumidor,
por   exigir   do   hóspede   uma   vantagem
excessivamente onerosa, inclusive de lesão aos seus
bens íntimos, constituindo uma cobrança vexatória,
nos termos do art. 42 da Lei 8.078/1990. Já o penhor
legal  a  favor  do  locador  representa  lesão  à  Lei
8.009/1990,  que  considera  como  impenhoráveis  os
bens móveis essenciais que guarnecem a residência
da  família.  Ora,  se  tais  bens  são  absolutamente

impenhoráveis, igualmente não podem ser objeto de
garantia  legal.  Feitas  tais  pontuações,  além  do
penhor legal a favor do hospedeiro e do locador, o
art. 31 da Lei 6.533/1978 consagra o penhor legal a
favor do artista e do técnico de espetáculo sobre o
equipamento  e  todo  o  material  de  propriedade  do
empregador,  utilizado  na  realização  do  programa,
espetáculo  ou  produção,  pelo  valor  das  obrigações
não cumpridas pelo empregador.
II) Do Penhor Convencional Comum – Trata-se da
forma ordinária de penhor, que tem por objeto bens
móveis  ocorrendo  a  transmissão  da  posse  do
devedor ao credor. Cite-se, novamente, o negócio de
penhor de joias, celebrado com a Caixa Econômica
Federal.
III) Do Penhor Convencional Especial – O CC/2002
consagra   modalidades   especiais   de   penhor
convencional, que quebram com as regras básicas do
penhor comum. Vejamos, de forma pontual, os seus
preceitos:
a) Do Penhor Rural – Constitui-se sobre
imóveis, mediante instrumento público ou
particular,  registrado  no  Cartório  de
Registro de Imóveis de situação da coisa
(art. 1.438 do CC). Prometendo pagar em
dinheiro  a  dívida  que  se  garante  com  o
penhor rural, o devedor poderá emitir, em
favor do credor, cédula rural pignoratícia,
na forma determinada em lei especial (art.
1.438, parágrafo único, do CC
[/PAGINA 1261]

[PAGINA 1262]
). Duas são
as modalidades básicas de penhor rural: o
penhor agrícola e o penhor pecuário. Em
termos  gerais,  nas  duas  situações,  os
penhores  não  podem  ser  convencionados
por  prazos  superiores  aos  das  obrigações
garantidas (art. 1.439 do CC). Ressalte-se
que,  originalmente,  a  norma  estabelecia

prazos  máximos  de  três  e  quatro  anos,
respectivamente,  prorrogáveis,  uma  só
vez,  até  o  limite  igual  de  tempo.  Houve
alteração   pela   Medida   Provisória
610/2013, convertida pela Lei 12.873, de
outubro  de  2013.  A  modificação  se  deu
para tornar mais operável a garantia, que
deve seguir limite de tempo da obrigação
principal.  Embora  vencidos  os  prazos,
permanece    a    garantia,    enquanto
subsistirem os bens que a constituem (art.
1.439,  §  1.º).  A  prorrogação  deve  ser
averbada à margem do registro respectivo,
mediante  requerimento  do  credor  e  do
devedor (art. 1.439, § 2.º). Se o prédio já
estiver hipotecado, o penhor rural poderá
ser  constituído  independentemente  da
anuência  do  credor  hipotecário,  mas  não
lhe prejudica o direito de preferência, nem
restringe  a  extensão  da  hipoteca,  ao  ser
executada (art. 1.440). Diante da esperada
boa-fé  que  decorre  de  qualquer  negócio,
tem  o  credor  direito  a  verificar  o  estado
das coisas empenhadas, inspecionando-as
onde se acharem, por si ou por pessoa que
credenciar  (art.  1.441).  Os  bens  não  são
entregues  ao  credor,  o  que  também
representa  quebra  de  regra  básica  do
penhor convencional ordinário.
a.1) Do Penhor Agrícola –
Podem  ter  por  objeto  os
seguintes bens, descritos no
art.  1.442  do  CC:  I)
máquinas e instrumentos de
agricultura;  II)  colheitas
pendentes,  ou  em  via  de
formação;    III)    frutos

acondicionados ou
armazenados;  IV)  lenha
cortada  e  carvão  vegetal;
V)  animais  do  serviço
ordinário de
estabelecimento   agrícola.
Nota-se que os bens acima
são   imóveis,   seja   por
acessão   física   industrial
seja  por  acessão  física
intelectual. Recaindo sobre
colheita  pendente,  ou  em
via  de  formação,  o  penhor
abrange  a  imediatamente
seguinte,   no   caso   de
frustrar-se ou ser
insuficiente  a  que  se  deu
em  garantia  (art.  1.443,
caput, do CC). Se o credor
não financiar a nova safra,
poderá o devedor constituir
com  outrem  novo  penhor,
em    quantia    máxima
equivalente  à  do  primeiro.
O  segundo  penhor  terá
preferência    sobre    o
primeiro,  abrangendo  este
apenas  o  excesso  apurado
na  colheita  seguinte  (art.
1.443,  parágrafo  único,  do
CC).
a.2) Do Penhor Pecuário –
Tem por objeto os animais
que  integram  a  atividade
pastoril,  agrícola  ou  de
lacticínios,  que  podem  ser
tidos  como  imóveis  por

acessão   intelectual   (art.
1.444   do   CC).   Como
decorrência  lógica  de  sua
instituição,   o   devedor
pignoratício   não   poderá
alienar     os     animais
empenhados  sem  prévio
consentimento,  por  escrito,
do credor pignoratício (art.
1.445, caput,   do
[/PAGINA 1262]

[PAGINA 1263]
CC).
Quando o devedor pretende
alienar  o  gado  empenhado
ou, por negligência, ameace
prejudicar o credor, poderá
este   requerer   que   se
depositem os animais sob a
guarda  de  terceiro,  ou
exigir  que  se  lhe  pague  a
dívida  de  imediato  (art.
1.445, parágrafo único). Os
animais da mesma espécie,
comprados  para  substituir
os  mortos,  ficam  sub-
rogados    no    penhor.
Presume-se tal substituição,
mas não terá eficácia contra
terceiros se não constar de
menção    adicional    ao
respectivo  contrato,  a  qual
deverá  ser  averbada  (art.
1.446 do CC).
b) Do  Penhor  Industrial  e  Mercantil  –
Tem  por  conteúdo  máquinas,  aparelhos,
materiais  e  instrumentos  instalados  e  em
funcionamento,  com  ou  sem  acessórios.
Ainda  pode  ter  como  objeto  animais
utilizados  na  indústria,  sal  e  bens

destinados  à  exploração  das  salinas,
produtos   de   suinocultura,   animais
destinados  à  industrialização  de  carnes  e
derivados,  matérias-primas  e  produtos
industrializados (art. 1.447, caput, do CC).
Como  se  percebe,  mais  uma  vez,  o  seu
objeto  são  bens  imóveis  por  acessão
intelectual,   ou   seja,   bens   móveis
incorporados  a  imóveis.  Além  disso,  os
bens  permanecem  com  o  devedor,  não
havendo  a  transmissão  da  sua  posse  ao
credor.   Regula-se   pelas   disposições
relativas aos armazéns gerais o penhor das
mercadorias neles depositadas (art. 1.447,
parágrafo  único,  do  CC).  O  penhor
industrial  ou  o  mercantil  é  constituído
mediante   instrumento   público   ou
particular,  registrado  no  Cartório  de
Registro de Imóveis da circunscrição onde
estiverem  situadas  as  coisas  empenhadas
(art.  1.448, caput,  do  CC).  Prometendo
pagar  em  dinheiro  a  dívida,  que  garante
com  penhor  industrial  ou  mercantil,  o
devedor  poderá  emitir,  em  favor  do
credor,  cédula  do  respectivo  crédito,  na
forma  e  para  os  fins  que  a  lei  especial
determinar (art. 1.448, parágrafo único, do
CC).  O  devedor  não  pode,  sem  o
consentimento  por  escrito  do  credor,
alterar  as  coisas  empenhadas  ou  mudar-
lhes  a  situação,  nem  delas  dispor.  O
devedor que, anuindo o credor, alienar as
coisas  empenhadas,  deverá  repor  outros
bens da mesma natureza, que ficarão sub-
rogados no penhor (art. 1.449 do CC). Por
questão  de  boa-fé  e  de  integridade  da
garantia, tem o credor direito a verificar o

estado    das    coisas    empenhadas,
inspecionando-as onde se acharem, por si
ou  por  pessoa  que  credenciar  (art.  1.450
do CC).
c) Do  Penhor  de  Direitos  e  Títulos  de
Crédito  –  Conforme  o  art.  1.451  do  CC,
podem  ser  objeto  de  penhor  direitos,
suscetíveis de cessão, sobre coisas móveis.
O penhor de direito é constituído mediante
instrumento   público   ou   particular,
registrado  no  Registro  de  Títulos  e
Documentos.   O   titular   de   direito
empenhado  deverá  entregar  ao  credor
pignoratício os documentos
comprobatórios  desse  direito,  salvo  se
tive
[/PAGINA 1263]

[PAGINA 1264]
r  interesse  legítimo  em  conservá-los
(art. 1.452). Assim, pode eventualmente o
título  não  ser  entregue  ao  credor,  o  que
quebra com o caráter ordinário ou comum
do  penhor.  O  penhor  de  crédito  não  tem
eficácia  senão  quando  notificado  ao
devedor. Por notificado tem-se o devedor
que, em instrumento público ou particular,
declarar-se ciente da existência do penhor
(art.  1.453).  O  credor  pignoratício  deve
praticar os atos necessários à conservação
e defesa do direito empenhado e cobrar os
juros   e   mais   prestações   acessórias
compreendidas  na  garantia  (art.  1.454).
Deverá  o  credor  pignoratício  cobrar  o
crédito  empenhado,  assim  que  se  torne
exigível. Se este consistir numa prestação
pecuniária,   depositará   a   importância
recebida,  de  acordo  com  o  devedor
pignoratício, ou onde o juiz determinar. Se
consistir na entrega da coisa, nesta se sub-
rogará  o  penhor.  Estando  vencido  o

crédito pignoratício, tem o credor direito a
reter,  da  quantia  recebida,  o  que  lhe  é
devido, restituindo o restante ao devedor;
ou  a  excutir  a  coisa  a  ele  entregue  (art.
1.455  do  CC).  Se  o  mesmo  crédito  for
objeto  de  vários  penhores,  só  ao  credor
pignoratício,  cujo  direito  prefira  aos
demais,  o  devedor  deve  pagar;  responde
por perdas e danos aos demais credores o
credor  preferente  que,  notificado  por
qualquer   um   deles,   não   promover
oportunamente a cobrança (art. 1.456). O
titular  do  crédito  empenhado  só  pode
receber o pagamento com a anuência, por
escrito,  do  credor  pignoratício,  caso  em
que o penhor se extinguirá (art. 1.457 do
CC). Já o penhor, que recai sobre título de
crédito, constitui-se mediante instrumento
público   ou   particular   ou   endosso
pignoratício,  com  a  tradição  do  título  ao
credor (art. 1.458). Ao credor, em penhor
de título de crédito, compete o direito de:
conservar  a  posse  do  título  e  recuperá-la
de  quem  quer  que  o  detenha;  usar  dos
meios   judiciais   convenientes   para
assegurar os seus direitos e os do credor
do  título  empenhado;  fazer  intimar  ao
devedor  do  título  que  não  pague  ao  seu
credor, enquanto durar o penhor; receber a
importância consubstanciada no título e os
respectivos juros, se exigíveis, restituindo
o título ao devedor, quando este solver a
obrigação (art. 1.459 do CC).
d) Do Penhor de Veículos  –  Trata-se  de
inovação festejada do CC/2002 diante de
sua suposta eficiência prática. Nos termos
do art. 1.461 do CC podem ser objeto de

penhor  os  veículos  empregados  em
qualquer   espécie   de   transporte   ou
condução.  O  penhor  de  veículos  é
constituído  mediante  instrumento  público
ou  particular,  registrado  no  Cartório  de
Títulos  e  Documentos  do  domicílio  do
devedor,  e  anotado  no  certificado  de
propriedade.   Prometendo   pagar   em
dinheiro a dívida garantida com o penhor,
poderá o devedor emitir cédula de crédito,
na forma e para os fins que a lei especial
determina
[/PAGINA 1264]

[PAGINA 1265]
r (art. 1.462). Quebrando-se com
a  natureza  geral  do  penhor  convencional
comum,  o  devedor  pignoratício  não
entrega os veículos ao credor. O penhor de
veículos  não  será  efetivado  sem  que
estejam  previamente  segurados  contra
furto,   avaria,   perecimento   e   danos
causados  a  terceiros  (art.  1.463).  Como
não detém a coisa, tem o credor direito a
verificar o estado do veículo empenhado,
inspecionando-o onde se achar, por si ou
por pessoa que credenciar (art. 1.464). A
alienação,  ou  a  mudança,  do  veículo
empenhado  sem  prévia  comunicação  ao
credor importa no vencimento antecipado
do crédito pignoratício (art. 1.465 do CC).
O  penhor  de  veículos  só  se  pode
convencionar pelo prazo máximo de dois
anos,  prorrogável  até  o  limite  de  igual
tempo, averbada a prorrogação à margem
do registro respectivo (art. 1.466 do CC).
A findar o tratamento do penhor, o Código Civil de 2002 enuncia no seu
art. 1.436 as hipóteses de sua extinção, a saber:

I)  Extinguindo-se  a  obrigação  principal,  o  que  gera  a
extinção da obrigação acessória, representando aplicação
do princípio da gravitação jurídica.
II) Perecendo a coisa objeto do penhor.
III)  Renunciando  o  credor  à  garantia.  Presume-se  a
renúncia do credor quando consentir na venda particular
do penhor sem reserva de preço, quando restituir a sua
posse ao devedor, ou quando anuir à sua substituição por
outra garantia (§ 1.º do art. 1.436).
IV) Confundindo-se na mesma pessoa as qualidades de
credor  e  de  dono  da  coisa  (confusão).  Operando-se  a
confusão  tão  somente  quanto  à  parte  da  dívida
pignoratícia, subsistirá inteiro o penhor quanto ao resto (§
1.º do art. 1.436).
V)  Dando-se  a  adjudicação  judicial,  a  remição  (resgate
pelo pagamento) ou a venda da coisa empenhada, feita
pelo  credor  ou  por  ele  autorizada.  Anote-se  que  o
dispositivo  menciona  a remissão  (perdão),  o  que  está
errado  tecnicamente.  Por  isso,  o  PL  699/2011  pretende
alterar o texto para remição.
Em  todos  os  casos,  produz  efeitos  a  extinção  do  penhor  depois  de
averbado  o  cancelamento  do  registro  (em  regra  no  Cartório  de  Títulos  e
Documentos), à vista da respectiva prova (art. 1.437 do CC). Como anota
Maria Helena Diniz, “Enquanto não for cancelado o registro do penhor, ele
terá eficácia erga omnes”.
203
7.10.3 Da hipoteca
A  hipoteca  é  o  direito  real  de  garantia  sobre  coisa  alheia  com  maior
repercussão prática, recaindo sobre bens imóveis (em regra) e não havendo a
transmissão da posse da coisa entre as partes. São partes da hipoteca:
a)  Devedor  hipotecante  –  aquele  que  dá  a  coisa  em
garantia, podendo ser o próprio devedor ou terceiro.
b) Credor hipotecário – tem o benefício do crédito e do

direito real.
Por razões óbvias, a hipoteca deve ser registrada no Cartório de Registro
de Imóveis do local do imóvel, ou no de cada um deles, se o título se referir a
mais de um bem (art. 1.492 do CC e art. 167, I, n. 2, da Lei 6.015
[/PAGINA 1265]

[PAGINA 1266]
/1973).
Como leciona Maria Helena Diniz, “só com o registro da hipoteca no Livro n.
2 ter-se-á a publicidade do ato e a fixação da data do nascimento do direito
real, com eficácia erga omnes, estabelecendo o direito de sequela e a ordem
de preferência. Daí a célebre frase de Lacerda de Almeida: ‘Hipoteca não
registrada  é  hipoteca  não  existente’”.
204
  Consigne-se  que  há  ainda  a
possibilidade de um registro especial, como se verá.
Os registros e averbações seguirão a ordem em que forem requeridas
(princípio da anterioridade ou prioridade registral), verificando-se ela pela
da sua numeração sucessiva no protocolo de registro no Livro n. 1 (art. 1.493,
caput,  do  CC).  O  número  de  ordem  determina  a  prioridade,  e  esta  a
preferência entre as hipotecas (art. 1.493, parágrafo único, do CC).
Para manter tais direitos, enuncia o art. 1.494 do CC que não devem ser
registradas no mesmo dia duas hipotecas, ou uma hipoteca e outro direito
real, sobre o mesmo imóvel, em favor de pessoas diversas. Isso, salvo se as
escrituras, do mesmo dia, indicarem a hora em que foram lavradas.
Se for apresentada ao oficial do registro uma segunda hipoteca, antes do
registro da primeira, deve ele sobrestar a inscrição da hipoteca nova, apenas
prenotando-a.  O  prazo  de  aguardo  da  inscrição  da  anterior  é  de  30  dias.
Esgotado o prazo, sem que se requeira a inscrição desta, a hipoteca ulterior
será registrada e obterá preferência (art. 1.495 do CC).
Em havendo dúvida sobre a legalidade do registro da hipoteca requerido,
o oficial fará, ainda assim, a prenotação do pedido, informando o requerente
sobre o problema ou a dúvida. Se a controvérsia registral, dentro em 90 dias,
for julgada improcedente em demanda judicial, o registro efetuar-se-á com o
mesmo número que teria na data da prenotação. Em caso contrário, cancelada
a prenotação, receberá o registro o número correspondente à data em que se
tornar a requerer (art. 1.496 do CC).
Por fim, no que tange ao registro, esse terá validade e eficácia enquanto
a  obrigação  principal  perdurar  (art.  1.498  do  CC).  Fica  claro  o  caráter
acessório  da  hipoteca,  que  não  pode  existir  por  si  só.  De  acordo  com  a
segunda parte da norma, a especialização da hipoteca, em completando 20

anos, deve ser renovada. Entende-se que o último preceito somente se aplica
à hipoteca  legal,  que  não  tem  prazo  máximo,  eis  que  perdura  enquanto
vigente a situação descrita em lei. Em relação à hipoteca convencional, como
se verá, o seu prazo máximo é de 30 anos (art. 1.485 do CC).
205
Superado  o  estudo  das  questões  primordiais  a  respeito  do  registro  da
hipoteca, de acordo com o art. 1.473 do CC, podem ser objeto desse direito
real de garantia:
I)  Os  bens  imóveis  e  os  acessórios  dos  imóveis
conjuntamente  com  eles,  caso  dos  frutos,  das
benfeitorias e das pertenças que estão incorporados
ao principal. A hipoteca recai sobre o todo, o que é
aplicação do princípio da gravitação jurídica
[/PAGINA 1266]

[PAGINA 1267]
. Nesse
sentido, prescreve o art. 1.474 do CC que a hipoteca
abrange   todas   as   acessões   (incorporações),
melhoramentos   ou   construções   do   imóvel.
Subsistem os ônus reais constituídos e registrados,
anteriormente  à  hipoteca,  sobre  o  mesmo  imóvel.
Aplicando a norma, entendeu o Superior Tribunal de
Justiça,  em  2016,  que  “a  adjudicação  de  imóvel
realizada  no  curso  de  execução  extrajudicial  de
garantia  hipotecária,  com  base  no  art.  32  do
Decreto-Lei  n.  70/1966  c/c  o  art.  7.º  da  Lei  n.
5.741/1971, transfere ao adjudicatário a propriedade
do  bem  com  todas  as  benfeitorias,  por  força  do
disposto no art. 1.474 do CC/2002. Desse modo, não
há  falar  em  direito  de  retenção  ou  indenização
contra adjudicatário, pois benfeitorias são abarcadas
por  hipoteca.  Esclareça-se,  ainda,  que  não  se
vislumbra  enriquecimento  sem  causa  de  credor
hipotecário ou de terceiro adquirente, pois o preço
de  adjudicação  é  utilizado  para  extinguir  saldo
devedor (art. 7.º da Lei n. 5.741/1971), em benefício
de  ex-mutuário.  Sob  outra  ótica,  considerando  as
especificidades  das  normas  do  SFH,  ex-mutuário
também  não  faz  jus  ao  direito  de  retenção,  pois
existe norma específica excluindo esse direito (art.

32,  §  2.º, in  fine,  do  Decreto-Lei  n.  70/1966).
Portanto, por esse fundamento, também se afasta a
possibilidade  de  ex-mutuário  exercer  direito  de
retenção  quanto  a  benfeitorias  realizadas  antes  da
adjudicação”  (STJ,  REsp  1.399.143/MS,  Rel.  Min.
Paulo  de  Tarso  Sanseverino,  j.  07.06.2016, DJe
13.06.2016,  publicado  no  seu Informativo  n. 585).
Como  outra  ilustração  prática,  tendo  em  vista  a
dicção  desse  art.  1.474  da  codificação  material,  a
mesma  jurisprudência  superior  concluiu  que  o
credor  hipotecário  tem  interesse  para  propor  ação
em  face  do  mutuário  visando  ao  cumprimento  de
cláusula negocial que determina a observância dos
padrões construtivos do loteamento. Como consta da
publicação no Informativo n. 628 da Corte, “por um
lado,  à  luz  da  causa  de  pedir  da  execução,  não
bastasse  ressair  nítido  o  interesse  do  credor
hipotecário  em  não  ver,  ao  arrepio  do  contrato,
depreciado o bem que consubstancia a garantia real
de seu crédito, o art. 1.474 do CC estabelece que a
hipoteca abrange todas as acessões, melhoramentos
ou  construções  do  imóvel.  Por  outro  lado,  o  art.
1.425, I, do CC estabelece que a dívida considera-se
vencida  se,  deteriorando-se,  ou  depreciando-se  o
bem  dado  em  segurança,  desfalcar  a  garantia,  e  o
devedor, intimado, não a reforçar ou substituir. Com
efeito, em sendo imprevisível se a eventual venda do
bem imóvel dado em garantia seria suficiente para o
pagamento  da  dívida  do  executado,  é  patente  o
interesse  de  agir  da  exequente,  visto  que,  mesmo
com a subsistência do terreno, é mesmo possível a
depreciação do bem dado em garantia em vista de
ter  sido  erigida
[/PAGINA 1267]

[PAGINA 1268]
construção  incompatível  com  os
padrões  estabelecidos  para  o  loteamento”  (STJ,
REsp  1.400.607/RS,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis
Felipe Salomão, j. 17.05.2018, DJe 26.06.2018).
II)  O  domínio  direto,  caso  do  antigo  direito  do

senhorio na enfiteuse, instituto que foi parcialmente
banido  pelo  art.  2.038  do  CC/2002.  Há  interesse
apenas  quanto  às  enfiteuses  anteriores,  que
continuam tendo validade e eficácia.
III)  O  domínio  útil,  como  ocorre  em  relação  ao
direito do usufrutuário, que pode ser hipotecado.
IV)  As  estradas  de  ferro,  devendo  as  hipotecas
incidentes  ser  registradas  no  Município  da  estação
inicial  da  respectiva  linha  (art.  1.502  do  CC).  Os
credores  hipotecários  não  podem  embaraçar  a
exploração da linha, nem contrariar as modificações,
que  a  administração  deliberar,  no  leito  da  estrada,
em suas dependências, ou no seu material (art. 1.503
do CC). A hipoteca será circunscrita à linha ou às
linhas  especificadas  na  escritura  e  ao  respectivo
material de exploração, no estado em que ao tempo
da  execução  estiverem.  Porém,  os  credores
hipotecários podem opor-se à venda da estrada, à de
suas linhas, de seus ramais ou de parte considerável
do  material  de  exploração.  Igualmente  podem  se
opor à fusão com outra empresa, sempre que com
isso a garantia do débito enfraquecer (art. 1.504). Na
execução da hipoteca de linhas férreas será intimado
o representante da União ou do Estado, para, dentro
em  15  dias,  remir  a  estrada  de  ferro  hipotecada,
pagando o preço da arrematação ou da adjudicação
(art. 1.505 do CC).
V) As jazidas, minas e demais recursos minerais, os
potenciais  de  energia  hidráulica  e  os  monumentos
arqueológicos    (art.    1.230    do    CC),
independentemente do solo onde se acham.
VI)  Os  navios,  que  constituem  bens  móveis
especiais  ou sui  generis,  eis  que  podem  ser
hipotecados. A hipoteca dos navios é regulada pela
Lei  7.652/1988  e  pelo  Decreto  2.256/1997.  Nos
termos do art. 12 da primeira norma, o registro de
direitos  reais  e  de  outros  ônus  que  gravem

embarcações brasileiras deverá ser feito no Tribunal
Marítimo, sob pena de não valer contra terceiros.
VII)  As  aeronaves,  do  mesmo  modo  móveis
especiais, diante da hipoteca que lhe pode recair. A
hipoteca  das  aeronaves  é  regulamentada  pela  Lei
7.565/1986,  que  preconiza  no  seu  art.  141  que  o
direito  real  em  questão  será  constituído  pela
inscrição  do  contrato  no  Registro  Aeronáutico
Brasileiro  e  com  a  averbação  no  respectivo
certificado de matrícula.
VIII) O direito de uso especial para fins de moradia,
o que foi incluído pela Lei 11.481/2007 que passou
a admitir tal direito real de gozo ou fruição.
IX) O direito real de uso, igualmente incluído pela
Lei 11.481/2007.
X)  A  propriedade  superficiária,  também  incluído
pela Lei 11.481/2007. Por razões óbvias, tal direito
real  de  garantia  somente  persiste  enquanto  viger  a
superfí
[/PAGINA 1268]

[PAGINA 1269]
cie, no caso de negócio temporário (§ 2.º do
art. 1.473).
Preceito  que  tem  relação  direta  com  a  própria  função  negocial  da
hipoteca é o art. 1.475 do CC, segundo o qual é nula a cláusula que proíbe ao
proprietário  alienar  imóvel  hipotecado  (cláusula  de  inalienabilidade).  A
hipótese  é  de nulidade textual,  pois  a  norma  prevê  expressamente  que  a
cláusula  é  nula  (art.  166,  inc.  VII,  primeira  parte,  do  CC).  Conforme  já
pronunciou o STJ, “o art. 1.475 do diploma civil vigente considera nula a
cláusula que veda a alienação do imóvel hipotecado, admitindo, entretanto,
que  a  referida  transmissão  importe  no  vencimento  antecipado  da  dívida.
Dispensa-se,  assim,  a  anuência  do  credor  para  alienação  do  imóvel
hipotecado em enunciação explícita de um princípio fundamental dos direitos
reais” (STJ, AgRg no REsp 838.127/DF, 1.ª Turma, Rel. Min. Luiz Fux, j.
17.02.2009, DJe 30.03.2009).
Não  se  olvide  de  que  sendo  vendido  ou  doado  o  bem  principal  a
hipoteca o acompanha, como decorrência lógica da sequela do direito real.
Em  complemento,  conforme  consta  do  julgado,  é  permitido  que  as  partes
convencionem  que  vencerá  antecipadamente  o  crédito  hipotecário,  se  o

imóvel for alienado (art. 1.475, parágrafo único, do CC).
Admite-se, no Direito Civil Brasileiro, a sub-hipoteca, prevendo o art.
1.476 do CC que o dono do imóvel hipotecado pode constituir outra hipoteca
sobre  ele,  mediante  novo  título,  em  favor  do  mesmo  ou  de  outro  credor.
Conforme outrora se destacou, o credor da primeira hipoteca tem prioridade e
preferência. Nessa linha, determina o art. 1.477 do CC que salvo o caso de
insolvência do devedor, o credor da segunda hipoteca, embora vencida, não
poderá  executar  o  imóvel  antes  de  vencida  a  primeira.  Não  se  considera
insolvente o devedor por faltar ao pagamento das obrigações garantidas por
hipotecas posteriores à primeira.
Ainda  nas  hipóteses  de  sub-hipoteca,  se  o  devedor  da  obrigação
garantida pela primeira hipoteca não se oferecer, no vencimento, para pagá-
la, o credor da segunda pode promover-lhe a extinção, consignando em juízo
a importância e citando o primeiro credor para recebê-la e o devedor para
pagá-la  (art.  1.478  do  CC).  Se  o  devedor  não  pagar  a  dívida,  o  segundo
credor, efetuando o pagamento em juízo nos autos da ação de consignação
em pagamento, se sub-rogará nos direitos da hipoteca anterior, sem prejuízo
dos que lhe competirem contra o devedor comum. Ocorre, assim, o remição
ou  resgate  da  hipoteca  pelo  pagamento.  Se  o  primeiro  credor  estiver
promovendo  a  execução  da  hipoteca,  o  credor  da  segunda  depositará  a
importância do débito e as despesas judiciais mais uma vez nos autos da ação
de consignação em pagamento por ele proposta.
Ato contínuo de estudo, o adquirente do imóvel hipotecado, desde que
não  se  tenha  obrigado  pessoalmente  a  pagar  as  dívidas  aos  credores
hipotecários,  poderá  exo
[/PAGINA 1269]

[PAGINA 1270]
nerar-se  da  hipoteca,  abandonando-lhes  o  imóvel
(art. 1.479 do CC). Em situações tais, o adquirente do imóvel notificará o
vendedor e os credores hipotecários, deferindo-lhes, conjuntamente, a posse
do imóvel, ou o depositará em juízo. Poderá o adquirente exercer a faculdade
de abandonar o imóvel hipotecado, até as 24 horas subsequentes à citação,
com o que se inicia o procedimento executivo (art. 1.480, parágrafo único, do
CC).
Três  hipóteses  especiais  de remição  ou resgate  da  hipoteca  merecem
estudo.  Essas  três  situações  devem  ser  abordadas  em  atualização  com  o
Código  de  Processo  Civil  de  2015,  pois  o  seu  art.  1.072  revogou
expressamente os arts. 1.482 e 1.483 do Código Civil.
Pois  bem,  três  eram  as  hipóteses  especiais  de  remição  ou  resgate  da

hipoteca  tratadas  originalmente  pelo  Código  Civil: a) remição da hipoteca
pelo adquirente do imóvel; b) remição da hipoteca pelo próprio devedor ou
por seus familiares; c) remição da hipoteca no caso de falência ou insolvência
do devedor hipotecário. Como se verá a seguir, o vigente Código de Processo
Civil  retirou  do  sistema  parte  da  segunda  modalidade  de  remição
supramencionada. Ademais, revogou o artigo do Código Civil que cuidava da
terceira modalidade, passando esta a ser regulada pelo Estatuto Processual
emergente.
A remição da hipoteca pelo adquirente do imóvel é regulamentada com
detalhes  pelo  art.  1.481  do  CC/2002,  segundo  o  qual,  dentro  do  prazo
decadencial  de  30  dias,  contados  do  registro  do  título  aquisitivo,  tem  o
adquirente  do  imóvel  hipotecado  o  direito  de  remi-lo,  citando  os  credores
hipotecários e propondo importância não inferior ao preço por que o adquiriu.
Como bem pontua a doutrina, tal direito de remição pode ser exercido antes
mesmo  do  vencimento  da  dívida.
206
  Trata-se  de  um  direito  potestativo  da
parte, conforme bem reconhece a jurisprudência (STJ, REsp 164.609/ES, 3.ª
Turma,  Rel.  Min.  Carlos  Alberto  Menezes  Direito,  j.  24.06.1999, DJ
09.08.1999,  p.  167;  e  TJMG,  Agravo  de  Instrumento  0571127-
84.2012.8.13.0000,  Rel.  Des.  Leite  Praça,  j.  05.07.2012, DJEMG
17.07.2012).
A ação a ser proposta em casos envolvendo esse tipo remição é a de
consignação em pagamento, visando a liberar o direito real que recai sobre o
bem. Os quatro parágrafos da norma material consagram detalhes a respeito
dos procedimentos dessa demanda. De início, se o credor impugnar o preço
da  aquisição  ou  a  importância  oferecida,  será  realizada  uma  licitação,
efetuando-se  a  venda  judicial  a  quem  oferecer  maior  preço,  assegurada  a
preferência ao adquirente do imóvel (art. 1.481, § 1.º, do CC/2002).
Não  sendo  impugnado  pelo  credor  o  preço  da  aquisição  ou  o  preço
proposto pelo adquirente, haver-se-á por definitivamente fixado este para a
remissão do imóvel, que ficará livre de hipoteca, uma vez pago ou depositado
o preço. Atente-se que não se trata de remissão (perdão),
[/PAGINA 1270]

[PAGINA 1271]
como está escrito no
art. 1.481, § 2.º, da codificação material, mas de remição (resgate), havendo
um sério equívoco do legislador, conforme avisado há pouco. Com o fim de
corrigir o erro, o Projeto 699/2011, antigo Projeto Ricardo Fiuza, pretende
alterar  a  expressão,  o  que  viria  em  boa  hora,  para  não  causar  confusões
àqueles que aplicam a norma sem maiores estudos dos temas correlatos.
Ato contínuo, se o adquirente deixar de remir o imóvel, sujeitando-o à

execução da hipoteca, ficará obrigado a ressarcir os credores hipotecários da
desvalorização  que,  por  sua  culpa,  este  vier  a  sofrer,  além  das  despesas
judiciais da execução (art. 1.481, § 3.º, do CC/2002). Cabe destacar que a
expressão culpa  está  em  sentido  amplo,  englobando  o  dolo  (intenção) e a
culpa em sentido estrito (falta de cuidado por imprudência, negligência ou
imperícia). Assim, há uma responsabilização subjetiva pela desvalorização do
bem hipotecado.
Pelo quarto e último parágrafo do art. 1.481 do Código Civil, disporá de
ação regressiva contra o vendedor o adquirente que ficar privado do imóvel
em  consequência  de  licitação  ou  penhora.  Do  mesmo  modo,  terão  ação
regressiva  aquele  que  pagar  a  hipoteca  e  o  adquirente  que,  por  causa  de
adjudicação  ou  licitação,  desembolsar  com  o  pagamento  da  hipoteca
importância  excedente  à  da  compra.  Por  fim,  tem  o  mesmo  direito  o
adquirente  que  suportar  custas  e  despesas  judiciais  em  decorrência  da
operação.
A  segunda  modalidade  de  remição  da  hipoteca  era  a  realizada  pelo
executado e seus familiares. Conforme o ora revogado art. 1.482 do Código
Civil,  realizada  a  praça  do  imóvel  hipotecado,  o  executado  ou  devedor
hipotecário poderia, até a assinatura do auto de arrematação ou até que fosse
publicada a sentença de adjudicação, remir o imóvel hipotecado, oferecendo
preço igual ao da avaliação, se não tivesse havido licitantes, ou ao do maior
lance  oferecido.  Mesmo  direito  caberia  ao  cônjuge,  aos  descendentes  ou
ascendentes do executado. Pela proteção constitucional da união estável (art.
226, § 3.º, da CF/1988), tal direito, por óbvio, deveria ter sido estendido ao
companheiro.  Também  deveria  ser  reconhecido  o  direito  de  remição  aos
componentes  de  novas  entidades  familiares,  como  a  união  estável  e  o
casamento  homoafetivo,  casamento  e  a  união  estável  homoafetiva.  Todas
essas regras não estão mais em vigor.
Na  verdade,  já  existia  polêmica  anterior  a  respeito  da  persistência  da
remição efetivada pelos familiares, diante de alterações efetuadas no Código
de Processo Civil por força da Lei 11.382/2006. Isso porque o art. 787 do
CPC/1973, que tratava justamente dessa hipótese, foi revogado pela última
norma, que visou à reforma anterior do sistema processual brasileiro. Podem
ser encontrados julgados que concluíam pela revogação tácita também do art.
1.482 do Código Civil, tendo a remição sido substituída pela adj
[/PAGINA 1271]

[PAGINA 1272]
udicação,
com direito de preferência a favor dos parentes (art. 685-A do CPC/1973). A
título de exemplo:

“Agravo de instrumento. Ação de execução por quantia certa contra
devedor  solvente.  Requerimento  de  remição  de  bem  imóvel
arrematado  nos  autos  feito  pela  genitora  de  um  dos  executados.
Indeferimento  pelo  juízo a quo.  Manutenção  do decisum  face  à
aplicação  da  Lei  11.382/2006.  Inaplicabilidade  do  art.  1.482  do
Código  Civil.  Recurso  desprovido.  Através  da  reforma  efetuada
pela Lei 11.382/2006, a figura da remição, outrora prevista nos arts.
787 a 790 do Código de Processo Civil, não mais persiste em nosso
ordenamento jurídico, cedendo lugar à adjudicação (art. 685-A do
CPC). ‘A aplicação analógica do direito de remição garantido ao
devedor hipotecário (art. 1.482, CCB) não tem guarida, na medida
em que importaria em desconsideração da revogação do instituto
pela  reforma  processual  promovida  pela  Lei  11.382/2006.  Para
imprimir maior eficiência e celeridade à execução, quis o legislador
adotar como forma preferencial de expropriação para a satisfação
do direito do credor a adjudicação (art. 647, I, CPC), pelo que não é
dado ao intérprete contrariar o objetivo da norma, o que se daria no
caso de admitir a postergação do seu exercício’ (TJRS, Agravo de
Instrumento  0117337-90.2011.8.13.0000,  rel.  Des.  Luiz  Carlos
Gomes  da  Mata,  j.  09.06.2011)”  (TJSC,  Agravo  de  Instrumento
2011.081072-8, Lages, 2.ª Câmara de Direito Comercial, Rel. Juiz
Robson Luz Varella, j. 15.05.2012, DJSC 24.05.2012, p. 276).
“Processual  civil.  Adjudicação  de  bens  penhorados.  Direito  da
meeira  preservado  em  embargos  de  terceiro.  Ação  ajuizada  para
desconstituir a adjudicação. Violação do direito de preferência do
cônjuge. Art. 1.482 do Código Civil. Aplicação dos §§ 2.º e 3.º do
art. 685-A do CPC. Não mais persiste na legislação processual o
instituto da remição de bens, anteriormente previsto nos arts. 787 e
seguintes  do  CPC.  No  entanto,  possui  o  cônjuge  o  direito  de
preferência  na  adjudicação  de  bens  penhorados,  o  qual  deve  ser
exercido  antes  da  sua  transferência  a  terceiros,  por  meio  do
depósito do valor da avaliação em juízo. Exegese do art. 685-A, §§
2.º e 3.º, do CPC. Recurso não provido” (TJMG, Apelação Cível
0041551-61.2011.8.13.0672, Sete Lagoas, 12.ª Câmara Cível, Rel.
Des. Nilo Lacerda, j. 29.02.2012, DJEMG 12.03.2012).

Ao presente autor parecia não ser essa a melhor interpretação, pois o
Código Civil de 2002 ainda vigeria, propiciando que a remição fosse feita
tanto pelo devedor como por seus familiares. Aprofunde-se que a norma da
codificação  privada  tinha  natureza  processual,  podendo  perfeitamente
substituir  a  regra  revogada  no  Estatuto  Processual.  Ademais,  a  remição
efetivada pelos familiares concretizaria a proteção da família, retirada do art.
226  do  Texto  Maior.  A  propósito,  concluindo  ainda  pela  possibilidade  de
subsunção do art. 1.482 do
[/PAGINA 1272]

[PAGINA 1273]
CC/2002, da jurisprudência paulista:
“Agravo  de  instrumento.  Execução.  Arrematação  e  adjudicação
pelo exequente. Reconhecido o direito de remição a descendente do
executado,  único  pretendente,  observados,  assim,  os  termos  dos
arts. 1.482 do Código Civil cumulado com o art. 685-A, §§ 2.º e
3.º, do Código de Processo Civil. Afastada a determinação judicial
da  licitação.  Decisão  do  Juízo a quo  reformada.  Agravo  provido
(Voto 8017)” (TJSP, Agravo de Instrumento 7274103-4, Acórdão
3308870,  Mirassol,  19.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.
Sampaio Pontes, j. 13.10.2008, DJESP 03.11.2008).
Na  doutrina,  Francisco  Eduardo  Loureiro  igualmente  entendia  pela
aplicação do art. 1.482 do CC/2002, ao lecionar que, “embora controverso o
tema, possível defender que persista ainda, regulada pelo artigo em estudo, a
remição da hipoteca, instituto de nítida natureza material, que tem o objetivo
não somente de extinguir a execução, mas liberar o patrimônio do ônus real.
Nas execuções de crédito quirografário, o regime é o do CPC, de modo que a
remição é facultada apenas ao devedor, devendo seus parentes utilizar-se da
adjudicação.  Já  nas  execuções  hipotecárias  ainda  se  admite  a  remição  da
hipoteca  não  somente  pelo  devedor,  mas  também  pelos  seus  parentes”.
207
Essa igualmente era a posição seguida pelo doutrinador em julgamentos em
que atuava no Tribunal de Justiça de São Paulo.
Todavia, o Novo CPC não seguiu essa forma de pensar, mas a primeira,
dos  arestos  antes  transcritos,  não  sendo  mais  possível,  definitivamente,  a
remição  pelos  familiares  do  executado,  que  têm  apenas  um  direito  de
preferência para a compra do bem. Consigne-se que essa adjudicação, como
direito de preferência a favor dos parentes, foi mantida pelo CPC/2015, por
força do seu art. 876, § 5.º, in verbis: “Idêntico direito pode ser exercido por
aqueles indicados no art. 889, incisos II a VIII, pelos credores concorrentes

que hajam penhorado o mesmo bem, pelo cônjuge, pelo companheiro, pelos
descendentes  ou  pelos  ascendentes  do  executado”.  Em  relação  à  remição
realizada  pelo  próprio  executado,  esta  persiste,  mas  apenas  no  sistema
processual, como se verá a seguir.
Feitas tais considerações, e passando para a terceira e última modalidade
de  remição,  também  houve  alteração  no  que  diz  respeito  à  remição  da
hipoteca  no  caso  de  falência  ou  insolvência  do  devedor  hipotecário.  Nos
termos do Código Civil de 2002, esse direito seria deferido à massa, ou aos
credores em concurso, não podendo o credor recusar o preço da avaliação do
imóvel  (art.  1.483  do  CC).  A  propósito,  nessas  circunstâncias,  poderia  o
credor hipotecário, para pagamento de seu crédito, requerer a adjudicação do
imóvel avaliado em quantia inferior àquele, desde que dê quitação pela sua
totalidade (art. 1.483, parágrafo único, do CC).
Na realidade, constata-se que tal instituto não foi totalmente retirado do
sistema real,
[/PAGINA 1273]

[PAGINA 1274]
passando apenas a ser tratado pelo Novo Estatuto Processual.
No capítulo relativo à adjudicação, estabelece o art. 877 do Novo CPC que,
transcorrido o prazo de cinco dias, contado da última intimação, e decididas
eventuais questões, o juiz ordenará a lavratura do auto de adjudicação. Pelo
mesmo comando, no seu § 1.º, considera-se perfeita e acabada a adjudicação
com  a  lavratura  e  a  assinatura  do  auto  pelo  juiz,  pelo  adjudicatário,  pelo
escrivão  ou  chefe  de  secretaria,  e,  se  estiver  presente,  pelo  executado,
expedindo-se: a)  se  bem  imóvel,  a  carta  de  adjudicação  e  o  mandado  de
imissão na posse; b) se bem móvel, ordem de entrega ao adjudicatário.
A carta de adjudicação conterá a descrição do imóvel, com remissão –
no sentido de menção, e não de perdão – à sua matrícula e aos registros, à
cópia  do  auto  de  adjudicação  e  à  prova  de  quitação  do  imposto  de
transmissão  (art.  877,  §  2.º,  do  CPC/2015).  No  caso  de  penhora  de  bem
hipotecado,  o  executado  poderá  remir  o  bem  até  a  assinatura  do  auto  de
adjudicação,  oferecendo  preço  igual  ao  da  avaliação,  se  não  tiver  havido
licitantes, ou ao do maior lance oferecido (art. 877, § 3.º, do CPC/2015). Esse
último  preceito  concretiza  a  remição  realizada  pelo  executado,  aqui  antes
exposta e confirmada pelo Novo CPC.
Seguindo o estudo do comando, conforme o § 4.º do novo art. 877 do
CPC/2015, na hipótese de falência ou de insolvência do devedor hipotecário,
esse direito de remição será deferido à massa ou aos credores em concurso,
não podendo o exequente recusar o preço da avaliação do imóvel. Trata-se da
figura  que  antes  estava  prevista  no  art.  1.483  do  Código  Civil,  totalmente

transposta para o Estatuto Processual, não se sabe com qual função.
Nas  hipóteses  de  remição  que  ainda  restam,  é  lícito  aos  interessados
fazer constar das escrituras de instituição da hipoteca o valor entre si ajustado
dos imóveis hipotecados, o qual, devidamente atualizado, será a base para as
arrematações, adjudicações e remições, dispensada a avaliação (art. 1.484 do
CC/2002). Em suma, as partes podem, por exercício da autonomia privada,
fixar o valor do bem, para os fins de sua transmissão, o que visa a facilitar a
efetivação prática da garantia. Esse dispositivo material não sofreu qualquer
alteração pelo Novo Estatuto Processual.
De qualquer maneira, entendemos que a última norma é excessivamente
liberal e não está em sintonia com a atual principiologia do Direito Privado,
em  especial  com  a  boa-fé  objetiva  e  a  função  social.  Imagine-se,  por
exemplo, uma cláusula que fixa o valor do bem em um terço do seu valor do
mercado, traduzindo onerosidade excessiva. Ou, ainda, a imposição de uma
cláusula desproporcional em contrato de consumo ou de adesão. Em todos
esses  casos,  há  que  se  reconhecer  a  nulidade  da  cláusula,  por  ilicitude  do
objeto  (art.  166,  inc.  II,  do  CC/2002).  Serve  de  apoio  o  art.  187  d
[/PAGINA 1274]

[PAGINA 1275]
a
codificação material, que consagra o abuso de direito como ato ilícito.
Em reforço, podem ser utilizados os arts. 51 do CDC e 424 do CC/2002,
que protegem o consumidor e o aderente, como partes vulneráveis da relação
negocial,  contra  cláusulas  consideradas  abusivas,  que  são  nulas  de  pleno
direito. Com o reconhecimento dessa nulidade da cláusula que estabelece o
valor da coisa, deve-se proceder a uma real avaliação da coisa, buscando o
seu valor perante a sociedade, concretizando a função social da propriedade.
Cabe, por fim, a revisão do valor fixado previamente pelo magistrado, o
que  é  reconhecido  por  alguns  julgados.  A  título  de  ilustração,  admitindo
implicitamente  a  ideia:  “Tendo  os  imóveis  hipotecados  sido  previamente
estimados na constituição da hipoteca, nos termos do art. 1.484 do Código
Civil  vigente,  que  manteve  o  comando  instituído  pelo  art.  818  do  Código
Civil de 1916, e não havendo indício trazido pelas partes de majoração ou
diminuição  no  valor  a  eles  atribuído,  mostra-se  dispensável  sua  avaliação,
incidindo tão só a atualização monetária, para que possam ser levados à hasta
pública. Decisão reformada. Recurso provido” (TJSP, Agravo de Instrumento
991.09.012237-3, Acórdão 4385875, Jundiaí, 17.ª Câmara de Direito Privado,
Rel. Des. Walter Fonseca, j. 24.02.2010, DJESP 09.04.2010).
Superado esse ponto a respeito da remição, a perempção da hipoteca

convencional está tratada pelo art. 1.485 do CC, sendo essa a sua extinção
por decurso de prazo máximo de 30 anos, a contar da data da instituição por
negócio jurídico. A norma dispõe que a prorrogação máxima se dá mediante
simples  averbação,  requerida  por  ambas  as  partes.  Anote-se  que  a  Lei
10.931/2004 elevou o prazo que era de 20 anos, retornando ao modelo que
constava  do  CC/1916.  Prevê  ainda  o  dispositivo  vigente  que  desde  que
perfaça esse prazo, só poderá subsistir o contrato de hipoteca reconstituindo-
se  por  novo  título  e  novo  registro.  Em  situações  tais,  será  mantida  a
precedência da hipoteca. Conforme antes se estudou, não se pode confundir a
perempção com a preempção, sendo a última o reconhecimento de um direito
de preferência, como ocorre a favor do condômino no caso de venda da coisa
comum  (art.  504  do  CC).  Aplicando  o  art.  1.485  do  CC,  para  ilustrar,  do
Tribunal Bandeirante:
“Ação  de  execução  por  quantia  certa  contra  devedor  solvente.
Penhora  de  bem  com  ônus  hipotecário.  Hipoteca  datada  de
20.12.1976.  Pedido  de  baixa  da  hipoteca,  pelo  decurso  do  prazo
previsto  no  art.  1.485  do  Código  Civil.  Possibilidade.  Agravo
provido” (TJSP, Agravo de Instrumento 990.10.221853-8, Acórdão
4634062, São Caetano do Sul, 12.ª Câmara de Direito Privado, Rel.
Des. Jacob Valente, j. 04.08.2010, DJESP 30.08.2010).
Da  jurisprudência,  é  correta  a  conclusão  pela  qual,  sendo  a  hipoteca
fixada sem prazo determinado, deve ser aplicado o prazo do art. 1.485 do CC
e o princí
[/PAGINA 1275]

[PAGINA 1276]
pio da conservação dos negócios:
“Direito  civil.  Hipoteca.  Estipulação  a  prazo  incerto.  Validade.
Relação   continuativa.   Ausência   momentânea   de   crédito.
Irrelevância. I – A hipoteca pode ser estipulada a termo incerto se
constituída  em  garantia  de  dívida  a  prazo  indeterminado.  A
ausência  de  previsão  de  prazo  certo  para  sua  vigência  não  a
invalida,  operando-se, pleno  jure,  a  sua  extinção,  no  caso  de
atingido o prazo legal máximo de 30 anos previsto nos arts. 817 do
Código Civil de 1916 e 1.485 do Código Civil de 2002, se antes
não a convencionarem as partes. II – Tendo a hipoteca sido dada a
fim  de  garantir  todas  as  dívidas  que  vierem  a  ser  originadas  de
relação  continuativa  havida  entre  as  partes,  a  inexistência

momentânea  de  crédito  não  é  causa  de  sua  extinção”  (TJMG,
Apelação  Cível  1.0249.07.000953-8/0011,  Eugenópolis,  13.ª
Câmara Cível, Rel. Des. Adilson Lamunier, j. 14.08.2008, DJEMG
15.09.2008).
Admite-se a instituição convencional de hipoteca para dívida futura ou
condicional  (que  depende  de  evento  futuro  e  incerto).  Isso  somente  é
possível, nos termos do art. 1.487 do CC, se determinado o valor máximo do
crédito  a  ser  garantido.  A  execução  da  hipoteca  dependerá  de  prévia  e
expressa concordância do devedor quanto à verificação da condição, ou ao
montante da dívida (§ 1.º). Havendo divergência entre o credor e o devedor,
caberá  àquele  fazer  prova  de  seu  crédito.  Reconhecido  este,  o  devedor
responderá,  inclusive,  por  perdas  e  danos,  em  razão  da  superveniente
desvalorização do imóvel (§ 2.º).
A encerrar o estudo das regras básicas da hipoteca, o art. 1.488 do CC
introduziu como novidade a possibilidade de fracionamento da hipoteca se o
imóvel dado em garantia for loteado, desmembrado ou dividido, o que quebra
com a antiga máxima pela qual a hipoteca seria um bem indivisível. É a sua
redação:
“Art. 1.488. Se o imóvel, dado em garantia hipotecária, vier a ser
loteado, ou se nele se constituir condomínio edilício, poderá o ônus
ser  dividido,  gravando  cada  lote  ou  unidade  autônoma,  se  o
requererem ao juiz o credor, o devedor ou os donos, obedecida a
proporção entre o valor de cada um deles e o crédito.
§ 1.º O credor só poderá se opor ao pedido de desmembramento do
ônus,  provando  que  o  mesmo  importa  em  diminuição  de  sua
garantia.
§ 2.º Salvo convenção em contrário, todas as despesas judiciais ou
extrajudiciais necessárias ao desmembramento do ônus correm por
conta de quem o requerer.
§ 3.º O desmembramento do ônus não exonera o devedor originário
da responsabilidade a que se refere o art. 1.430, salvo anuência do
credor”.
Decisão do Superior Tribunal de Justiça considerou a possibilidade de
aplicar  a  inovação  a  negócios  constituídos  na  vigência  do  CC/1916.  Isso

porque o dispositivo está no plano da eficácia, devendo incidir a norma no
momento  da  produção  dos  efeitos,  na  esteira  do  que  consta  do  a
[/PAGINA 1276]

[PAGINA 1277]
rt.  2.035,
caput, do CC/2002. O julgado ainda cita o princípio da função social dos
contratos como fundamento para a conclusão. Vejamos a ementa:
“Recurso   especial.   Antecipação   de   tutela.   Impugnação
exclusivamente aos dispositivos de direito material. Possibilidade.
Fracionamento de hipoteca. Art. 1.488 do CC/2002. Aplicabilidade
aos contratos em curso. Inteligência do art. 2.035 do CC/2002 –
Aplicação do princípio da função social dos contratos. Se não há
ofensa  direta  à  legislação  processual  na  decisão  do  Tribunal  que
revoga  tutela  antecipadamente  concedida  pelo  Juízo  de  Primeiro
Grau, é possível a interposição de Recurso Especial mencionando
exclusivamente a violação dos dispositivos de direito material que
deram fundamento à decisão. O art. 1.488 do CC/2002, que regula
a possibilidade de fracionamento de hipoteca, consubstancia uma
das hipóteses de materialização do princípio da função social dos
contratos,  aplicando-se,  portanto,  imediatamente  às  relações
jurídicas em curso, nos termos do art. 2.035 do CC/2002. Não cabe
aplicar a multa do art. 538, parágrafo único, do CPC, nas hipóteses
em que há omissão no acórdão recorrido, ainda que tal omissão não
implique  a  nulidade  do  aresto.  Recurso  especial  parcialmente
conhecido  e,  nessa  parte,  provido”  (STJ,  REsp  691.738/SC,  3.ª
Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 12.05.2005, DJ 26.09.2005, p.
372).
O julgado é louvável por reconhecer a constitucionalidade do art. 2.035
do CC, não havendo qualquer lesão à proteção do direito adquirido e do ato
jurídico  perfeito  em  sua  redação,  eis  que  as  normas  relativas  aos  efeitos
negociais devem ter aplicação imediata. Todavia, a ementa da decisão pode
ser  criticada  por  dois  pontos.  O  primeiro  aspecto  é  que  a  hipoteca  não
constitui um contrato, no sentido jurídico do termo, pois se trata de um direito
real de garantia (art. 1.225, inc. IX, do CC de 2002).
O segundo ponto de crítica é que o fracionamento da hipoteca está no
plano da eficácia desse negócio jurídico. Assim, é com base no art. 2.035,
caput,  do  atual  Código  que  o  fracionamento  pode  ocorrer,  mesmo  que  o
negócio tenha sido celebrado na vigência da lei anterior. A questão, portanto,

não  está  relacionada  com  a  validade  do  negócio,  como  faz  crer  a  ementa,
muito menos à função social do contrato, tratada pelo parágrafo único do art.
2.035.
Superada  a  abordagem  dos  efeitos  concretos  da  hipoteca,  vejamos  a
classificação  exposta  pela  doutrina  contemporânea,  levando-se  em  conta  a
origem da hipoteca:
208
I) Hipoteca convencional  –  criada  pela  autonomia
privada,  ou  por  convenção  das  partes,  conforme
preceitos e regras até o presente momento estudadas.
II) Hipoteca legal – decorre da norma jurídica, nas
hipóteses do art. 1.489 do CC, a favor das seguintes
pessoas: a) às pessoas de direito público interno (art.
41  do  CC)  sobre  os  imóveis  pertencentes  aos
encarregados da cobrança, guarda o
[/PAGINA 1277]

[PAGINA 1278]
u administração
dos respectivos fundos e rendas; b) aos filhos, sobre
os  imóveis  do  pai  ou  da  mãe  que  passar  a  outras
núpcias, antes de fazer o inventário do casal anterior
(art.  1.523,  inc.  II,  do  CC),  hipótese  de  causa
suspensiva  do  casamento; c)  ao  ofendido,  ou  aos
seus  herdeiros,  sobre  os  imóveis  do  delinquente,
para  satisfação  do  dano  causado  pelo  delito  e
pagamento das despesas judiciais; d)  ao  coerdeiro,
para  garantia  do  seu  quinhão  ou  torna  da  partilha,
sobre o imóvel adjudicado ao herdeiro reponente; e)
ao credor sobre o imóvel arrematado, para garantia
do pagamento do restante do preço da arrematação.
O credor da hipoteca legal, ou quem o represente,
poderá,  provando  a  insuficiência  dos  imóveis
especializados, exigir do devedor que seja reforçado
com  outros  (art.  1.490  do  CC).  A  hipoteca  legal
pode ser substituída por caução de títulos da dívida
pública federal ou estadual, recebidos pelo valor de
sua cotação mínima no ano corrente; ou por outra
garantia,  a  critério  do  juiz,  a  requerimento  do
devedor  (art.  1.491).  As  hipotecas  legais,  de
qualquer  natureza,  deverão  ser  registradas  e

especializadas  (art.  1.497  do  CC).  O  registro  e  a
especialização  das  hipotecas  legais  incumbem  a
quem  está  obrigado  a  prestar  a  garantia,  mas  os
interessados podem promover a inscrição delas, ou
solicitar ao Ministério Público que o faça (art. 1.497,
§  1.º,  do  CC).  As  pessoas,  às  quais  incumbir  o
registro  e  a  especialização  das  hipotecas  legais,
estão  sujeitas  a  perdas  e  danos  pela  omissão  (art.
1.497, § 2.º, do CC). Não se pode esquecer que não
há prazo máximo para a hipoteca legal, exigindo-se
apenas que a especialização seja renovada a cada 20
anos (art. 1.498 do CC).
III) Hipoteca cedular  –  Na  linha  do  art.  1.486  do
CC, podem o credor e o devedor, no ato constitutivo
da hipoteca, autorizar a emissão da correspondente
cédula hipotecária, na forma e para os fins previstos
em  lei  especial.  Conforme  apontam  Cristiano
Chaves  de  Farias  e  Nelson  Rosenvald,  “nas  leis
específicas, a constituição da hipoteca independe de
contrato solene e específico, pois, na própria cédula,
são inseridos o acordo de criação e reconhecimento
da dívida pelo devedor-emitente, e a constituição da
hipoteca.  Especializando-se  os  bens  dados  em
garantia,  com  registro  da  cédula  no  ofício
imobiliário. O credor da cédula dispõe de segurança,
em razão do vínculo real que resulta do registro da
cédula  no  cartório  imobiliário”.
209
  Como  exemplo
retirado  da  legislação  especial  pode  ser  citada  a
cédula  rural  hipotecária,  tratada  pelo  Decreto-lei
167/1967.
IV) Hipoteca judicial – Estava tratada pelo art. 466
do CPC, segundo o qual “a sentença que condenar o
réu no pagamento de uma prestação, consistente em
dinheiro ou em coisa, valerá como título constitutivo
de hipoteca judiciária, cuja inscrição será ordenada
pelo  juiz  na  fo
[/PAGINA 1278]

[PAGINA 1279]
rma  prescrita  na  Lei  de  Registros
Públicos”. Ainda nos termos do Estatuto Processual

revogado,  a  sentença  condenatória  produziria  a
hipoteca  judiciária: a)  embora  a  condenação  fosse
genérica; b) pendente arresto de bens do devedor; c)
ainda quando o credor pudesse promover a execução
provisória da sentença. O CPC/2015 regulamenta o
instituto no seu art. 495, com algumas modificações.
De  início,  o  seu caput  dispõe  que  a  decisão  –
expressão  mais  genérica  –  que  condenar  o  réu  ao
pagamento de prestação consistente em dinheiro e a
que determinar a conversão de prestação de fazer, de
não fazer ou de dar coisa em prestação pecuniária
valerão  como  título  constitutivo  de  hipoteca
judiciária. Ademais, também em tom mais genérico,
o  seu  §  1.º  preconiza  que  a  decisão  produz  a
hipoteca  judiciária: a)  embora  a  condenação  seja
genérica; e b) ainda que o credor possa promover o
cumprimento  provisório  da  sentença  ou  esteja
pendente arresto sobre bem do devedor; e c) mesmo
que  impugnada  por  recurso  dotado  de  efeito
suspensivo. Essa última hipótese é novidade, tendo
sido  a  terceira  previsão  anterior  encaixada  na
segunda, sem grandes modificações estruturais.
Por  derradeiro,  o  Código  Privado  trata  da  extinção  da  hipoteca,  nas
seguintes situações descritas pelo art. 1.499 do CC:
I) Pela extinção da obrigação principal, pois se repise que
a hipoteca não pode existir sozinha, diante do seu caráter
acessório.  Podem  ser  citados  os  casos  de  nulidade
absoluta, pagamento direto ou indireto e de prescrição da
obrigação  principal  (sobre  a  última  hipótese,  ver:  STJ,
REsp  1.408.861/RJ,  Rel.  Min.  Paulo  de  Tarso
Sanseverino,  j.  20.10.2015, DJe  06.11.2015,  publicado
no seu Informativo n. 572).
II) Pelo perecimento da coisa, o que gera a perda de sua
finalidade.

III) Pela resolução da propriedade do bem hipotecado.
IV) Pela renúncia do credor.
V) Pela remição ou resgate conforme estudado.
VI) Pela arrematação ou adjudicação do bem hipotecado.
Extingue-se ainda a hipoteca com a averbação, no Registro de Imóveis,
do cancelamento do registro, à vista da respectiva prova (art. 1.500 do CC).
Com o cancelamento registral, o direito real deixa de ter efeitos erga omnes.
Porém, não extinguirá a hipoteca, devidamente registrada, a arrematação ou
adjudicação, sem que tenham sido notificados judicialmente os respectivos
credores hipotecários, que não forem de qualquer modo partes na ação de
execução hipotecária (art. 1.501). A norma tem sua razão de ser, pela clara
interação com o princípio da boa-fé objetiva.
7.10.4 Da anticrese
A anticrese é um direito real de garantia pouco usual no Brasil, sendo
certo  que  houve  propostas  de  sua  retirada  quando  da  elaboração  do
CC/2002.
210
 De fato, o instituto continua não tendo concreção na vigência da
atual  codificação,  relevando-se  uma  categoria  inútil  e  sem  qualquer
incidência  prática.  Como  visto,  a  Lei  13.8777/2019  trouxe
[/PAGINA 1279]

[PAGINA 1280]
uma  categoria
especial  de  anticrese,  no  âmbito  da  multipropriedade  (novo  art.  1.358-S,
parágrafo  único,  inciso  III,  do  CC),  buscando  dar  a  ela  certa  efetividade
prática. Aguardemos se isso ocorrerá nos próximos anos.
Por meio desse direito real de garantia, um imóvel é dado em garantia e
transmitido do devedor, ou por terceiro, ao credor, podendo o último retirar
da coisa os frutos para o pagamento da dívida. Como se percebe, a anticrese
está no meio do caminho entre o penhor e hipoteca, tendo características de
ambos. Com a hipoteca tem em comum o fato de recair sobre imóveis, como
é  corriqueiro.  Do  penhor,  há  a  similaridade  em  relação  à  transmissão  da
posse. De diferente, a retirada dos frutos do bem. São partes da anticrese:
a)  Devedor  anticrético  –  aquele  que  dá  o  imóvel  em
garantia, transferindo a sua posse ao credor.
b)  Credor  anticrético  –  recebe  o  imóvel  em  garantia,
ficando com a sua posse.

Essa estrutura da anticrese fica clara pelo art. 1.506 do CC, segundo o
qual pode o devedor ou outrem por ele, com a entrega do imóvel ao credor,
ceder-lhe  o  direito  de  perceber,  em  compensação  da  dívida,  os  frutos  e
rendimentos. A lei permite estipular que os frutos e rendimentos do imóvel
sejam  percebidos  pelo  credor  à  conta  de  juros.  Contudo,  se  o  seu  valor
ultrapassar a taxa máxima permitida em lei para as operações financeiras, o
remanescente será imputado ao capital (art. 1.506, § 1.º, do CC).
Deve ficar claro que o imóvel dado em anticrese pode ser hipotecado
pelo  devedor  ao  credor  anticrético,  ou  a  terceiros,  assim  como  o  imóvel
hipotecado poderá ser dado em anticrese (art. 1.506, § 2.º, do CC). Isso é
perfeitamente  possível  uma  vez  que  o  imóvel  pode  ser  objeto  de  várias
hipotecas, não havendo qualquer problema em conjugar os direitos reais de
garantia sobre ele.
Insta comentar o início da última norma que tem a seguinte redação,
com destaque: “quando a anticrese recair sobre bem imóvel, este poderá ser
hipotecado pelo devedor ao credor anticrético, ou a terceiros, assim como o
imóvel hipotecado poderá ser dado em anticrese”. Para Cristiano Chaves de
Farias e Nelson Rosenvald, o legislador deixou em aberto a possibilidade de
o instituto recair sobre bens móveis, como situação de anticrese atípica.
211
Com o devido respeito, não se pode interpretar literalmente o preceito. Pela
própria  estrutura  da  categoria,  tal  direito  real  somente  recai  sobre  bens
imóveis, tendo sido infeliz o legislador na sua dicção.
A gerar o grande problema prático da anticrese, dispõe o art. 1.507 do
CC que o credor anticrético pode administrar o imóvel dado em anticrese e
fruir  seus  frutos  e  utilidades.  Para  tanto,  deverá  o  credor  administrador
apresentar balanço anual, exato e fiel, de sua administração. Se o devedor
anticrético não concordar com o que se contém no balanço, por ser inexato,
ou  ruinosa  a  administração,  poderá  impugná-lo,  e,  se  o  q
[/PAGINA 1280]

[PAGINA 1281]
uiser,  requerer  a
transformação em arrendamento, fixando o juiz o valor mensal do aluguel, o
qual poderá ser corrigido anualmente (§ 1.º). O credor anticrético pode, salvo
pacto em sentido contrário, arrendar os bens dados em anticrese a terceiro,
mantendo,  até  ser  pago,  direito  de  retenção  do  imóvel,  embora  o  aluguel
desse arrendamento não seja vinculativo para o devedor (§ 2.º).
Também  a  acarretar  problemas  práticos,  enuncia  o  CC/2002  que  o
credor anticrético responde pelas deteriorações que, por culpa sua, o imóvel
vier a sofrer, e pelos frutos e rendimentos que, por sua negligência, deixar de
perceber  (art.  1.508).  Os  problemas  existem  uma  vez  que,  na  prática,  as

relações  entre  as  partes  já  não  são  favoráveis  em  sua  origem,  podendo  a
norma servir para atos de chicana ou de emulação entre elas.
O credor anticrético pode vindicar os seus direitos contra o adquirente
dos bens, os credores quirografários e os hipotecários posteriores ao registro
da anticrese, o que ressalta o caráter real do instituto (art. 1.509, caput, do
CC).  Se  o  credor  anticrético  executar  os  bens  por  falta  de  pagamento  da
dívida, ou  permitir que  outro  credor o  execute, sem  opor  o seu  direito  de
retenção ao exequente, não terá preferência sobre o preço (art. 1.509, § 1.º, do
CC).  Além  disso,  a  norma  consagra  que  o  credor  anticrético  não  terá
preferência sobre a indenização do seguro, quando o prédio seja destruído,
nem, se forem desapropriados os bens, com relação à desapropriação, o que
limita os seus direitos (art. 1.509, § 2.º, do CC).
Por fim, como inovação, admite-se a remição  ou  resgate  da  anticrese
pelo adquirente do imóvel dado em anticrese, antes do vencimento da dívida.
Isso é possível se o adquirente pagar a totalidade da dívida à data do pedido
de remição, imitindo-se na posse do bem (art. 1.510 do CC).
7.10.5 Da alienação fiduciária em
garantia
A alienação fiduciária em garantia constitui um direito real de garantia
sobre coisa própria com tratamento no Código Civil em vigor (arts. 1.361 a
1.368-B,  que  dispõem  sobre  a  propriedade  fiduciária  de  bens  móveis
infungíveis,  em  termos  gerais),  no  Decreto-lei  911/1969  (que  trata
especificamente da alienação fiduciária em garantia sobre bens móveis) e na
Lei  9.514/1997  (alienação  fiduciária  em  garantia  sobre  bens  imóveis).  A
compreensão do instituto passa por uma interação necessária entre os citados
comandos legais, a par da ideia de diálogo das fontes.
A respeito dessa integração legislativa, é claro o art. 1.368-A do CC,
incluído  pela  Lei  10.931/2004,  ao  prever  que  as  demais  espécies  de
propriedade  fiduciária  ou  de  titularidade  fiduciária  não  previstas  pela
codificação  submetem-se  à  disciplina  específica  das  respectivas  leis
especiais. Enuncia ainda o comando que somente se aplicam as disposições
do CC/2002 naquilo que não for incompatível com a legislação especial. Em
suma, a codificação
[/PAGINA 1281]

[PAGINA 1282]
privada tem caráter subsidiário em relação à tipologia do
instituto.
Deve ficar claro, de início, que a alienação fiduciária em garantia não

constitui um contrato, no sentido categórico e jurídico do termo, eis que o
instituto se situa dentro do Direito das Coisas. É verdade que, no geral, a
alienação  fiduciária  é  instituída  por contrato,  no  sentido  de  negócio  ou
instrumento negocial.
O  art.  22  da  Lei  9.514/1997  é  o  que  melhor  conceitua  e  explica  a
categoria,  prevendo  que  a  alienação  fiduciária  em  garantia  é  “o  negócio
jurídico  pelo  qual  o  devedor,  ou  fiduciante,  com  o  escopo  de  garantia,
contrata a transferência ao credor, ou fiduciário, da propriedade resolúvel de
coisa imóvel”. Em sentido muito próximo, dispõe o art. 1.º do Decreto-lei
911/1969  que  “a  alienação  fiduciária  em  garantia  transfere  ao  credor  o
domínio  resolúvel  e  a  posse  indireta  da  coisa  móvel  alienada,
independentemente da tradição efetiva do bem, tornando-se o alienante ou
devedor em possuidor direto e depositário com todas as responsabilidades e
encargos que lhe incumbem de acordo com a lei civil e penal”.
Nos  termos  da  atual  codificação  privada,  pode-se  afirmar  que  o
conteúdo da alienação em questão é a propriedade fiduciária, em que há uma
propriedade resolúvel a favor do credor fiduciário, de um bem que o devedor
fiduciante, em intuito de garantia transmitiu ao credor (art. 1.361 do CC). De
toda  sorte,  não  se  pode  esquecer  que  a  posse  direta  do  bem  fica  com  o
devedor  fiduciante,  tendo  o  credor  fiduciário  a  mera  posse  indireta,  que
decorre do exercício do direito dominial.
Conforme  exposto  na  obra  específica  escrita  em  coautoria  com  José
Fernando Simão, fica nítido que o devedor fiduciante aliena o bem adquirido
a um terceiro, o credor fiduciário, que paga o preço ao alienante originário da
coisa. O credor fiduciário é o proprietário da coisa, tendo, ainda, um direito
real de garantia sobre o bem que lhe é próprio. Com o pagamento de todos os
valores devidos, o fiduciante adquire a propriedade, o que traz a conclusão
pela qual a propriedade do credor é resolúvel. O esquema a seguir dividido
em   etapas   sucessivas   demonstra   o   conteúdo   da   categoria: 

Repise-se que a relação negocial é assim, pois o credor fiduciário paga o
preço  diretamente  ao  alienante  originário,  o  que  justifica  a  alienação
fiduciária a seu favor. Deve ainda ficar claro: a posse direta do bem móvel ou
imóvel é mantida com o devedor fiduciante.
Demonstrado como funciona a alienação fiduciária, o que é de difícil
visualização, vejamos o estudo dos pontos principais da alienação fiduciária
de bens móveis e imóveis.
a) Da alienação fiduciária em garantia de bens móveis (arts. 1.361 a
1.368-B do CC e Decreto-lei 911/1969).
A atual codificação privada, como novidade, passou a tratar da alienação
fiduciária  de  bens  móveis  infungíveis,  repetindo  regras  e  preceitos  que  já
constavam
[/PAGINA 1282]

[PAGINA 1283]
do  art.  66  da  Lei  4.728/1965  e  do  Decreto-lei  911/1969.  Na
prática, o que muito se viu e ainda se vê é a alienação fiduciária em garantia
de veículos, que são considerados, notadamente para fins contratuais, bens
infungíveis, diante do número de chassi que os identifica.
De  início,  o  §  1.º  do  art.  1.361  do  CC  determina  que  se  constitui  a
propriedade fiduciária com o registro do contrato, celebrado por instrumento
público  ou  particular,  que  lhe  serve  de  título,  no  Registro  de  Títulos  e
Documentos  do  domicílio  do  devedor,  ou,  em  se  tratando  de  veículos,  na
repartição  competente  para  o  licenciamento,  fazendo-se  a  anotação  no
certificado de registro. Em certo sentido, essa já era a previsão do art. 1.º do
Decreto-lei  911/1969.  Todavia,  o  dispositivo  anterior  mencionava  que
“alienação fiduciária somente se prova por escrito e seu instrumento, público
ou particular, qualquer que seja o seu valor, será obrigatoriamente arquivado,
por cópia ou microfilme, no Registro de Títulos e Documentos do domicílio

do credor, sob pena de não valer contra terceiros, e conterá, além de outros
dados, os seguintes”. Como se nota, o Código Civil faz menção ao domicílio
do  devedor,  e  não  ao  credor,  devendo  prevalecer  para  os  casos  de  sua
incidência, por ser norma posterior que tratou inteiramente da matéria.
De toda sorte, pontue-se que o plenário do STF, em decisão de outubro
de 2015, reconheceu não ser obrigatória a realização de registro público dos
contratos de alienação fiduciária em garantia de veículos automotores pelas
serventias extrajudiciais de registro de títulos e documentos. Nos termos do
voto  do  relator,  Ministro  Marco  Aurélio,  o  pacto  firmado  pelas  partes  “é
perfeitamente existente, válido e eficaz”, sem que seja necessário qualquer
registro:  “o  qual  constitui  mera  exigência  de  eficácia  do  título  contra
terceiros”.  Ainda:  “como  no  pacto  a  tradição  é  ficta  e  a  posse  do  bem
continua com o devedor, uma política pública adequada recomenda a criação
de  meios  conducentes  a  alertar  eventuais  compradores  sobre  o  real
proprietário do bem, evitando fraudes, de um lado, e assegurando o direito de
oposição da garantia contra todos, de outro”. Porém, entendeu o julgador que
a exigência de registro em serventia extrajudicial acarretaria ônus e custos
desnecessários  ao  consumidor,  além  de  não  conferir  ao  ato  a  publicidade
adequada: “para o leigo, é mais fácil, intuitivo e célere verificar a existência
de  gravame  no  próprio  certificado  do  veículo  em  vez  de  peregrinar  por
diferentes cartórios de títulos e documentos ou ir ao cartório de distribuição
nos estados que contam com serviço integrado em busca de informações”. A
decisão  foi  prolatada  no  julgamento  conjunto  do  Recurso  Extraordinário
611.639 e das ADIns 4.227 e 4.333, devendo, assim, ser lido o art. 1.361, §
1.º, do Código Civil.
Nos  termos  do  art.  1.362  do  CC  e
[/PAGINA 1283]

[PAGINA 1284]
do  mesmo  art.  1.º  do  Decreto-lei
911/1969, o  contrato –  no  sentido de  instrumento –,  que  serve de  título  à
propriedade fiduciária, deve conter os seguintes requisitos:
I)  O  total  da  dívida,  ou  sua  estimativa,  se  ela  for
determinável.
II) O prazo, ou a época do pagamento, o que é comum,
pois geralmente se vê a alienação fiduciária em garantia
utilizada como financiamento para aquisição de bens.
III) A taxa de juros, se houver (geralmente há).
IV) A descrição da coisa objeto da transferência, com os

elementos indispensáveis à sua identificação.
Antes de vencida a dívida, o devedor, a suas expensas e risco, pode usar
a  coisa  segundo  sua  destinação,  sendo  obrigado,  como  depositário: a)  a
empregar  na  guarda  da  coisa  a  diligência  exigida  por  sua  natureza; b)  a
entregá-la ao credor, se a dívida não for paga no vencimento (art. 1.363 do
CC). O tratamento do devedor como depositário já constava do Decreto-lei.
Todavia,  não  se  pode  esquecer  que  o  Supremo  Tribunal  Federal  baniu  do
sistema a possibilidade de prisão civil do depositário infiel, diante da força
supralegal da Convenção Interamericana de Direitos Humanos (Pacto de San
José da Costa Rica). Foi editada pelo Excelso Pretório a Súmula Vinculante
25, com o seguinte teor: “É ilícita a prisão civil de depositário infiel, qualquer
que seja a modalidade do depósito”. Fez o mesmo o STJ com a Súmula 419,
in verbis: “Descabe a prisão civil do depositário judicial infiel”. A conclusão
vale para qualquer modalidade de depósito, o que inclui o depósito impróprio
que decorre da alienação fiduciária.
De  qualquer  modo,  havendo  inadimplemento  por  parte  do  devedor,  o
credor tem a possibilidade de vender judicial ou extrajudicialmente a coisa a
terceiros, a aplicar o preço no pagamento de seu crédito e das despesas de
cobrança, e a entregar o saldo, se houver, ao devedor (art. 1.364 do CC). Essa
adjudicação já constava do art. 2.º do Decreto-lei 911/1969, alterado pela Lei
13.043/2014,  segundo  o  qual,  “no  caso  de  inadimplemento  ou  mora  nas
obrigações  contratuais  garantidas  mediante  alienação  fiduciária,  o
proprietário  fiduciário  ou  credor  poderá  vender  a  coisa  a  terceiros,
independentemente  de  leilão,  hasta  pública,  avaliação  prévia  ou  qualquer
outra medida judicial ou extrajudicial, salvo disposição expressa em contrário
prevista no contrato, devendo aplicar o preço da venda no pagamento de seu
crédito e das despesas decorrentes e entregar ao devedor o saldo apurado, se
houver, com a devida prestação de contas”. Anote-se que citada Lei 13.043,
de novembro de 2014, acrescentou a necessidade de prestação de contas por
parte do credor, o que vem em boa hora, em prol da boa-fé. Também foi
incluída a aplicação dessas regras relativas à venda extrajudicial para os casos
de leasing ou arrendamento mercantil, conforme o novo § 4.º do art. 2.º do
Decreto-lei 911/1969.
Enuncia  o  §  2.º  do  art.  2.º  do  Decreto,  também  alte
[/PAGINA 1284]

[PAGINA 1285]
rado  pela  Lei
13.043/2014,  que  a  mora  decorre  do  simples  vencimento  do  prazo  para

pagamento,  e  poderá  ser  comprovada  por  carta  registrada,  com  aviso  de
recebimento,  não  se  exigindo  que  a  assinatura  constante  do  referido  aviso
seja a do próprio destinatário. Houve, também, uma mudança estrutural no
preceito, pois a constituição em mora era realizada por meio de Cartório de
Títulos e Documentos ou pelo protesto do título, a critério do credor.
A  mora  e  o  inadimplemento  de  obrigações  contratuais  garantidas  por
alienação  fiduciária,  ou  a  ocorrência  legal  ou  convencional  de  algum  dos
casos  de  antecipação  de  vencimento  da  dívida,  facultarão  ao  credor
considerar,  de  pleno  direito,  vencidas  todas  as  obrigações  contratuais,
independentemente de aviso ou de notificação judicial ou extrajudicial (art.
2.º, § 3.º, do Decreto-lei 911/1969).
Mesmo com a referida alteração legislativa, trata-se, portanto, de mora
ex re ou automática do devedor, que decorre do simples inadimplemento e
que independe de ato do credor de notificação específica do devedor. Nesse
sentido,  colaciona-se,  citando  a  boa-fé  objetiva  como  fundamento  para  a
conclusão:
“Recurso especial. Ação de busca e apreensão. Alienação fiduciária
em  garantia.  DL  911/69.  Constituição  em  mora.  Notificação
extrajudicial. Aviso de recebimento (AR) com informação de que o
devedor  mudou-se.  Comprovação  do  recebimento  pessoal.
Desnecessidade.  Extinção  do  processo  sem  resolução  de  mérito.
Indevida.  1.  Ação  de  busca  e  apreensão  da  qual  se  extrai  este
recurso especial, interposto em 16/5/19 e concluso ao gabinete em
1.º/8/19.  2.  O  propósito  recursal  consiste  em  definir  se  é
imprescindível a comprovação simultânea do encaminhamento de
notificação ao endereço constante no contrato e do seu recebimento
pessoal, para a constituição do devedor em mora nos contratos de
alienação fiduciária. 3. O prévio encaminhamento de notificação ao
endereço  informado  no  contrato  pelo  Cartório  de  Títulos  e
Documentos é suficiente para a comprovação da mora, tornando-se
desnecessário ao ajuizamento da ação de busca e apreensão que o
credor   fiduciário   demonstre   o   efetivo   recebimento   da
correspondência pela pessoa do devedor. 4. O retorno da carta com
aviso de recebimento no qual consta que o devedor ‘mudou-se’ não
constitui, por si só, fundamento para dizer que não foi constituído
em mora. 5. A bem dos princípios da probidade e boa-fé, não é

imputável ao credor fiduciário a desídia do devedor que deixou de
informar a mudança do domicílio indicado no contrato, frustrando,
assim, a comunicação entre as partes. 6. Na hipótese dos autos, o
Tribunal de origem extinguiu o processo sem resolução de mérito,
por ausência de comprovação da mora para o ajuizamento da ação
de  busca  e  apreensão,  sob  o  fundamento  de  o  AR  constar  a
mudança  do  devedor.  Esse  entendimento  não  se  alinha  à
jurisprudên
[/PAGINA 1285]

[PAGINA 1286]
cia do STJ. 7. Recurso especial conhecido e provido”
(STJ, REsp 1.828.778/RS, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j.
27.08.2019, DJe 29.08.2019).
“A  boa-fé  objetiva  objetiva  tem  por  escopo  resguardar  as
expectativas legítimas de ambas as partes na relação contratual, por
intermédio  do  cumprimento  de  um  dever  genérico  de  lealdade  e
crença,  aplicando-se  aos  contratantes.  Destarte,  o  ordenamento
jurídico prevê deveres de conduta a serem observados por ambas as
partes  da  relação  obrigacional,  os  quais  se  traduzem  na  ordem
genérica de cooperação, proteção e informação mútuos, tutelando-
se a dignidade do devedor e o crédito do titular ativo, sem prejuízo
da solidariedade que deve existir entre eles. A moderna doutrina, ao
adotar a concepção do vínculo obrigacional como relação dinâmica,
revela  o  reconhecimento  de  deveres  secundários,  ou  anexos,  que
incidem de forma direta nas relações obrigacionais, prescindindo da
manifestação de vontade dos participantes e impondo ao devedor,
até que ocorra a extinção da obrigação do contrato garantido por
alienação  fiduciária,  o  dever  de  manter  seu  endereço  atualizado
(...).  A  mora  decorre  do  simples  vencimento,  devendo,  por
formalidade  legal,  para  o  ajuizamento  da  ação  de  busca  e
apreensão, ser apenas comprovada pelo credor mediante envio de
notificação, por via postal, com aviso de recebimento, no endereço
do devedor indicado no contrato. Tendo o recorrente optado por se
valer do Cartório de Títulos e Documentos, deve instruir a ação de
busca  e  apreensão  com  o  documento  que  lhe  é  entregue  pela
serventia, após o cumprimento das formalidades legais” (STJ, REsp
1.592.422/RJ,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.
17.05.2016, DJe 22.06.2016).

Todavia,  de  acordo  com  a  mesma  jurisprudência  superior,  o
inadimplemento relativo deve ser provado pela documentação mencionada no
comando para que a liminar seja concedida na ação de busca e apreensão,
prevendo a Súmula 72 do STJ que a comprovação da mora é imprescindível
para a busca e apreensão da coisa na alienação fiduciária em garantia. Esse
entendimento deve ser mantido, mesmo com a modificação do texto legal,
alterando-se apenas o modo de prova da constituição em mora. Não se pode
esquecer, ainda, da Súmula 245 do STJ, pela qual “a notificação destinada a
comprovar a mora nas dívidas garantidas por alienação fiduciária dispensa a
indicação do valor do débito”.
A ação de busca e apreensão na alienação fiduciária em garantia de bens
móveis  está  tratada  pelo  art.  3.º  do  Decreto-lei  911/1969,  dispositivo  que
sofreu  alterações  pela  Lei  10.931/2004  e  pela  Lei  13.043/2014,  conforme
tabela a seguir:
Redação anterior do DL
911/1969
Atual redação do DL 911/1969,
conforme a Lei 10.931/2004 e a
Lei 13.043/2014
Art. 3.º O Proprietário
Fiduciário, ou credor, poderá
requerer contra o devedor ou
terceiro a busca e apreensão
do bem alienado
fiduciariamente, a qual será
co
[/PAGINA 1286]

[PAGINA 1287]
ncedida liminarmente,
desde que comprovada a
mora ou o inadimplemento do
devedor.
Art. 3.ºO proprietário fiduciário ou
credor poderá, desde que
comprovada a mora, na forma
estabelecida pelo § 2.ºdo art. 2.º, ou
o inadimplemento, requerer contra
o devedor ou terceiro a busca e
apreensão do bem alienado
fiduciariamente, a qual será
concedida liminarmente, podendo
ser apreciada em plantão judiciário.
§ 1.º Despachada a inicial e
executada a liminar, o réu
será citado para, em três dias,
apresentar contestação ou, se
já tiver pago 40% (quarenta
por cento) do preço
financiado, requerer a
§ 1.º Cinco dias após executada a
liminar mencionada no caput,
consolidar-se-ão a propriedade e a
posse plena e exclusiva do bem no
patrimônio do credor fiduciário,
cabendo às repartições competentes,
quando for o caso, expedir novo

purgação de mora.
certificado de registro de
propriedade em nome do credor, ou
de terceiro por ele indicado, livre do
ônus da propriedade fiduciária.
§ 2.º Na contestação só se
poderá alegar o pagamento do
débito vencido ou o
cumprimento das obrigações
contratuais.
§ 2.º No prazo do § 1.º, o devedor
fiduciante poderá pagar a
integralidade da dívida pendente,
segundo os valores apresentados
pelo credor fiduciário na inicial,
hipótese na qual o bem lhe será
restituído livre do ônus.
§ 3.º Requerida a purgação de
mora, tempestivamente, o
Juiz marcará data para o
pagamento que deverá ser
feito em prazo não superior a
dez dias, remetendo,
outrossim, os autos ao
contador para cálculo do
débito existente, na forma do
art. 2.º e seu parágrafo
primeiro.
§ 3.º O devedor fiduciante
apresentará resposta no prazo de
quinze dias da execução da liminar.
§ 4.º Contestado ou não o
pedido e não purgada a mora,
o Juiz dará sentença de plano
em cinco dias, após o decurso
do prazo de defesa,
independentemente da
avaliação do bem.
§ 4.º A resposta poderá ser
apresentada ainda que o devedor
tenha se utilizado da faculdade do §
2.º, caso entenda ter havido
pagamento a maior e desejar
restituição.
§ 5.º A sentença, de que cabe
apelação, apenas, no efeito
devolutivo não impedirá a
venda extrajudicial do bem
alienado fiduciariamente e
§ 5.º Da sentença cabe apelação
apenas no efeito devolutivo.

consolidará a propriedade a
posse plena e exclusiva nas
mãos do proprietário
fiduciário. Preferida pelo
credor a venda judicial,
aplicar-se-á o disposto nos
arts. 1.113 a 1.119 do CPC.
§ 6.º A busca e apreensão
prevista no presente artigo
constitui processo autônomo e
independente de qualquer
procedimento posterior.
§ 6.º Na sentença que decretar a
improcedência da ação de busca e
apreensão, o juiz condenará o
credor fiduciário ao pagamento de
multa, em favor do devedor
fiduciante, equivalente a cinquenta
por cento do valor originalmente
financiado, devidamente atualizado,
caso o bem já tenha sido alienado.
§ 7.º A multa mencionada no § 6.º
não exclui a responsabilidade do
credor fiduciário por perdas e
danos.
§ 8.º A busca e apreensão prevista
no presente artigo constitui
[/PAGINA 1287]

[PAGINA 1288]
processo autônomo e independente
de qualquer procedimento posterior.
§ 9.º Ao decretar a busca e
apreensão de veículo, o juiz, caso
tenha acesso à base de dados do
Registro Nacional de Veículos
Automotores – Renavam, inserirá
diretamente a restrição judicial na
base de dados do Renavam, bem
como retirará tal restrição após a
apreensão.

§ 10. Caso o juiz não tenha acesso à
base de dados prevista no § 9.º,
deverá oficiar ao departamento de
trânsito competente para que:
I – registre o gravame referente à
decretação da busca e apreensão do
veículo; e
II – retire o gravame após a
apreensão do veículo.
§ 11. O juiz também determinará a
inserção do mandado a que se refere
o § 9.º em banco próprio de
mandados.
§ 12. A parte interessada poderá
requerer diretamente ao juízo da
comarca onde foi localizado o
veículo com vistas à sua apreensão,
sempre que o bem estiver em
comarca distinta daquela da
tramitação da ação, bastando que
em tal requerimento conste a cópia
da petição inicial da ação e, quando
for o caso, a cópia do despacho que
concedeu a busca e apreensão do
veículo.
§ 13. A apreensão do veículo será
imediatamente comunicada ao
juízo, que intimará a instituição
financeira para retirar o veículo do
local depositado no prazo máximo
de 48 (quarenta e oito) horas.
§ 14. O devedor, por ocasião do

cumprimento do mandado de busca
e apreensão, deverá entregar o bem
e seus respectivos documentos.
§ 15. As disposições deste artigo
aplicam-se no caso de reintegração
de posse de veículos referente às
operações de arrendamento
mercantil previstas na Lei 6.099, de
12 de setembro de 1974.
Quanto à purgação da mora, o STJ editou, em abril de 2004, antes da
entrada  em  vigor  da  nova  lei,  a  Súmula  284,  prevendo  que:  “A  purga  da
mora, nos contratos de alienação fiduciária, só é permitida quando já pagos
pelo  menos  40%  (quarenta  por  cento)  do  valor  financiado”.  Pelo  teor  da
ementa e pela redação anterior da norma, a purgação da mora e a contestação
não poderiam ser cumuladas, ou seja, o devedor deveria optar por uma das
duas opções (art. 3.º, § 2.º, na redação anterior).
Ainda  pela  redação  anterior,  requerida  a  purgação  de  mora,
tempestivamente, o juiz marcaria a data para o pagamento da dívida, o que
deveria  ser  feito  em  prazo  não  superior  a  dez  dias.  Ato  contínuo,  o  juiz
remetia os autos ao contador para cálculo do débito existente (art. 3.º, § 3.º,
na redação anterior). Contestado ou não o pedido e não purgada a mora, o
juiz  daria  sentença  em  cinco  dias,  após  o  decurso  do  prazo  de  defesa,
independentemente da avaliação do bem (art. 3.º, § 4.º, na redação anterior).
A sentença, de que cabia apelação apenas no efeito devolutivo, não impediria
a  venda  extrajudicial  do  bem  alienado  fiduciariamente  e  consolidaria  a
propriedade e a posse plena e exclusiva nas mãos do proprietário (art. 3.º, §
5.º, na redação anterior).
Com  a  entrada  em  vigor  da  Lei  10.931/2004,  ocorreram  mudanças
substanciais, co
[/PAGINA 1288]

[PAGINA 1289]
mo se nota da tabela comparativa exposta. O caput do art. 3.º
não  foi  originalmente  alterado,  o  que  somente  ocorreu  com  a  Lei
13.043/2014,  mas  mudanças  significativas  atingiram  os  seus  parágrafos.
Desse modo, pela norma atual, cinco dias após executada a liminar constante
no caput, serão consolidadas a propriedade e a posse plena e exclusiva do
bem no patrimônio do credor fiduciário, cabendo às repartições competentes,

quando for o caso, expedir novo certificado de registro de propriedade em
nome do credor, ou de terceiro por ele indicado, livre do ônus da propriedade
fiduciária (art. 3.º, § 1.º, pela redação atual).
No  prazo  de  cinco  dias,  o  devedor  fiduciante  poderá  pagar  a
integralidade  da  dívida  pendente,  segundo  os  valores  apresentados  pelo
credor fiduciário na petição inicial da ação de busca e apreensão, hipótese na
qual o bem lhe será restituído livre do ônus (art. 3.º, § 2.º, pela redação atual).
O devedor fiduciante apresentará resposta no prazo de quinze dias da
execução  da  liminar  (art.  3.º,  §  3.º,  pela  redação  atual).  Sobre  a  norma,
vejamos julgado publicado no Informativo n. 588 do Superior Tribunal de
Justiça, do ano de 2016:
“Em ação de busca e apreensão de bem alienado fiduciariamente, o
termo  inicial  para  a  contagem  do  prazo  de  15  dias  para  o
oferecimento  de  resposta  pelo  devedor  fiduciante  é  a  data  de
juntada aos autos do mandado de citação devidamente cumprido, e
não a data da execução da medida liminar”. Ainda nos termos do
acórdão,  “veja-se  que  o  legislador  elegeu  a  execução  da  liminar
como termo inicial de contagem do prazo para a apresentação de
resposta pelo réu. Em relação a esse aspecto, como bem acentuado
por  doutrina,  ‘a  lei  não  fala  em  citação,  e  essa  omissão  suscita
questionamento  quanto  ao  termo  inicial  do  prazo,  seja  para
purgação da mora ou para resposta do réu’. De fato, conquanto a
nova lei seja efetivamente omissa a respeito da citação, tal ato é
imprescindível  ao  desenvolvimento  válido  e  regular  do  processo,
visto que somente a perfeita angularização da relação processual é
capaz  de  garantir  à  parte  demandada  o  pleno  exercício  do
contraditório,  sobretudo  porque  a  ação  de  que  ora  se  cuida,
diversamente  do  procedimento  cautelar  previsto  no  art.  839  e
seguintes  do  CPC/1973,  ‘constitui  processo  autônomo  e
independente de qualquer procedimento posterior’ (art. 3.º, § 8.º, do
DL n. 911/1969). Assim, concedida a liminar inaudita altera parte,
cumpre  ao  magistrado  determinar  a  expedição  de  mandados
visando à busca e apreensão do bem alienado fiduciariamente e à
citação do réu, assinalando-se, nesse último, o prazo de 15 (quinze)
dias para resposta. No entanto, em se tratando de ato citatório, deve
tal norma ser interpretada em conjunto com o disposto no art. 241,

II, do CPC/1973, segundo o qual começa a correr o prazo, quando a
citação for por oficial de justiça, da data de ju
[/PAGINA 1289]

[PAGINA 1290]
ntada aos autos do
respectivo   mandado   devidamente   cumprido”   (STJ,   REsp
1.321.052/MG,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.
16.08.2016, DJe 26.08.2016).
Pois bem, a norma não menciona mais a purgação da mora, mas apenas
a  contestação,  o  que  gera  dúvidas  sobre  a  possibilidade  de  purgação  nos
termos da Súmula 284 do STJ.
Na minha opinião doutrinária, a purgação da mora está mantida, uma
vez que a inovação introduzida pela Lei 10.931/2004 não é incompatível com
a interpretação pela qual, sendo a alienação decorrente de uma relação de
consumo, a purgação da mora continua cabível. O art. 54, § 2.º, do Código de
Defesa do Consumidor admite que os contratos de adesão tenham cláusula
resolutiva,  desde  que  a  escolha  caiba  ao  consumidor.  Pelo  sistema  de
protecionismo a favor do consumidor, conclui-se que a nova norma somente
conferiu mais uma faculdade ao consumidor, no caso o devedor fiduciante,
que é a de obter a extinção do contrato com a restituição do bem alienado,
livre de ônus, pelo cumprimento total das obrigações assumidas. Deduzindo
dessa forma:
“Agravo de instrumento. Alienação fiduciária. Busca e apreensão.
Pedido liminar que se deve deferir comprovada a mora do devedor.
Art. 3.º, § 1.º, do Decreto-lei 911/1969. Pagamento da integralidade
da  dívida  pendente,  entendida  esta  como  prestações  já  vencidas.
Inteligência  do  art.  54,  §  2.º,  do  CDC.  Constituída  propriedade
fiduciária de bem móvel infungível, e apresentando-se a instituição
financeira como credora fiduciária, imperativa a incidência do DL
911/1969, com as modificações introduzidas pela Lei 10.931/2004,
seja para observância do direito material (Código Civil, art. 1.368-
A), seja para aplicação do direito processual (DL 911/1969, art. 8.º-
A).  Comprovado  o  inadimplemento  do  devedor  (conforme
disciplina  o  art.  2.º,  §  2.º,  do  DL  911/1969)  e  havendo  pedido
expresso por parte do credor fiduciário para concessão liminar de
busca e apreensão do bem alienado, obrigatório o deferimento de
tal pleito, sob pena de negativa de vigência de Lei Federal. O DL
911/1969, ao permitir que o devedor fiduciante pague somente a

integralidade da dívida, afastando-se a purgação da mora, acaba por
ensejar  interpretação  que  afronta  diametralmente  o  disposto  pelo
art. 54, § 2.º, do CDC, vez que admite a extinção antecipada do
negócio jurídico, impondo-se, ex vi legis, a resolução contratual, à
margem da orientação volitiva do consumidor. A purgação da mora
deve  ser  considerada  como  expressão  do  diploma  consumerista,
vista como regra protetiva, e, portanto, dotada de status de norma
constitucional, alçada a direito fundamental (art. 5.º, inciso XXXII,
da  Constituição  da  República)  e  erigida  a  princípio  da  ordem
econômica   (art.   170,   inciso   V)”   (TJMG,   Recurso
1.0702.08.431975-6/0011,  Uberlândia,  13.ª  Câmara  Cível,  Rel.
Des. Cláudia Maia, j. 21.08.2008, DJEMG 15.09.2008).
“Alienação fiduciária bem móvel. B
[/PAGINA 1290]

[PAGINA 1291]
usca e apreensão. Purgação da
mora.  Direito  não  afastado  pela  nova  redação  do  Decreto-lei
911/1969  pela  Lei  Federal  10.931/2004.  Desnecessidade  do
pagamento de 40% do preço financiado. Inconstitucionalidade da
previsão de consolidação da posse em mãos do credor fiduciário.
Admissibilidade. Recurso provido” (TJSP, Agravo de Instrumento
1.008.659-0/9,  Santa  Bárbara  d’Oeste,  30.ª  Câmara  de  Direito
Privado, Rel. Des. Luiz Felipe Nogueira Junior, j. 15.02.2006).
Outros julgados surgiram, sucessivamente, entendendo pela manutenção
da  Súmula  284  do  STJ.  A  título  de  ilustração,  podem  ser  citados:  TJRS,
Apelação Cível 256654-04.2009.8.21.7000, Viamão, 14.ª Câmara Cível, Rel.
Des.  Niwton  Carpes  da  Silva,  j.  31.03.2011, DJERS  14.04.2011;  TJSP,
Apelação  9201022-44.2009.8.26.0000,  Acórdão  5101330,  São  José  do  Rio
Preto,  35.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.  Clóvis  Castelo,  j.
02.05.2011, DJESP  17.05.2011;  TJSP,  Agravo  de  Instrumento  0466858-
02.2010.8.26.0000,  Acórdão  5094151,  Mirassol,  28.ª  Câmara  de  Direito
Privado,  Rel.  Des.  Eduardo  Sá  Pinto  Sandeville,  j.  26.04.2011, DJESP
17.05.2011;  e  TJMG,  Agravo  de  Instrumento  0197982-05.2011.8.13.0000,
Uberaba, 12.ª Câmara Cível, Rel. Des. José Flávio de Almeida, j. 27.04.2011,
DJEMG 09.05.2011.
Todavia,  a  questão  nunca  foi  pacífica,  sendo  certo  que  do  Segundo
Tribunal de Alçada de São Paulo já existiam decisões em sentido contrário,
ou  seja,  pelo  cancelamento  da  sumular.  Por  todos:  “Alienação  fiduciária.

Busca e apreensão. Purgação da mora. Faculdade excluída pelas inovações
introduzidas   no   Decreto-lei   911/1969   pela   Lei   10.931/2004.
Inadmissibilidade.  Não  há  se  falar  em  purgação  da  mora  nos  contratos  de
alienação  fiduciária  em  garantia,  ante  as  modificações  trazidas  pela  Lei
10.931/2004” (Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, AI 873.712-
00/6, 8.ª Câmara, Rel. Juiz Orlando Pistoresi, j. 02.12.2004).
Na mesma linha, outros tantos arestos trazem a mesma conclusão, de
superação  da  citada  súmula  (ver:  TJDF,  Recurso  2010.00.2.006330-9,
Acórdão  430.572,  3.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.  Humberto  Adjuto  Ulhôa,
DJDFTE  01.07.2010,  p.  71;  e  TJMG,  Agravo  de  Instrumento  0053691-
09.2011.8.13.0000, Montes Claros, 17.ª Câmara Cível, Rel. Des. Márcia de
Paoli  Balbino,  j.  03.03.2011, DJEMG  05.04.2011).  Do  próprio  Superior
Tribunal de Justiça, infelizmente, concluindo desse último modo:
“Agravo regimental no recurso especial. Fundamentos insuficientes
para reformar a decisão agravada. Contrato garantido com cláusula
de alienação fiduciária. Ação de busca e apreensão. Purgação da
mora  após  a  vigência  da  Lei  10.931/2004.  Impossibilidade.
Necessidade de pagamento da integralidade da dívida. Súmula 83
do STJ. 1. O agravante não trouxe argumentos novos capazes de
infirmar os fundamentos que alicerçaram a decisão agravada, razão
que enseja a negativa de provim
[/PAGINA 1291]

[PAGINA 1292]
ento ao agravo regimental. 2. Com
a nova redação do artigo 3.º do Decreto-lei 911/1969, dada pela Lei
10.931/2004, não há mais se falar em purgação da mora nas ações
de busca e apreensão de bem alienado fiduciariamente, devendo o
devedor pagar a integralidade da dívida, no prazo de 5 dias após a
execução  da  liminar,  hipótese  na  qual  o  bem  lhe  será  restituído
livre de ônus. 3. A perfeita harmonia entre o acórdão recorrido e a
jurisprudência dominante desta Corte Superior impõe a aplicação, à
hipótese dos autos, do Enunciado 83 da Súmula do STJ. 4. Agravo
regimental  não  provido”  (STJ,  AgRg  no  REsp  1.183.477/DF,  3.ª
Turma,  Rel.  Min.  Vasco  Della  Giustina  (Desembargador
convocado do TJ/RS), j. 03.05.2011, DJe 10.05.2011).
Em  2014,  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  acabou  consolidando  essa
última  forma  de  pensar,  em  julgamento  da  sua  Segunda  Secção  relativo  a
recursos repetitivos, assim publicado no seu Informativo n. 540:

“Direito civil. Impossibilidade de purgação da mora em contratos
de  alienação  fiduciária  firmados  após  a  vigência  da  Lei
10.931/2004. Recurso repetitivo (art. 543-C do CPC e Res. 8/2008-
STJ). Nos contratos firmados na vigência da Lei 10.931/2004, que
alterou o art. 3.º, §§ 1.º e 2.º, do Decreto-lei 911/1969, compete ao
devedor, no prazo de cinco dias após a execução da liminar na ação
de busca e apreensão, pagar a integralidade da dívida – entendida
esta como os valores apresentados e comprovados pelo credor na
inicial –, sob pena de consolidação da propriedade do bem móvel
objeto de alienação fiduciária. De início, convém esclarecer que a
Súmula  284  do  STJ,  anterior  à  Lei  10.931/2004,  orienta  que  a
purgação  da  mora,  nos  contratos  de  alienação  fiduciária,  só  é
permitida quando já pagos pelo menos 40% (quarenta por cento) do
valor financiado. A referida súmula espelha a redação primitiva do
§  1.º  do  art.  3.º  do  Decreto-lei  911/1969,  que  tinha  a  seguinte
redação:  ‘Despachada  a  inicial  e  executada  a  liminar,  o  réu  será
citado para, em três dias, apresentar contestação ou, se já houver
pago  40%  (quarenta  por  cento)  do  preço  financiado,  requerer  a
purgação de mora’. Contudo, do cotejo entre a redação originária e
a atual – conferida pela Lei 10.931/2004 –, fica límpido que a lei
não  faculta  mais  ao  devedor  a  purgação  da  mora,  expressão
inclusive  suprimida  das  disposições  atuais,  não  se  extraindo  do
texto legal a interpretação de que é possível o pagamento apenas da
dívida vencida. Ademais, a redação vigente do art. 3.º, §§ 1.º e 2.º,
do  Decreto-lei  911/1969  estabelece  que  o  devedor  fiduciante
poderá pagar a integralidade da dívida pendente e, se assim o fizer,
o  bem  lhe  será  restituído  livre  de  ônus,  não  havendo,  portanto,
dúvida acerca de se tratar de pagamento de toda a dívida, isto é, de
extinção  da  obrigação.  (...).  Portanto,  sob  pena  de  se  gerar
insegurança jurídica e violar o princípio da tri
[/PAGINA 1292]

[PAGINA 1293]
partição dos Poderes,
não  cabe  ao  Poder  Judiciário,  a  pretexto  de  interpretar  a  Lei
10.931/2004, criar hipótese de purgação da mora não contemplada
pela lei. Com efeito, é regra basilar de hermenêutica a prevalência
da  regra  excepcional,  quando  há  confronto  entre  as  regras
específicas e as demais do ordenamento jurídico. Assim, como o
CDC   não   regula   contratos   específicos,   em   casos   de
incompatibilidade entre a norma consumerista e a aludida norma

específica, deve prevalecer essa última, pois a lei especial traz novo
regramento a par dos já existentes. (...). De mais a mais, o STJ, em
diversos  precedentes,  já  afirmou  que,  após  o  advento  da  Lei
10.931/2004,  que  deu  nova  redação  ao  art.  3.º  do  Decreto-lei
911/1969, não há falar em purgação da mora, haja vista que, sob a
nova  sistemática,  após  o  decurso  do  prazo  de  5  (cinco)  dias
contados  da  execução  da  liminar,  a  propriedade  do  bem  fica
consolidada  em  favor  do  credor  fiduciário,  devendo  o  devedor
efetuar o pagamento da integralidade do débito remanescente a fim
de obter a restituição do bem livre de ônus. Precedentes citados:
AgRg no REsp 1.398.434/MG, 4.ª Turma, DJe 11.02.2014; e AgRg
no REsp 1.151.061/MS, 3.ª Turma, DJe 12.04.2013” (STJ, REsp
1.418.593/MS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 14.05.2014).
Com o devido respeito, lamenta-se essa tomada de curso pelo Superior
Tribunal de Justiça, que parece desconsiderar a correta efetivação dos direitos
do  devedor-fiduciante,  na  grande  maioria  das  vezes  enquadrado  como
consumidor. Em reforço, a impossibilidade de purgação da mora não está em
sintonia com o princípio da conservação dos negócios jurídicos, segundo o
qual a extinção dos pactos deve ser a última medida a ser tomada, mormente
diante de sua inegável função social, preservando-se ao máximo a autonomia
privada.
Como  consequência  desse  julgamento,  em  março  de  2017,  a  mesma
Segunda  Seção  do  STJ  acabou  por  concluir,  infelizmente,  que  a  teoria  do
adimplemento  substancial  não  se  aplica  mais  às  alienações  fiduciárias  em
garantia de bens móveis. Isso porque, não sendo cabível a purgação de mora
para afastar a busca e apreensão da coisa, a decorrência natural acaba sendo a
não consideração do cumprimento relevante do devedor para afastar a medida
de retomada do bem.
Conforme consta da ementa do julgado, que tem forma vinculativa para
outras decisões inferiores:
“Além de o Decreto-lei n. 911/1969 não tecer qualquer restrição à
utilização da ação de busca e apreensão em razão da extensão da
mora ou da proporção do inadimplemento, é expresso em exigir a
quitação integral do débito como condição imprescindível para que
o bem alienado fiduciariamente seja remancipado. Em seus termos,

para que o bem possa ser restituído ao devedor, livre de ônus, não
basta que ele quite quase toda a dívida; é insuficiente que pague
substancialmente o débito; é necessário, para esse efeito, que quite
integralmen
[/PAGINA 1293]

[PAGINA 1294]
te  a  dívida  pendente.  Afigura-se,  pois,  de  todo
incongruente inviabilizar a utilização da ação de busca e apreensão
na  hipótese  em  que  o  inadimplemento  revela-se  incontroverso  –
desimportando sua extensão, se de pouca monta ou se de expressão
considerável  –,  quando  a  lei  especial  de  regência  expressamente
condiciona a possibilidade de o bem ficar com o devedor fiduciário
ao pagamento da integralidade da dívida pendente. Compreensão
diversa desborda, a um só tempo, do diploma legal exclusivamente
aplicável à questão em análise (Decreto-lei n. 911/1969), e, por via
transversa, da própria orientação firmada pela Segunda Seção, por
ocasião  do  julgamento  do  citado  REsp  n.  1.418.593/MS,
representativo da controvérsia, segundo a qual a restituição do bem
ao devedor fiduciante é condicionada ao pagamento, no prazo de
cinco dias contados da execução da liminar de busca e apreensão,
da integralidade da dívida pendente, assim compreendida como as
parcelas vencidas e não pagas, as parcelas vincendas e os encargos,
segundo os valores apresentados pelo credor fiduciário na inicial.
Impor-se  ao  credor  a  preterição  da  ação  de  busca  e  apreensão
(prevista em lei, segundo a garantia fiduciária a ele conferida) por
outra  via  judicial,  evidentemente  menos  eficaz,  denota  absoluto
descompasso com o sistema processual. Inadequado, pois, extinguir
ou  obstar  a  medida  de  busca  e  apreensão  corretamente  ajuizada,
para que o credor, sem poder se valer de garantia fiduciária dada (a
qual,  diante  do  inadimplemento,  conferia-lhe,  na  verdade,  a
condição  de  proprietário  do  bem),  intente  ação  executiva  ou  de
cobrança,  para  só  então  adentrar  no  patrimônio  do  devedor,  por
meio  de  constrição  judicial  que  poderá,  quem  sabe  (respeitada  o
ordem  legal),  recair  sobre  esse  mesmo  bem  (naturalmente,  se  o
devedor,  até  lá,  não  tiver  dele  se  desfeito)”  (STJ,  REsp
1.622.555/MG, 2.ª Seção, Rel. Min. Marco Buzzi, Rel. p/ Acórdão
Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 22.02.2017, DJe 16.03.2017).
O Ministro Relator também apontou, o que acabou por prevalecer, que a
teoria do adimplemento substancial objetiva impedir que o credor resolva a

relação  contratual  em  razão  de  inadimplemento  de  ínfima  parcela  da
obrigação. Assim, nesse contexto, “a via judicial para esse fim é a ação de
resolução  contratual.  Diversamente,  o  credor  fiduciário,  quando  promove
ação  de  busca  e  apreensão,  de  modo  algum  pretende  extinguir  a  relação
contratual. Vale-se da ação de busca e apreensão com o propósito imediato de
dar  cumprimento  aos  termos  do  contrato,  na  medida  em  que  se  utiliza  da
garantia  fiduciária  ajustada  para  compelir  o  devedor  fiduciante  a  dar
cumprimento  às  obrigações  faltantes,  assumidas  contratualmente  (e  agora,
por  ele,  reputadas  ínfimas).  A  consolidação  da  propriedade  fiduciária  nas
mãos  do  credor  apresenta-se  como  consequência  da  renit
[/PAGINA 1294]

[PAGINA 1295]
ência  do  devedor
fiduciante de honrar seu dever contratual, e não como objetivo imediato da
ação. E, note-se que, mesmo nesse caso, a extinção do contrato dá-se pelo
cumprimento  da  obrigação,  ainda  que  de  modo  compulsório,  por  meio  da
garantia fiduciária ajustada. É questionável, se não inadequado, supor que a
boa-fé contratual estaria ao lado de devedor fiduciante que deixa de pagar
uma ou até algumas parcelas por ele reputadas ínfimas – mas certamente de
expressão considerável, na ótica do credor, que já cumpriu integralmente a
sua  obrigação  –  e,  instado  extra  e  judicialmente  para  honrar  o  seu  dever
contratual,  deixa  de  fazê-lo,  a  despeito  de  ter  a  mais  absoluta  ciência  dos
gravosos consectários legais advindos da propriedade fiduciária. A aplicação
da teoria do adimplemento substancial, para obstar a utilização da ação de
busca e apreensão, nesse contexto, é um incentivo ao inadimplemento das
últimas parcelas contratuais, com o nítido propósito de desestimular o credor
– numa avaliação de custo-benefício – de satisfazer seu crédito por outras
vias judiciais, menos eficazes, o que, a toda evidência, aparta-se da boa-fé
contratual propugnada” (REsp 1.622.555/MG).
Com o devido respeito, não estou filiado a tais conclusões e penso ser o
decisum um grande retrocesso, pois numerosos eram os julgados da Corte
que  aplicavam  o  adimplemento  substancial  para  a  alienação  fiduciária  de
móveis  (por  todos:  STJ,  REsp  272.739/MG,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Ruy
Rosado  de  Aguiar,  j.  01.03.2001, DJ  02.04.2001,  p.  299;  e  REsp
912.697/RO,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Aldir  Passarinho  Junior,  j.  07.10.2010,
DJe 25.10.2010).
Primeiro, porque a boa-fé objetiva tem aplicação para todos os negócios
jurídicos, inclusive para os negócios reais, não se sustentando o argumento de
que os princípios do Código Civil não incidem para a alienação fiduciária.
Segundo,  porque  a  teoria  do  adimplemento  substancial  tem  relação  com  a

conservação  do  negócio  jurídico  e  com  a  função  social  da  obrigação.
Terceiro, porque não nos parece que o adimplemento substancial incentiva o
inadimplemento, até porque, no sistema atual, a boa-fé se presume enquanto
a má-fé se prova. Quarto, fica em dúvida a utilidade da medida de busca e
apreensão,  pois  os  credores  ficarão  com  uma  grande  quantidade  de  bens,
sobretudo automóveis, estocados, o que acabará por gerar grandes custos.
Valem também os argumentos desenvolvidos por José Fernando Simão
em crítico artigo sobre o citado julgamento. Conforme escreveu o jurista:
“‘O  Ministro  Marco  Aurélio  Bellizze  abriu  a  divergência  no
julgamento ao acolher a tese recursal do banco Volkswagen, de que
a teoria do adimplemento substancial não é prevista expressamente
em  lei  e  decorre  de  interpretação  extensiva  de  dispositivos  do
Código Civil. Por isso, a tese não pode se sobrepor à lei especial
que  rege  a  alienação  fiduciária,  por  violação  à  regra  de  q
[/PAGINA 1295]

[PAGINA 1296]
ue  lei
especial prevalece sobre lei geral’. O argumento é pueril e não é
técnico. A construção do princípio da boa-fé pela doutrina alemã
(desde  Larenz),  passando  em  Portugal  pela  obra  de  Menezes
Cordeiro e no Brasil por Judith Martins-Costa, aponta em sentido
oposto. O princípio permite nova leitura do texto de lei de maneira
a  promover  sua  adequação.  Afirmar  que  a  Lei  Especial,  por  ser
especial,  não  sofre  os  efeitos  do  princípio  da  boa-fé,  é  tese  sem
fundamento  técnico.  Lei  geral  e  lei  especial  se  submetem  aos
princípios dos contratos, ainda que estes não estivessem presentes
no texto da lei geral. O princípio é a base do ordenamento e não se
submete  ao  critério  da  especialidade.  Se  o  argumento  for
expandido, a boa-fé não se aplica à Lei de Locação que é especial?
A boa-fé não se aplica ao Estatuto da Terra que é lei especial? A
alienação fiduciária não é menos contrato, nem mais. A decisão é
tecnicamente constrangedora. Simples assim”.
212
Feitas tais considerações e seguindo no estudo das inovações legais, a
resposta do devedor fiduciante poderá ser apresentada, ainda que ele tenha
pagado a dívida apresentada pelo credor na petição inicial, desde que entenda
ter havido pagamento a maior e desejar a devida restituição (art. 3.º, § 4.º,
pela redação atual). Da sentença cabe apelação apenas no efeito devolutivo,
como já era no sistema anterior (art. 3.º, § 5.º, pela redação atual).

Além disso, na sentença que decretar a improcedência da ação de busca
e apreensão, o juiz condenará o credor fiduciário ao pagamento de multa, em
favor  do  devedor  fiduciante,  equivalente  a  cinquenta  por  cento  do  valor
originalmente financiado, devidamente atualizado, caso o bem já tenha sido
alienado (art. 3.º, § 6.º, pela redação atual). Se a referida multa for exagerada
cabe  a  redução  equitativa  prevista  pelo  art.  413  do  CC/2002.  A  multa  em
questão  não  exclui  a  possibilidade  de  o  credor  fiduciário  responder  pelas
perdas e danos que o caso concreto demonstrar (art. 3.º, § 7.º, redação atual).
Por  fim,  a  busca  e  apreensão  prevista  no  art.  3.º  constitui  um  processo
autônomo e independente de qualquer procedimento posterior, tendo caráter
totalmente satisfativo (art. 3.º, § 8.º, redação atual).
Não  se  pode  esquecer,  em  complemento,  que  presente  a  relação  de
consumo na alienação fiduciária em garantia de bens móveis – como é bem
comum  –,  merece  aplicação  o  art.  53  da  Lei  8.078/1990,  que  consagra  a
nulidade absoluta da cláusula de decaimento, de perda de todas as parcelas
pagas pelo devedor nos casos de inadimplemento (nessa linha de conclusão:
STJ, REsp 401.702/DF, 4.ª Turma, Rel. Min. Barros Monteiro, j. 07.06.2005,
DJ 29.08.2005, p. 346).
Como  visto,  a  jurisprudência  superior  vinha  aplicando  à  alienação
fiduciária de bens móveis a teoria do adimplemento substancial para afastar a
busca  e  apreensão  da  coisa  nos  casos  em  que  a  mora  do  deve
[/PAGINA 1296]

[PAGINA 1297]
dor  é
insignificante (por todos: STJ, REsp 469.577/SC, 4.ª Turma, Rel. Min. Ruy
Rosado  de  Aguiar,  j.  25.03.2003, DJ  05.05.2003,  p.  310).  Porém,  como
anotado, em polêmico julgado de março de 2017, houve uma reviravolta na
posição  do  Tribunal,  o  que  é  lamentável.  Assim  sendo,  a  teoria  não  mais
incide para os casos em questão, reitere-se.
Seguindo no estudo da matéria, é preciso também comentar as alterações
que foram incluídas pela Lei 13.043, de novembro de 2014, ao art. 3.º do
Decreto-Lei  911/1969.  Especialmente  quanto  ao  seu caput,  a  norma
estabelece  que  a  concessão  de  liminar  poderá  ser  apreciada  pelo  plantão
judiciário, o que visa a facilitá-la. Ademais, como visto, foram incluídos sete
novos  parágrafos  ao  diploma,  todos  com  o  intuito  de  tornar  ainda  mais
operável a busca e apreensão.
Nesse contexto, o novo § 9.º do art. 3.º estabelece que, ao decretar a
busca e apreensão de veículo, o juiz, caso tenha acesso à base de dados do
Registro Nacional de Veículos Automotores – Renavam, inserirá diretamente
a  restrição  judicial  na  base  de  dados  do  Renavam,  bem  como  retirará  tal

restrição após a apreensão. Por outra via, se o juiz não tiver acesso a essa
base de dados, deverá oficiar ao departamento de trânsito competente para
que: a) registre o gravame referente à decretação da busca e apreensão do
veículo; e b) retire o gravame após a apreensão do veículo (§ 10). Também
com o intuito de localizar a apreender o bem móvel, estabelece o novo § 11
do  art.  3.º  do  Decreto-lei  911/1969  que  o  juiz  determinará  a  inserção  do
mandado a que se refere tal restrição em banco próprio de mandados (central
de mandados).
Igualmente,  com  o  intuito  de  facilitar  a  apreensão  da  coisa,  a  parte
interessada  poderá  requerer  diretamente  ao  juízo  da  Comarca  onde  foi
localizado o veículo com vistas à sua apreensão, sempre que o bem estiver
em Comarca distinta daquela da tramitação da ação. Para tanto, basta que em
tal requerimento conste a cópia da petição inicial da ação e, quando for o
caso, a cópia do despacho que concedeu a busca e apreensão do veículo (art.
3.º,  §  12,  do  Decreto-lei  911/1969).  A  apreensão  do  veículo  será
imediatamente  comunicada  ao  juízo,  que  intimará  a  instituição  financeira
para retirá-lo do local depositado no prazo máximo de 48 horas (art. 3.º, § 13,
do Decreto-lei 911/1969). Por fim, a respeito da apreensão, a nova norma
estabelece que o devedor, por ocasião do cumprimento do mandado de busca
e apreensão, deverá entregar o bem e seus respectivos documentos (art. 3.º, §
14, do Decreto-lei 911/1969).
Assim como ocorre com a venda extrajudicial do bem, todas as regras
previstas  no  art.  3.º  do  Decreto-lei  911/1969  passam  a  ser  aplicadas  ao
leasing ou ao arrendamento mercantil, por força do novo § 15, inserido nesse
diploma.  A  propósito,  já  fazendo  incidir  a  nova  lei,  concluiu  o  Superior
Tribunal de Justiça, no ano de 2015:
[/PAGINA 1297]

[PAGINA 1298]
“Aplica-se aos contratos de arrendamento mercantil de bem móvel
o entendimento firmado pela Segunda Seção desta Corte Superior,
segundo  o  qual,  ‘nos  contratos  firmados  na  vigência  da  Lei  n.
10.931/2004, compete ao devedor, no prazo de 5 (cinco) dias após
a  execução  da  liminar  na  ação  de  busca  e  apreensão  [no  caso
concreto,  de  reintegração  de  posse  do  bem  arrendado],  pagar  a
integralidade  da  dívida  –  entendida  esta  como  os  valores
apresentados e comprovados pelo credor na inicial –, sob pena de
consolidação  da  propriedade  do  bem  móvel  objeto  de  alienação
fiduciária’  (REsp  1.418.593/MS,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,

DJe  27.05.2014,  julgado  sob  o  rito  dos  recursos  repetitivos).
Entendimento  jurisprudencial  que  já  vinha  sendo  acolhido  por
Ministros integrantes da Segunda Seção desta Corte Superior e que
culminou com a edição da Lei n. 13.043/2014, a qual fez incluir o §
15 do art. 3.º do Decreto-lei 911/1969, autorizando expressamente a
extensão  das  normas  procedimentais  previstas  para  a  alienação
fiduciária  em  garantia  aos  casos  de  reintegração  de  posse  de
veículos  objetos  de  contrato  de  arrendamento  mercantil  (Lei
6.099/1974)”  (STJ,  REsp  1.507,239/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.
Marco Aurélio Bellizze, j. 05.03.2015, DJe 11.03.2015).
Em suma, nota-se que, diante da citada equiparação, a purgação da mora
não  é  mais  cabível  em  caso  de  ação  de  busca  e  apreensão  fundada  em
contrato de arrendamento mercantil ou leasing.
Na linha do que ocorreu com a alienação fiduciária em garantia de bens
móveis, infelizmente e diante dessa equiparação feita pela Lei 13.043/2014, o
STJ  tende  a  concluir  pela  não  incidência  da  teoria  do  adimplemento
substancial  para  o leasing,  alterando  a  sua  posição  anterior.  Não  se  deve
repetir, assim, o que foi concluído no excelente julgado a seguir transcrito:
“Ação  de  reintegração  de  posse  de  135  carretas,  objeto  de  contrato  de
‘leasing’, após o pagamento de 30 das 36 parcelas ajustadas. Processo extinto
pelo  juízo  de  primeiro  grau,  sendo  provida  a  apelação  pelo  Tribunal  de
Justiça, julgando procedente a demanda. (...). Correta a decisão do tribunal de
origem,  com  aplicação  da  teoria  do  adimplemento  substancial.  Doutrina  e
jurisprudência acerca do tema” (STJ, REsp 1.200.105/AM, 3.ª Turma, Rel.
Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 19.06.2012, DJe 27.06.2012). Lamenta-
se, mais uma vez, essa mudança de posição na Corte, o que representa, na
opinião deste autor, um grave retrocesso.
Superadas  essas  questões  relativas  ao  inadimplemento  por  parte  do
devedor fiduciante, devidamente atualizadas, preconiza o art. 1.365 do CC a
nulidade absoluta textual da cláusula que autoriza o proprietário fiduciário a
ficar  com  a  coisa  alienada  em  garantia,  se  a  dívida  não  for  paga  no
vencimento (pacto comissório real).  Entretanto,  pode  o  devedor  dar  o  seu
direito  em  pa
[/PAGINA 1298]

[PAGINA 1299]
gamento  da  dívida  (dação  em  pagamento)  após  o  seu
vencimento (art. 1.365, parágrafo único, do CC). Este autor entende que as
normas se aplicam a qualquer modalidade de alienação fiduciária, seja em
relação a móveis ou imóveis. Assim, a nossa posição é a de que é nulo o

pacto comissório real  em  qualquer  modalidade  de  alienação  fiduciária  em
garantia.
Também  com  similaridade  ao  que  ocorre  com  os  direitos  reais  de
garantia sobre coisa alheia, prevê o art. 1.366 do CC que, se vendida a coisa e
o produto não bastar para o pagamento da dívida e das despesas de cobrança,
continuará o devedor obrigado pelo restante. Assim, o credor da dívida deixa
de ser um credor com direito real e passa a ser um credor quirografário ou
comum.
Consagrando  tal  paralelismo,  o  art.  1.367  do  CC,  originalmente,
mandava  aplicar  à  alienação  fiduciária  em  garantia  alguns  dispositivos
relativos à hipoteca, a seguir expostos:
• Art. 1.421 do CC – O pagamento parcial da dívida não
representa  a  extinção  da  garantia  (indivisibilidade  do
direito real de garantia).
• Arts. 1.425 e 1.426 do CC – Aplicação das hipóteses de
vencimento  antecipado  da  dívida  e  não  inclusão  dos
juros.
•  Art.  1.427  do  CC  –  Previsão  de  que,  salvo  cláusula
expressa,  o  terceiro  que  presta  garantia  real  por  dívida
alheia  não  fica  obrigado  a  substituí-la,  ou  reforçá-la,
quando,  sem  culpa  sua,  se  perca,  deteriore,  ou
desvalorize.
• Art. 1.436 do CC – Aplicação das regras de extinção do
penhor.
A norma, contudo, foi ampliada pela Lei 13.043, de novembro de 2014,
que passou a estabelecer a aplicação de todas as regras gerais relativas aos
direitos  reais  de  garantia  sobre  coisa  alheia  (penhor,  hipoteca  e  anticrese),
previstas entre os arts. 1.419 a 1.430 da codificação material. Todavia, nota-
se que não se aplicam mais as regras relativas à extinção do penhor, pois não
há menção ao art. 1.436 do Código Civil no dispositivo modificado.
Enuncia o art. 1.368 da codificação privada que o terceiro, interessado
ou não, que pagar a dívida se sub-rogará de pleno direito no crédito e na
propriedade  fiduciária.  Nota-se  que  a  norma  se  aplica  tanto  ao  terceiro

interessado  quanto  ao  terceiro  não  interessado  que,  aqui,  têm  tratamentos
iguais. O dispositivo representa exceção à regra da teoria geral das obrigações
pela qual o terceiro não interessado que paga a dívida no seu próprio nome
tem direito de reembolso, mas não se sub-roga nos direitos do credor (art. 305
do CC).
Muito pertinente para o estudo das regras previstas no Código Civil de
2002,  mais  uma  vez,  o  comentado  art.  1.368-A,  introduzido  pela  Lei
10.931/2004, estabelece que as demais espécies de propriedade fiduciária ou
de titularidade fiduciária submetem-se à disciplina específica das respectivas
leis especiais. Eventualmente, as disposições do Código Civil serão aplicadas
somente naquilo em que não forem incompatíveis com a legislação especia
[/PAGINA 1299]

[PAGINA 1300]
l
(aplicação residual).
Por derradeiro acrescente-se que a Lei 13.043/2014 incluiu o art. 1.368-
B  ao  Código  Civil,  com  a  seguinte  redação:  “A  alienação  fiduciária  em
garantia  de  bem  móvel  ou  imóvel  confere  direito  real  de  aquisição  ao
fiduciante, seu cessionário ou sucessor. Parágrafo único. O credor fiduciário
que se tornar proprietário pleno do bem, por efeito de realização da garantia,
mediante  consolidação  da  propriedade,  adjudicação,  dação  ou  outra  forma
pela qual lhe tenha sido transmitida a propriedade plena, passa a responder
pelo pagamento dos tributos sobre a propriedade e a posse, taxas, despesas
condominiais  e  quaisquer  outros  encargos,  tributários  ou  não,  incidentes
sobre o bem objeto da garantia, a partir da data em que vier a ser imitido na
posse direta do bem”.
O  novo  diploma  traz  duas  regras,  como  se  percebe.  O  seu caput
preceitua que, ao lado do direito real de garantia sobre coisa própria – a favor
do credor fiduciário –, o devedor fiduciante, ou seu substituto, tem um direito
real de aquisição sobre a coisa, assim como ocorre com o compromisso de
compra e venda de imóvel registrado na sua matrícula.
Essa  inovação  fez  com  que  a  alienação  fiduciária  passasse  a  ter  uma
natureza mista, de dois direitos reais sobre coisa alheia. Na perspectiva do
credor, a alienação fiduciária em garantia continua sendo um direito real de
garantia sobre coisa própria. Porém, sob o ponto de vista do devedor, há um
direito real de aquisição.
Além disso, o credor fiduciário que passa a ser o proprietário do bem em
virtude do inadimplemento do devedor fiduciante, ou por outro motivo de
consolidação do domínio, deve responder por todos os encargos relativos à

coisa,  caso  das  obrigações propter rem  ou próprias  da  coisa.  O  preceito
inclui expressamente os tributos e as despesas de condomínio.
b)  Da  alienação  fiduciária  em  garantia  de  bens  imóveis  (Lei
9.514/1997).
Como visto, o art. 22 da Lei 9.514/1997 conceitua a alienação fiduciária
em garantia de bem imóvel, sendo claro ao consagrar que a propriedade do
credor  fiduciário  é  resolúvel,  pois  pago  o  preço,  o  devedor  fiduciante
consolida a propriedade em seu nome (art. 25 da Lei 9.514/1997).
Anote-se  que  não  há  qualquer  óbice  para  que  o  imóvel  alienado  seja
dado  mais  uma  vez  em  garantia,  pela  mesma  modalidade.  Nesse  sentido,
aliás, enunciado aprovado na V Jornada de Direito Civil, em 2011 com a
seguinte  redação:  “Estando  em  curso  contrato  de  alienação  fiduciária,  é
possível  a  constituição  concomitante  de  nova  garantia  fiduciária  sobre  o
mesmo bem imóvel, que, entretanto, incidirá sobre a respectiva propriedade
superveniente que o fiduciante vier a readquirir, quando do implemento da
condição  a  que  estiver  subordinada  a  primeira  garantia  fiduciária;  a  nova
garantia  poderá  ser  registrada  desde  a  data  em  que  convencionada  e  será
eficaz  desde  a  data  do  registr
[/PAGINA 1300]

