[META]
TITULO: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 851-900
ARQUIVO_ORIGINAL: 2020_1_Manual_de_Direito_Civil_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª. 2020.
[/META]

[PAGINA 851]
determinado. Nesse caso, o art. 600 do CC preconiza que não se
conta no prazo do contrato o tempo em que o prestador de serviço, por culpa
sua, deixou de servir. Quanto a esse dispositivo, tem razão Washington de
Barros  Monteiro  quando  comenta  que  “se  o  prestador  deixa  de  servir  por
motivo  estranho  à  sua  vontade,  ou  sem  culpa,  como,  por  exemplo,
enfermidade,  convocação  para  o  serviço  militar,  sorteio  como  jurado,
requisição para trabalhos eleitorais, serviços públicos etc., o respectivo tempo
é computado no prazo contratual; mas o tempo em que o prestador deixa de
servir  por  sua  culpa  exclusiva,  por  exemplo,  viagem  de  recreio,  ausência
deliberada  ao  trabalho,  simulação  de  doença,  não  se  conta  no  prazo
contratual, que terá, destarte, de ser completado”.
47
Em  complemento,  não  sendo  o  prestador  de  serviço  contratado  para
certo e determinado trabalho, entender-se-á que se obrigou a todo e qualquer
serviço compatível com as suas forças e condições (art. 601 do CC). Não
sendo o caso, o contrato deverá ser reputado extinto a partir do momento em
que o serviço for prestado a contento. A interpretação do que sejam “forças e
condições”  não  pode  perder  de  vista  a  dignidade  humana,  que  goza  de
proteção constitucional (art. 1.º, III, da CF/1988).
Os arts. 602 e 603 do Código Civil trazem regras específicas a respeito
da rescisão do contrato de prestação de serviço que merecem destaque:
→ O prestador de serviço contratado por tempo certo ou
por  obra  determinada  não  pode  se  ausentar  ou  se
despedir, sem justa causa, antes de preenchido o tempo,
ou concluída a obra. Se o prestador se despedir sem justa
causa,  terá  direito  à  retribuição  vencida,  mas  deverá
pagar perdas e danos ao tomador de serviços (art. 602 do

CC). O mesmo vale se o prestador for despedido por justa
causa.
→  Se  o  prestador  de  serviço  for  despedido  sem  justa
causa, a outra parte será obrigada a pagar-lhe por inteiro a
retribuição  vencida,  e  por  metade  a  que  lhe  tocaria  de
então até o termo legal do contrato (art. 603 do CC). O
valor correspondente à metade da prestação de serviços
serve como antecipação das perdas e danos materiais. No
tocante  aos  danos  morais,  lembre-se  que  podem  ser
pleiteados  independentemente  do  que  consta  do
dispositivo,  eis  que  os  danos  imateriais  não  admitem
qualquer tipo de tarifação ou tabelamento. Na I Jornada
de  Direito  Comercial  do  CJF/STJ,  aprovou-se  correta
proposta  doutrinária  segundo  a  qual  nos  contratos  de
prestação de serviços entre empresários, é lícito às partes
pactuarem,  para  a  hipótese  de  denúncia  imotivada  do
contrato, multas superiores àquela prevista no art. 603 do
Código Civil (Enunciado n. 33). De toda sorte, se a multa
for exagerada, entendo que caberá a redução preconizada
pelo art. 413 do CC/2002.
Na linha do enunciado doutrinário aprovado, onde se lê nos dispositivos
justa causa, pode-se entender denúncia mo
[/PAGINA 851]

[PAGINA 852]
tivada. A expressão atual constitui
uma cláusula geral, a ser preenchida caso a caso pelo aplicador do direito.
Ilustrando a aplicação do último dispositivo, colacionam-se julgados paulistas
que  subsumiram  o  comando  a  prestação  de  serviços  artísticos  e  de
paisagismo, respectivamente:
“Cessão de direitos artísticos e prestação de serviços profissionais –
Pleito de rescisão contratual, formulado por artista, cumulado com
indenização  por  danos  materiais  e  morais  –  Reconvenção  com
pedido  de  resolução  da  avença  por  culpa  do  autor  –  Pedido  de
atribuição  de  efeito  suspensivo  ao  recurso  –  Não  cabimento  –
Hipótese prevista no artigo 520, inciso IV, do Código de Processo
Civil – Ausência dos requisitos do artigo 558, do mesmo diploma
legal  –  Rescisão  unilateral  do  contrato,  por  meio  de  notificação
extrajudicial, fundada em aventado inadimplemento contratual do

autor – Impossibilidade – Necessidade de prévia rescisão judicial –
Violação  de  cláusulas  contratuais  por  parte  do  corréu  Juarez  –
Resolução do ajuste por culpa deste – Multa contratual devida –
Valor reconhecido pelo próprio autor como excessivo – Cabimento
em montante inferior ao estipulado na avença – Lucros cessantes –
Ocorrência  –  Resolução  do  contrato  antes  do  prazo  final
convencionado – Indenização calculada nos termos do art. 603 do
CC – Indenização por dano moral igualmente cabível – Desídia do
produtor  no  gerenciamento  da  carreira  do  artista  –  Honorários
advocatícios  em  pleito  reconvencional  –  Verba  devida  –
Independência entre ação principal e reconvenção – Apelo dos réus
desprovido,  acolhido,  em  parte,  o  do  autor”  (TJSP,  Apelação
00710155020058260100,  9.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.
Galdino  Toledo  Júnior,  j.  05.05.2015,  data  de  publicação:
05.05.2015).
“Ação  de  prestação  de  serviços  de  manutenção  de  paisagismo.
Rescisão unilateral pelo contratante após prorrogação por período
determinado. Condenação do contratante ao pagamento de metade
da  remuneração  do  período  de  junho  a  dezembro  de  2005.
Aplicação do artigo 603 do novo Código Civil. Sentença mantida.
Recurso  não  provido”  (TJSP,  Apelação  Cível  992.07.031763-0,
Acórdão 4405716, São Paulo, 33.ª Câmara de Direito Privado, Rel.
Des. Eros Piceli, j. 29.03.2010, DJESP 23.04.2010).
Ainda sobre a extinção da prestação de serviços, findo o negócio pelo
seu termo final, o prestador de serviço tem o direito de exigir da outra parte a
declaração  de  que  o  contrato  está  extinto.  Igual  direito  lhe  cabe  se  for
despedido  sem  justa  causa,  ou  se  tiver  havido  motivo  justo  para  deixar  o
serviço  (art.  604  do  CC).  O  dispositivo  está  sintonizado  com  o  direito  à
informação, anexo à boa-fé objetiva.
O art. 605 do Código Civil em vigor determina que o tomador, ou aquele
a quem os serviços são prestados, não poderá transferir a outrem o direito aos
serviços ajustados. Por outra via, o prestador de servi
[/PAGINA 852]

[PAGINA 853]
ços, sem a concordância
da  outra  parte,  não  poderá  substituir-se  para  a  atuação  contratada.  O
dispositivo veda a cessão de contrato, sem que haja autorização para tanto,
uma vez que a prestação de serviços é personalíssima (intuitu personae).

Caso o serviço seja prestado por quem não possui título de habilitação,
ou por quem não satisfaça outros requisitos estabelecidos em lei, não poderá
quem  os  prestou  cobrar  a  retribuição  normalmente  correspondente  ao
trabalho  executado.  Mas  se  do  negócio  assim  celebrado  resultar  benefício
para  a  outra  parte,  o  juiz  atribuirá  a  quem  o  prestou  uma  compensação
razoável, desde que tenha agido com boa-fé (art. 606 do CC). A primeira
parte do comando legal veda o enriquecimento sem causa, uma vez que a
pessoa que não tem a habilidade exigida não terá direito à remuneração que
caberia a um perito. Por outro lado, se a pessoa prestou o serviço a contento,
e de boa-fé, caberá ao juiz, por equidade, fixar uma remuneração dentro dos
limites  do  razoável.  Essa  segunda  parte  do  dispositivo  valoriza  a  boa-fé
objetiva.
Ainda no que interessa a essa situação, o parágrafo único do art. 606
determina que não se aplica essa segunda parte do dispositivo na hipótese em
que  a  proibição  da  prestação  de  serviço  resultar  de  lei  de  ordem  pública,
como é o caso de serviços da área da saúde (médicos, dentistas, enfermeiros,
auxiliares de enfermagem, entre outros). Não há dúvidas de que a norma em
questão  tem  um  sentido  ético  muito  importante,  pois  veda  o  exercício
irregular de profissão.
48
Foi  esclarecido  que  a  prestação  de  serviços  é  um  negócio  jurídico
personalíssimo. Sendo assim, o contrato de prestação de serviço encerra-se
com  a  morte  de  qualquer  uma  das  partes  (art.  607  do  CC).  O  mesmo
dispositivo prevê que a prestação de serviços termina, ainda:
– pelo escoamento do prazo;
– pela conclusão da obra;
– pela rescisão do contrato mediante aviso prévio;
– por inadimplemento de qualquer das partes; ou
–  pela  impossibilidade  da  continuação  do  contrato,
motivada por força maior.
Enuncia o art. 608 do Código Civil em vigor que: “aquele que aliciar
pessoas obrigadas em contrato escrito a prestar serviço a outrem pagará a este
a importância que ao prestador de serviço, pelo ajuste desfeito, houvesse de
caber durante dois anos”. Esse dispositivo merece comentários importantes
em  virtude  da  relação  indeclinável  que  guarda  com  os  princípios  sociais
contratuais.

De início, o comando legal traz aquilo que se denomina tutela externa
do crédito,  reconhecida  pelo  Enunciado  n.  21  do  CJF/STJ  como  conceito
relacionado com a função social do contrato. Pela tutela externa do crédito é
possível responsabilizar um terceiro que desrespeita o contrato, que despreza
a sua existência e a sua importante função social. O art. 608 do CC traz a
prefixação da indenização pelos danos materiais, devida pelo terceiro à parte
contratante. Relativame
[/PAGINA 853]

[PAGINA 854]
nte aos danos morais, ressalte-se que não podem ser
tarifados,  diante  do  princípio  da  especialidade,  segundo  parte  da  isonomia
constitucional e da reparação integral dos danos.
A relação do art. 608 do CC com a boa-fé objetiva também é flagrante,
uma  vez  que  o  aliciador  desrespeita  esse  princípio  ao  intervir  no  contrato
mantido entre outras duas partes. Age, portanto, com abuso de direito, em
sede  de  autonomia  privada,  sendo  a  sua  responsabilidade  de  natureza
objetiva.
A  inovação  do  dispositivo  é  notável,  pois  o  seu  correspondente  no
CC/1916,  o  art.  1.235  previa  que  “aquele  que  aliciar  pessoas  obrigadas  a
outrem  por  locação  de  serviços  agrícolas,  haja  ou  não  instrumento  deste
contrato,  pagará  em  dobro  ao  locatário  prejudicado  a  importância,  que  ao
locador, pelo ajuste desfeito, houvesse de caber durante 4 (quatro) anos”. A
aplicação anterior era restrita aos contratos agrários de locação de serviços
agrícolas.  Agora  não  mais,  tendo  incidência  em  qualquer  contrato  de
prestação  de  serviços,  o  que  pode  até  abranger  os  contratos  desportivos,
celebrados com técnicos e jogadores de futebol.
Ademais,  a  aplicação  direta  desse  comando  legal  pode  ocorrer  no
famoso e notório caso do cantor Zeca Pagodinho, que foi aliciado por uma
cervejaria enquanto mantinha contrato de publicidade com outra. A empresa
aliciadora respondera perante a parte contratual por desprezar a existência do
contrato (função externa da função social dos contratos).  Esse  exemplo  é
meramente  didático,  pronunciado  para  fins  de  magistério,  para  a
compreensão da matéria. Não se pretende, assim, dar pareceres sobre o caso,
que ainda corre perante o Poder Judiciário.
Vale lembrar e aprofundar, a propósito, que a Quinta Câmara de Direito
Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo julgou a situação descrita na
Apelação 9112793-79.2007.8.26.000, conforme acórdão proferido em 12 de
junho de 2013 e relatado pelo Desembargador Mônaco da Silva. Frise-se que
o julgado está fundamentado na função social do contrato e no art. 209 da Lei
9.279/1996, que trata da concorrência desleal, e não no art. 608 do CC/2002.

Essa  não  fundamentação,  na  opinião  deste  autor,  não  prejudica  o  seu
conteúdo.
Conforme se extrai do voto prevalecente, “assim, resta evidente que a
requerida,  ao  aliciar  o  cantor  ainda  na  vigência  do  contrato  e  veicular  a
campanha  publicitária  com  referência  direta  à  campanha  produzida
anteriormente  pela  autora,  causou-lhe  prejuízos,  porque,  por  óbvio,  foram
inutilizados  todos  os  materiais  já  produzidos  pela  requerente  com  tal
campanha  e  perdidos  eventuais  espaços  publicitários  já  adquiridos  e  não
utilizados. O art. 421 do Código Civil prevê o princípio da função social do
contrato ao prescrever que ‘A liberdade de contratar será exercida em razão e
nos limites da função social do contrato’. Ora, tal princípio não observado
pela  r
[/PAGINA 854]

[PAGINA 855]
equerida  ao  aliciar  o  cantor  contratado  pela  requerente  e  ao  se
comprometer a pagar eventual indenização que Zeca Pagodinho viesse a ser
condenado. Ademais, a cooptação exercida pela ré constituiu patente ato de
concorrência  desleal,  vedada  pelo  direito  pátrio,  o  que  impõe  a  sua
responsabilidade pelos danos causados à autora”.
Complemente-se  que  o decisum  revê  o  entendimento  da  sentença  de
primeiro grau, que afastava o direito de indenização por não existir qualquer
relação  contratual  direta  entre  as  cervejarias.  De  fato,  o  julgamento
monocrático   deveria   ser   mesmo   afastado,   por   revelar   completo
desconhecimento  quanto  à  amplitude  do  princípio  da  função  social  do
contrato, especialmente em relação à sua eficácia externa.
Encerrando o tratamento da prestação de serviços, preconiza o art. 609
do CC que a alienação do prédio agrícola, onde a prestação dos serviços se
opera,  não  importa  a  rescisão  do  contrato,  ressalvando-se  ao  prestador  de
serviço a opção entre continuá-lo com o adquirente da propriedade ou com o
primitivo contratante. Com precisão, Marco Aurélio Bezerra de Melo aponta
que  o  dispositivo  consagra  uma  exceção  ao  princípio  da  relatividade  dos
efeitos  contratuais  “ao  gerar  uma  obrigação  com  eficácia  real  para  o
adquirente  do  prédio  agrícola  caso  o  prestador  de  serviços  rurais  queira
continuar executando a sua atividade no imóvel alienado. Registre-se que a
lei defere ao prestador de serviços direito potestativo de optar entre continuar
com  o  contrato  anterior  ou  permanecer  com  seu  trabalho  no  prédio
agrícola”.
49
6.8 DA EMPREITADA (ARTS. 610 A 626

DO CC)
6.8.1 Conceito e natureza jurídica
O  contrato  de  empreitada  sempre  foi  visualizado  como  uma  forma
especial  ou  espécie  de  prestação  de  serviço.
50
  Por  meio  desse  negócio
jurídico, uma das partes – empreiteiro ou prestador – obriga-se a fazer ou a
mandar fazer determinada obra, mediante uma determinada remuneração, a
favor  de  outrem  –  dono  de  obra  ou  tomador.  Mesmo  sendo  espécie  de
prestação  de  serviço,  com  esse  contrato  a  empreitada  não  se  confunde,
principalmente no tocante aos seus efeitos, conforme poderá ser percebido a
partir de então.
A partir do que há de melhor na doutrina, três são as modalidades de
empreitada, retiradas do art. 610 do CC:
51
a) Empreitada  sob  administração:  é  aquela  em  que  o
empreiteiro  apenas  administra  as  pessoas  contratadas  pelo
dono da obra, que também fornece os materiais.
b) Empreitada de mão de obra ou de lavor: é aquela em que o
empreiteiro fornece a mão de obra, contratando as pessoas que
irão  executar  a  obra.  Os  materiais,  contudo,  são  fornecidos
pelo dono da obra.
c) Empreitada mista ou de lavor e materiais: é aquela em que
o empreiteiro fornece tanto a mão de obra quanto os materiais,
comprometendo-se  a  executar  a  obra  inteira.  Nesse  caso,  o
empreiteiro assume obrigação de
[/PAGINA 855]

[PAGINA 856]
resultado perante o dono da
obra.  Conforme  §  1.º  do  art.  610  do  CC,  a  obrigação  de
fornecer materiais não pode ser presumida, resultando da lei
ou da vontade das partes.
A respeito da natureza jurídica do negócio em questão, trata-se de um
contrato  bilateral  (sinalagmático),  oneroso,  comutativo,  consensual  e
informal.  Como  se  nota,  as  características  são  as  mesmas  da  prestação  de
serviço, diante da grande similaridade entre os dois negócios jurídicos.
Não se pode confundir o contrato de empreitada com o de elaboração de
um simples projeto de obra, assumido por um engenheiro ou arquiteto. Nesse

sentido, dispõe o § 2.º do art. 610 do CC que o contrato para elaboração de
um  projeto  não  implica  a  obrigação  de  executá-lo,  ou  de  fiscalizar-lhe  a
execução. Na prática, portanto, a pessoa que elabora o projeto não é a mesma
que  desenvolve  ou  “toca  a  obra”,  em  regra.  Isso  reforça  a  tese  de  que  a
própria  empreitada  não  pode  ser  presumida.  Nas  hipóteses  em  que  um
profissional executa esse projeto, haverá uma prestação de serviço, que pode
ou não ser caracterizada como relação de consumo ou relação de emprego.
Superada  essa  análise  preliminar,  passa-se  ao  estudo  específico  das
regras relacionadas com a empreitada constantes do CC/2002. Antes, apenas
esclareça-se que, na I Jornada de Direito Comercial, evento promovido pelo
Conselho da Justiça Federal no ano de 2012, aprovou-se proposta segundo a
qual com exceção da garantia contida no art. 618 do Código Civil, os demais
artigos  aplicáveis  especialmente  ao  contrato  de  empreitada  aplicar-se-ão
somente de forma subsidiária às condições contratuais acordadas pelas partes
de contratos complexos de engenharia e construção (Enunciado n. 34). Tais
contratos são estudados pela disciplina Direito Comercial ou Empresarial.
6.8.2 Regras da empreitada no
CC/2002
Expressa  o  art.  611  do  CC/2002  que,  na  hipótese  de  o  empreiteiro
fornecer  os  materiais,  correrão  por  sua  conta  os  riscos  até  o  momento  da
entrega da obra, a contento de quem a encomendou, se este não estiver em
mora de receber. Mas se o dono da obra estiver em atraso no recebimento,
por  sua  conta  correrão  os  riscos.  Complementando,  enuncia  o  art.  612  do
Código Civil que se o empreiteiro só forneceu mão de obra, todos os riscos
em que não tiver culpa correrão por conta do dono.
Pela soma dos dois artigos, nota-se que a obrigação do empreiteiro é de
resultado quando a empreitada for mista. Por outro lado, sendo a empreitada
de lavor, a obrigação do empreiteiro será de meio ou de diligência. Isso faz
com que a responsabilidade do empreiteiro, em face do dono da obra, seja
objetiva,  na  empreitada  mista;  e  subjetiva,  ou  dependente  de  culpa,  na
empreitada de mão de obra.
Na verdade, a responsabilidade do empreiteiro em face do dono da obra
já é objetiva pelo que consta do Código de Defesa do Consumidor, que trata
da responsabilidade pelo vício e pe
[/PAGINA 856]

[PAGINA 857]
lo fato do produto e do serviço, nos seus
arts.  18  e  14.  Para  a  subsunção  dessas  regras,  porém,  é  preciso  estar

configurada  a  relação  de  consumo,  ou  seja,  que  o  empreiteiro  seja
profissional na sua atividade e o dono da obra destinatário final do serviço
(ver:  STJ,  REsp  706.417/RJ,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.
13.02.2007, DJ 12.03.2007, p. 221).
Na ótica do CDC, se o serviço for prestado por um profissional liberal, a
sua responsabilidade é subjetiva no caso de fato do serviço (art. 14, § 4.º, do
CDC). Mas, exceção deve ser feita se o empreiteiro assumiu obrigação de
resultado,  sendo  a  empreitada  mista.  Essas  conclusões  foram  retiradas  da
aplicação  da  tese  do diálogo  das  fontes  e  da  incidência  da  norma
consumerista. A jurisprudência paulista já aplicou tais premissas, citando a
aclamada teoria:
“Responsabilidade  civil.  Defeito  em  construção.  Contrato  de
empreitada  mista.  Responsabilidade  objetiva  do  empreiteiro.
Análise  conjunta  do  CC  e  CDC.  Diálogo  das  fontes.  Sentença
mantida.  Recurso  improvido”  (TJSP,  Apelação  com  Revisão
281.083.4/3,  Acórdão  3196517,  Bauru,  8.ª  Câmara  de  Direito
Privado,  Rel.  Des.  Caetano  Lagrasta,  j.  21.08.2008, DJESP
09.09.2008).
Em  complemento,  ainda  no  que  concerne  às  regras  específicas  da
responsabilidade do empreiteiro em relação ao dono da obra, dispõe o art.
617  do  Código  Civil  em  vigor  que  o  empreiteiro  é  obrigado  a  pagar  os
materiais  que  recebeu,  se  por  imperícia  ou  negligência  os  inutilizou.  O
dispositivo traz hipótese de responsabilização mediante culpa, pela menção à
imperícia e à negligência (responsabilidade subjetiva).
Também  a  respeito  da  responsabilidade  do  empreiteiro,  sendo  a
empreitada unicamente de lavor, se a coisa perecer antes de ser entregue, sem
mora do dono nem culpa do empreiteiro, este perderá a retribuição a que tem
direito. No entanto, se o empreiteiro provar que a perda resultou de defeito
dos materiais e que em tempo reclamou contra a sua quantidade ou qualidade,
não perderá a retribuição (art. 613 do CC).
Uma  regra  que  sempre  é  comentada  quanto  à  responsabilidade  do
empreiteiro em relação ao dono da obra é a constante do art. 618 do atual
Código Civil, a saber:
“Art.  618.  Nos  contratos  de  empreitada  de  edifícios  ou  outras

construções consideráveis, o empreiteiro de materiais e execução
responderá, durante o prazo irredutível de cinco anos, pela solidez e
segurança do trabalho, assim em razão dos materiais, como do solo.
Parágrafo único. Decairá do direito assegurado neste artigo o dono
da obra que não propuser a ação contra o empreiteiro, nos cento e
oitenta dias seguintes ao aparecimento do vício ou defeito”.
O dispositivo consagra dois prazos diferentes. No caput está previsto um
prazo  de  garantia  legal,  específico  para  os  casos  de  empreitada,  a  ser
respeitado pelo empreiteiro. O prazo de cinco anos refere-se à estrutura
[/PAGINA 857]

[PAGINA 858]
do
prédio, à sua solidez e à segurança do trabalho (prazo decadencial).
Em  relação  ao  parágrafo  único,  filia-se  à  corrente  que  aponta  que  o
prazo específico para a resolução (redibição) do negócio celebrado é de 180
dias,  contados  do  aparecimento  do  problema,  desde  que  o  direito  esteja
fundado na presença do vício mencionado no caput, ou seja, um problema
estrutural do prédio. Esse prazo é também decadencial, pois a ação redibitória
é essencialmente constitutiva negativa.
Por  outra  via,  para  que  o  dono  da  obra  pleiteie  perdas  e  danos  em
decorrência de alguma conduta lesiva provocada pelo empreiteiro, deve ser
aplicado o art. 206, § 3.º, inc. V, do CC (prazo prescricional de 3 anos), em
caso de sua responsabilidade extracontratual; ou mesmo o art. 27 do CDC
(prazo prescricional de 5 anos), havendo relação jurídica de consumo. Esse é
o teor do Enunciado n. 181 do CJF/STJ, aprovado na III Jornada de Direito
Civil:  “o  prazo  referido  no  art.  618,  parágrafo  único,  do  CC  refere-se
unicamente à garantia prevista no caput, sem prejuízo de poder o dono da
obra, com base no mau cumprimento do contrato de empreitada, demandar
perdas e danos”. Na opinião do presente autor, deve não deixar como esta
superada  a  Súmula  n.  194  do  STJ,  de  1997,  que  consagrava  um  prazo
prescricional de 20 anos para se obter, do construtor, indenização por defeitos
da obra.
No  que  concerne  ao  prazo  para  se  pleitear  indenização  por
descumprimento  contratual  que  ocasiona  prejuízos  (responsabilidade  civil
contratual), estou filiado à posição do STJ que aplica o prazo geral de 10
anos, do art. 205 do Código Civil de 2002. Nos termos de correta ementa do
Tribunal da Cidadania:
“Possibilidade de responsabilização do construtor pela fragilidade

da obra, com fundamento tanto no art. 1.245 do CCB/1916 (art. 618
do CCB/2002), em que a sua responsabilidade é presumida, ou com
fundamento no art. 1.056 do CCB/1916 (art. 389 CCB/2002), em
que  se  faz  necessária  a  comprovação  do  ilícito  contratual,
consistente na má-execução da obra. Enunciado 181 da III Jornada
de Direito Civil. Na primeira hipótese, a prescrição era vintenária
na vigência do CCB/1916 (cf. Sumula 194/STJ), passando o prazo
a ser decadencial de 180 dias por força do disposto no parágrafo
único do art. 618 do CC/2002. Na segunda hipótese, a prescrição,
que era vintenária na vigência do CCB/1916, passou a ser decenal
na vigência do CCB/2002. Precedente desta Turma. O termo inicial
da  prescrição  é  a  data  do  conhecimento  das  falhas  construtivas,
sendo que a ação fundada no art. 1.245 do CCB/1916 (art. 618 do
CCB/2002) somente é cabível se o vício surgir no prazo de cinco
anos da entrega da obra. Inocorrência de prescrição ou decadência
no caso concreto” (STJ, REsp 1.290.383/SE, 3.ª Turma, Rel. Min.
Paulo de Tarso Sanseverino, j. 11.02.2014, DJe 24.02.2014).
Na mesma linha, mais recentemente, merece colação em destaque outro
acórdão  superior,  qu
[/PAGINA 858]

[PAGINA 859]
e  traz  interessante  debate  sobre  a  incidência  de  prazo
decadencial  previsto  no  Código  de  Defesa  do  Consumidor,  no  tratamento
relativo aos vícios do produto:
“Direito  civil  e  do  consumidor.  Recurso  especial.  Ação  de
indenização por danos materiais. Promessa de compra e venda de
imóvel.  Embargos  de  declaração.  Omissão,  contradição  ou
obscuridade.   Ausência.   Acórdão   recorrido.   Fundamentação
adequada.  Defeitos  aparentes  da  obra.  Metragem  a  menor.  Prazo
decadencial.  Inaplicabilidade.  Pretensão  indenizatória.  Sujeição  à
prescrição. Prazo decenal. Art. 205 do Código Civil. (...). É de 90
(noventa)  dias  o  prazo  para  o  consumidor  reclamar  por  vícios
aparentes  ou  de  fácil  constatação  no  imóvel  por  si  adquirido,
contado a partir da efetiva entrega do bem (art. 26, II e § 1.º, do
CDC).  No  referido  prazo  decadencial,  pode  o  consumidor  exigir
qualquer das alternativas previstas no art. 20 do CDC, a saber: a
reexecução dos serviços, a restituição imediata da quantia paga ou
o abatimento proporcional do preço. Cuida-se de verdadeiro direito

potestativo  do  consumidor,  cuja  tutela  se  dá  mediante  as
denominadas ações constitutivas, positivas ou negativas. Quando,
porém, a pretensão do consumidor é de natureza indenizatória (isto
é, de ser ressarcido pelo prejuízo decorrente dos vícios do imóvel)
não  há  incidência  de  prazo  decadencial.  A  ação,  tipicamente
condenatória,  sujeita-se  a  prazo  de  prescrição.  À  falta  de  prazo
específico  no  CDC  que  regule  a  pretensão  de  indenização  por
inadimplemento  contratual,  deve  incidir  o  prazo  geral  decenal
previsto  no  art.  205  do  CC/2002,  o  qual  corresponde  ao  prazo
vintenário  de  que  trata  a  Súmula  194/STJ,  aprovada  ainda  na
vigência do Código Civil de 1916 (‘Prescreve em vinte anos a ação
para obter, do construtor, indenização por defeitos na obra’)” (STJ,
REsp  1.534.831/DF,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas
Cueva, Rel. p/ Acórdão Min. Nancy Andrighi, j. 20.02.2018, DJe
02.03.2018).
Superada essa questão, concluída a obra de acordo com o ajuste, ou o
costume do lugar, o dono é obrigado a recebê-la. Essa é a regra constante do
art.  615  do  Código  Civil  em  vigor  que  prevê  que  o  dono  da  obra  poderá
rejeitá-la, se o empreiteiro se afastou das instruções recebidas e dos planos
dados,  ou  das  regras  técnicas  em  trabalhos  de  tal  natureza.  Nesses  casos
incidem  as  regras  previstas  para  o  inadimplemento  da  obrigação  e  da
responsabilidade civil contratual (arts. 389 a 391 do CC).
Eventualmente, poderá o dono da obra requerer abatimento proporcional
no preço, caso o serviço não tenha sido prestado a contento pelo empreiteiro
(art.  616  do  CC).  A  norma  tem  relação  direta  com  a  vedação  do
enriquecimento sem causa (art. 884 do CC). Aplicando-a, pode ser transcrito
o seguinte julgado do Tribunal do Paraná:
“Apelação cível. Cobrança de contrato de empreita
[/PAGINA 859]

[PAGINA 860]
da. As provas
juntadas aos autos foram devidamente analisadas e valoradas pelo
juiz sentenciante. Obra com defeitos na estrutura e no acabamento,
responsabilidade  do  apelante  pela  má  execução  da  obra.
Abatimento  no  preço.  Incidência  do  art.  616,  do  Código  Civil.
Recurso  desprovido.  Sentença  mantida”  (TJPR,  Apelação  Cível
0483253-5,  Curitiba,  7.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Juiz  Convocado
Francisco Luiz Macedo Junior, DJPR 25.07.2008, p. 60).

Relativamente  ao  pagamento  da  remuneração,  melhor  denominado
como preço,  expressa  o  art.  614  da  codificação  material  que,  “se  a  obra
constar  de  partes  distintas,  ou  for  de  natureza  das  que  se  determinam  por
medida, o empreiteiro terá direito a que também se verifique por medida, ou
segundo  as  partes  em  que  se  dividir,  podendo  exigir  o  pagamento  na
proporção  da  obra  executada”.  Essa  é  a  empreitada  por  medida  (ad
mensuram) ou marché sur devis, em que a execução do serviço é pactuada
pelo empreiteiro e pelo dono da obra em partes.
O preço da empreitada pode ser ainda estipulado para a obra inteira, ou
seja, por preço global, não se levando em conta o fracionamento da atividade
desenvolvida pelo empreiteiro ou o resultado da mesma. Em casos tais, está
presente a empreitada marché à forfait.
Os dois parágrafos do art. 614 complementam o tratamento da matéria.
O § 1.º enuncia que tudo o que se pagou presume-se verificado. De acordo
com o § 2.º, o que se mediu presume-se verificado se, em trinta dias, a contar
da medição, não forem denunciados os vícios ou defeitos pelo dono da obra
ou  por  quem  estiver  incumbido  da  sua  fiscalização.  As  presunções  são
relativas (iuris tantum), admitindo prova ou mesmo previsão em contrário.
O art. 619 do Código Civil em vigor trata da empreitada com preço fixo
absoluto e da empreitada com preço fixo relativo.
52
 Enuncia esse comando
legal que, salvo estipulação em contrário, o empreiteiro que se incumbir de
executar uma obra, segundo plano aceito por quem a encomendou, não terá
direito a exigir acréscimo no preço (empreitada com preço fixo absoluto).
Isso, mesmo que sejam introduzidas modificações no projeto, a não ser que
estas resultem de instruções escritas do dono da obra (empreitada com preço
fixo relativo). Aplicando a ideia de preço fixo absoluto em uma relação de
consumo, cumpre transcrever:
“Apelação cível. Ação de indenização. Danos materiais. Contrato
de empreitada. Inexecução contratual. Dever de reparar os danos.
Alteração do preço. Inadmissibilidade. Rescisão do contrato. Prova
da  inadimplência.  Ônus  da  prova.  Obriga-se  a  empreiteira,
contratada por preço certo e que assumiu o custeio da mão de obra
e do material de construção, a entregar a obra nos termos ajustados.
Cabe  à  construtora  realizar  previsão  de  custo  utilizando  os  seus
conhecimentos  específicos  da  área,  bem  como  da  prática  no
mercado,  para  dar  segurança  ao  consumidor  acerca  das  despesas

demandad
[/PAGINA 860]

[PAGINA 861]
as,  sendo  vedada  a  alteração  ulterior  do  preço  sob  o
fundamento  de  necessidade  de  acréscimo  à  obra  ou  aumento  do
custo do material ou da mão de obra, pois essas oscilações devem
ser  ponderadas  pela  empreiteira  no  momento  da  formação  do
ajuste. Entendimento que decorre do art. 619 do Código Civil em
vigor.  Incumbe  à  empreiteira  o  ônus  de  comprovar  o
inadimplemento  do  contratante,  como  motivo  justificador  de  sua
negativa  em  concluir  a  obra.  Demonstrado  o  ilícito  contratual,  o
dano e o nexo de causalidade, cabe o dever de indenizar, podendo
ser  diferido  para  cálculo  em  liquidação  por  artigos  o  valor  da
prestação devida para compensar o autor pelo pagamento total da
obra  que  foi  realizada  apenas  em  parte”  (TJMG,  Acórdão
1.0024.05.694640-3/001, Belo Horizonte, 14.ª Câmara Cível, Rel.
Des. Heloisa Combat, j. 18.08.2006, DJMG 11.10.2006).
Eventualmente, ainda que não tenha havido autorização escrita, o dono
da obra é obrigado a pagar ao empreiteiro todos os aumentos e acréscimos da
obra,  segundo  o  que  for  arbitrado,  se,  sempre  presente  à  obra,  por
continuadas  visitas,  não  podia  ignorar  o  que  se  estava  passando,  e  nunca
protestou (parágrafo único do art. 619 do CC). O objetivo da norma é o de
evitar  a  onerosidade  excessiva,  por  meio  da  revisão  contratual,  o  que
representa  aplicação  da teoria  da  quebra  da  base  objetiva  do  negócio
jurídico, de Karl Larenz.
O  último  dispositivo  não  trata  da  cláusula rebus  sic  stantibus  ou  da
teoria  da  imprevisão,  a  justificar  a  revisão  do  contrato.  Isso  porque  o
comando legal não faz menção a eventos imprevisíveis ou extraordinários a
motivar a dita revisão. Em suma, o art. 619, parágrafo único, do CC está mais
próximo do art. 6.º, V, do CDC do que dos arts. 317 e 478 do próprio CC.
Caso ocorra uma diminuição no preço do material ou da mão de obra
superior a um décimo do preço global convencionado, poderá este ser revisto,
a pedido do dono da obra, para que se lhe assegure a diferença apurada (art.
620  do  CC).  Trata-se  de  importante  inovação,  mais  uma  vez  visando
equilibrar  o  negócio  jurídico  celebrado,  mantendo  a  sua  base  estrutural,  o
sinalagma obrigacional.
Diante  da  boa-fé  objetiva,  sem  a  anuência  de  seu  autor,  não  pode  o
proprietário  da  obra  introduzir  modificações  no  projeto  por  ele  aprovado,
ainda  que  a  execução  seja  confiada  a  terceiros.  Exceção  é  feita  diante  da

função  social  dos  contratos  e  das  obrigações,  quando,  por  motivos
supervenientes  ou  razões  de  ordem  técnica,  ficar  comprovada  a
inconveniência ou a excessiva onerosidade de execução do projeto em sua
forma originária (art. 621 do CC). Em complemento, o parágrafo único do
comando  aduz  que  a  proibição  de  modificações  no  projeto  aprovado  não
abrange as alterações de pouca monta, ressalvada sempre a unidade estética
da obra projetada. Para a conclusão do
[/PAGINA 861]

[PAGINA 862]
que seja alteração de pouca monta
deve-se analisar caso a caso.
Como é notório, a execução da obra poderá ser transferida a terceiro.
Isso ocorre, por exemplo, na empreitada de mão de obra ou de lavor, sendo
denominada subempreitada,  que  pode  ocorrer  de  forma  total  ou  parcial.
Porém, sendo a execução da obra confiada a terceiros, a responsabilidade do
autor do projeto respectivo, desde que não assuma a direção ou fiscalização
da obra, ficará limitada ao prazo de garantia de cinco anos pela solidez da
obra (art. 622 do CC).
Mesmo após iniciada a construção, poderá o dono da obra suspendê-la,
desde que pague ao empreiteiro as despesas e os lucros relativos aos serviços
já  feitos,  mais  o  pagamento  de  uma  indenização  razoável,  calculada  em
função do que ele teria ganho, se concluída a obra (art. 623 do CC). Esse
dispositivo  legal  trata  da execução  frustrada  da  obra  por  decisão  do  seu
dono,  cumprindo-lhe  indenizar  o  empreiteiro  das  despesas  que  teve,  dos
lucros relativos ao serviço executado e dos lucros cessantes em face da não
conclusão da obra.
Dispõe  o  art.  624  do  atual  Código  que,  suspensa  a  execução  da
empreitada sem justa causa, responde o empreiteiro por perdas e danos. O
dispositivo tem grande aplicação prática, eis que a situação é corriqueira no
Brasil. Na verdade, conforme destaca Jones Figueirêdo Alves, a solução final
não  é  a  suspensão  do  contrato,  mas  a  sua  extinção  por  inadimplemento
(resolução com perdas e danos).
53
A suspensão da obra está autorizada no art. 625 do CC, nas seguintes
hipóteses:
• Por culpa do dono, ou por motivo de força maior.
•  Quando,  no  decorrer  dos  serviços,  se  manifestarem
dificuldades  imprevisíveis  de  execução,  resultantes  de
causas geológicas ou hídricas, ou outras semelhantes, de
modo que torne a empreitada excessivamente onerosa, e

o dono da obra se opuser ao reajuste do preço inerente ao
projeto por ele elaborado.
• Se as modificações exigidas pelo dono da obra, por seu
vulto  e  natureza,  forem  desproporcionais  ao  projeto
aprovado, ainda que o dono se disponha a arcar com o
acréscimo de preço.
Encerrando o estudo da matéria, destaque-se que, ao contrário do que
ocorre com a prestação de serviços, o contrato de empreitada, em regra, não é
personalíssimo,  o  que  causa  estranheza.  Dispõe  o  art.  626  do  CC  que  o
contrato de empreitada não será extinto por morte de qualquer das partes,
salvo  se  isso  for  ajustado,  em  consideração  às  qualidades  pessoais  do
empreiteiro. A exceção é feita justamente para o caso de constar do contrato
que  o  negócio  é intuitu personae,  ou  seja,  personalíssimo  em  relação  ao
empreiteiro. A estranheza é causada pelo fato de ser a prestação de serviço,
gênero da empreitada, um contrato personalíssimo, sendo extinto pela morte
de  qualquer  das  partes  (art.  607  do  CC).  Ora,  a  mesma  solução  deveria
ocorrer na empreitada, que é espécie daquele contrato. Pela solução dada pelo
[/PAGINA 862]

[PAGINA 863]
art. 626 do CC, a presunção é que o filho do empreiteiro também se dedica à
mesma atividade de seu pai, uma vez que, em caso de falecimento do último,
deverá seguir a obra.
6.9 DO DEPÓSITO (ARTS. 627 A 652 DO
CC)
6.9.1 Conceito e natureza jurídica
Pelo  contrato  de  depósito,  o  depositário  recebe  um  objeto  móvel  e
corpóreo, para guardar, até que o depositante o reclame. De acordo com a
manifestação da vontade, o depósito pode ser classificado em voluntário ou
necessário  (ou  obrigatório),  subdividindo-se  este  último  em legal  e
miserável.
O esquema a seguir demonstra o tratamento dado pela lei ao contrato em
questão:
DepósitoVoluntário (resulta da vontade das partes)

Necessário
(ou obrigatório)
Legal (resulta da lei)
Miserável (calamidade pública)
Em  relação  ao  objeto,  o  depósito  também  pode  ser  classificado  em
regular, quando se tratar de coisa infungível; e irregular, quando se tratar de
coisa fungível:
DepósitoRegularCoisa infungível
IrregularCoisa fungível
O depósito é um contrato, em regra, unilateral e gratuito (art. 628 do
CC).  Entretanto,  é  possível  o  depósito  bilateral  e  oneroso,  diante  de
convenção  das  partes,  atividade  ou  profissão  do  depositário.  Há  depósito
oneroso  naqueles  contratos  de  guarda  em  cofres  prestados  por  instituições
bancárias,  negócios  esses  que  podem  ser  configurados  como  contratos  de
consumo,  aplicando-lhes  o  CDC  (nesse  sentido,  ver:  TJSP,  Apelação
7132284-2, Acórdão 2615160, São Paulo, 21.ª Câmara de Direito Privado,
Rel. Des. Richard Paulo Pae Kim, j. 15.05.2008, DJESP 02.06.2008).
No último caso, anote-se que as empresas financeiras têm o costume de
denominar  o  contrato  como  de  locação,  com  o  intuito  de  excluir  sua
responsabilidade,  o  que  não  pode  prevalecer.  Na  linha  de  incidência  da
Norma  Consumerista,  os  Tribunais  vinham  entendendo  ser  nula  qualquer
cláusula  que  limita  ou  afasta  a  responsabilidade  da  instituição  bancária,
aplicação direta dos arts. 25 e 51, inc. I, do Código de Defesa do Consumidor
(STJ, REsp 1.133.111/PR, 3.ª Turma, Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 06.10.2009,
DJE  05.11.2009;  e  TJSP,  Apelação  7218784-7,  Acórdão  3437153,  21.ª
Câmara  de  Direito  Privado,  Piracicaba,  Rel.  Des.  Ademir  de  Carvalho
Benedito, j. 03.12.2008, DJESP 05.02.2009).
Ato contínuo, o cliente-consumidor deveria apenas fazer a prova mínima
a  respeito  do  conteúdo  do  cofre,  cabendo  a  inversão  do  ônus  da  prova
preconizada pelo art. 6.º, inc. VIII, da Lei 8.078/1990. Em outras palavras, a
partir de então o banco é quem deve provar que o conteúdo alegado não está
no interior do cofre (nesse sentido: STJ, AgRg-REsp 888.680/DF, 4.ª Turma,

Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 04.08.2011, DJE 15.08.2011; e STJ, REsp
974.994/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Fátima Nancy Andrighi, j. 05.06.2008, DJE
03.11.2008).
De  todo  modo,  na  atual  composição  do  STJ,  surgiram  julgados
admitindo a limitação da responsabilidade
[/PAGINA 863]

[PAGINA 864]
do banco pelo cofre e tratando o
contrato como de locação, e não como depósito, o que representa retrocesso e
violação às citadas normas do CDC. Assim concluindo, por exemplo: “nos
contratos de aluguel de cofre, não é abusiva a cláusula que impõe limite aos
valores  e  objetos  que  podem  ser  armazenados,  sobre  os  quais  incidirá  a
obrigação  de  segurança  e  proteção.  Precedentes”  (STJ,  Ag.  Int  no  AREsp
772.822/SP, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, 4.ª Turma, j. 30.08.2018, DJe
11.09.2018).
Ou,  ainda,  reconhecendo  a  validade  apenas  da  cláusula  limitativa  de
indenização:  “o  contrato  bancário  de  locação  de  cofre  particular  é  espécie
contratual mista que conjuga características tanto de um contrato de depósito
quanto  de  um  contrato  de  locação,  qualificando-se,  ainda,  pela  verdadeira
prestação  dos  serviços  de  segurança  e  guarda  oferecidos  pela  instituição
financeira  locadora,  ficando  o  banco  locador  responsável  pela  guarda  e
vigilância  do  recipiente  locado,  respondendo  por  sua  integridade  e
inviolabilidade.  A  prática  de  crimes  por  terceiros  que  importem  no
arrombamento  do  cofre  locado  (roubo/furto)  constitui  hipótese  de  fortuito
interno, revelando grave defeito na prestação do serviço bancário contratado,
provocando  para  a  instituição  financeira  o  dever  de  indenizar  seus
consumidores  pelos  prejuízos  eventualmente  suportados.  Não  se  revela
abusiva  a  cláusula  meramente  limitativa  do  uso  do  cofre  locado,  ou  seja,
aquela  que  apenas  delimita  quais  são  os  objetos  passíveis  de  serem
depositados em seu interior pelo locatário e que, consequentemente, estariam
resguardados pelas obrigações (indiretas) de guarda e proteção atribuídas ao
banco  locador.  A  não  observância,  pelo  consumidor,  de  regra  contratual
limitativa que o impedia de, sem prévia comunicação e contratação de seguro
específico,  depositar  no  interior  do  cofre  bens  de  valor  superior  ao
expressamente  fixado  no  contrato  exime  o  banco  locador  do  dever  de
reparação  por  prejuízos  materiais  diretos  relativos  à  perda  dos  bens
excedentes ali indevidamente armazenados. Precedente” (STJ, Ag. Int. nos
EDcl.  no  AREsp  1.206.017/SP,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  3.ª
Turma, j. 25.11.2019, DJe 27.11.2019). Mesmo a última conclusão parece
entrar  em  conflito  com  os  arts.  25  e  51,  inc.  I,  do  CDC,  não  podendo

prevalecer na Corte, com o devido respeito.
Sendo o depósito oneroso ou sinalagmático, não constando da lei ou de
convenção  o  valor  da  remuneração  do  depositário,  será  essa  determinada
pelos  costumes  do  lugar  e,  na  falta  destes,  por  arbitramento  (art.  628,
parágrafo único, do CC).
O contrato em questão é comutativo e também personalíssimo (intuitu
personae), fundado na confiança do depositante em relação ao depositário.
Em  tom  didático, o  depositante  deposita  confiança  no  depositário.  É  um
contr
[/PAGINA 864]

[PAGINA 865]
ato  temporário,  que  pode  ser  fixado  por  prazo  determinado  ou
indeterminado.  Constitui  contrato  real,  pois,  a  exemplo  do  comodato  e  do
mútuo,  tem  aperfeiçoamento  com  a  entrega  da  coisa  a  ser  depositada
(tradição).
Restam dúvidas se o contrato é formal ou informal pelo que consta do
art. 646 do CC: “o depósito voluntário provar-se-á por escrito”. Conclui-se
que o contrato é informal e não solene. Isso porque o dispositivo trata da sua
prova (ad probationem), o que está no plano da eficácia do negócio jurídico,
e não no da sua validade.
Apesar da similaridade, o contrato não se confunde com o comodato. No
depósito  o  depositário  apenas  guarda  a  coisa,  tendo  uma obrigação  de
custódia,  sem  poder  usá-la.  No  comodato,  a  coisa  é  utilizada  pelo
comodatário. Apesar de serem institutos diferentes, ambos os negócios têm
características  próximas  (contratos  unilaterais  e  gratuitos,  em  regra,  reais,
temporários, informais ou não solenes). Não obstante isso, assim como ocorre
com o comodato, o depósito tem como objeto coisas não fungíveis, em regra.
Porém, repise-se que, quando o depósito tiver como objeto bens fungíveis,
será denominado depósito irregular, aplicando-se as regras previstas para o
mútuo (art. 645 do CC). Superada essa introdução, serão abordadas as regras
específicas previstas para o contrato.
6.9.2 Regras quanto ao depósito
voluntário ou convencional
O  contrato  de  depósito  é  um  contrato  de  guarda,  sendo  o  depositário
obrigado  a  ter  na  guarda  e  conservação  da  coisa  depositada  o  cuidado  e
diligência que costuma ter com o que lhe pertence, bem como a restituí-la,
com todos os frutos e acrescidos, quando o exija o depositante (art. 629 do
CC).

Justamente por essa natureza do contrato é que a jurisprudência entende,
há tempos e como exposto, que a cláusula de não indenizar não tem validade
no contrato de depósito, particularmente no caso de depósito de joias e pedras
preciosas  em  cofre  de  bancos,  diante  da  citada  aplicação  do  CDC  (assim
igualmente concluindo: 1.º TACSP, Processo 1224607-6, Apelação, Origem:
São  Paulo,  5.ª  Câmara,  j.  10.12.2003,  Rel.  Álvaro  Torres  Júnior,  Revisor
Manoel  Mattos,  Decisão:  deram  provimento  em  parte,  v.u.).  Repise-se  a
respeito  do  conteúdo  que  estava  dentro  do  cofre  que,  como  há,  na  grande
maioria das vezes, uma relação de consumo, a jurisprudência tem entendido
que esse ônus cabe à instituição depositária, o que é aplicação da inversão do
ônus da prova constante do art. 6.º, inc. VIII, da Lei 8.078/1990 (1.º TACSP,
Processo  1150219-7/02,  Recurso:  Embargos  Infringentes,  Origem:  São
Paulo, 5.ª Câmara, j. 03.09.2003, Rel. Álvaro Torres Júnior, Revisor: Manoel
Mattos. Apelação 1.150.219-7, no mesmo sentido).
Porém, como visto, passou-se a admitir a validade da cláusula limitativa
da indenização, o que é um retrocesso.
Se  o  depósito  se  entregou  fechado,  colado,  selado,  ou  lacrado,  nesse
mesm
[/PAGINA 865]

[PAGINA 866]
o estado se manterá, devendo ser respeitado o seu sigilo (art. 630 do
CC). Relembre-se a proteção do sigilo como um direito da personalidade e
fundamental, sendo a vida privada da pessoa natural inviolável (art. 21 do CC
e art. 5.º, inc. X, da CF/1988). Sendo descumprido esse dever por parte do
depositário, o depositante poderá ingressar com ação de rescisão do contrato
por resolução (inexecução voluntária), sem prejuízo da indenização cabível.
Seguindo no estudo do contrato, estatui o art. 631 do CC que, “salvo
disposição em contrário, a restituição da coisa deve dar-se no lugar em que
tiver  de  ser  guardada.  As  despesas  de  restituição  correm  por  conta  do
depositante”.  A  norma  não  é  cogente,  mas  dispositiva,  podendo  as  partes
dispor  em  contrário  em  relação  ao  local  de  entrega,  o  que  é  comum  na
prática.
Se  a  coisa  houver  sido  depositada  no  interesse  de  terceiro,  e  o
depositário tiver sido cientificado deste fato pelo depositante, não poderá o
depositário   exonerar-se,   restituindo   a   coisa   ao   depositante,   sem
consentimento do terceiro (art. 632 do CC). O dispositivo constitui mais uma
exceção ao princípio da relatividade dos efeitos contratuais, aproximando-se
da estipulação em favor de terceiro (arts. 436 a 438 do CC). Desse modo, se o
terceiro não foi cientificado, terá direito a ser indenizado.

Ainda  que  o  contrato  fixe  prazo  para  a  restituição,  o  depositário
entregará a coisa depositada assim que a mesma seja exigida pelo depositante
(art. 633 do CC), exceção feita aos seguintes casos:
• Se tiver o direito de retenção a que se refere o art. 644
do CC em vigor, em relação a despesas e prejuízos do
depósito.
• Se o objeto for judicialmente embargado.
• Se sobre ele pender execução, notificada ao depositário.
• Se houver motivo razoável de suspeitar que a coisa foi
dolosamente  obtida.  Havendo  essa  suspeita,  desde  que
exposto o seu fundamento, o depositário requererá que se
recolha  a  coisa  ao  Depósito  Público,  mediante  pedido
judicial (art. 634 do CC).
Salvo os casos listados, o depositário não poderá furtar-se à restituição
do depósito, alegando não pertencer a coisa ao depositante ou sustentando
haver  a  possibilidade  de  compensação,  diante  da  existência  de  dívidas
recíprocas.  Isso,  exceto  se  o  depósito  tiver  origem  em  outro  contrato  de
depósito estabelecido entre as partes (art. 638 do CC).
O  art.  635  do  CC  faculta  ao  depositário  converter  o  depósito
convencional  em  judicial  na  hipótese  em  que,  por  motivo  plausível,  não
puder guardar a coisa e o depositante não quiser recebê-la. Para esse caso de
conversão, podem ser aplicadas as regras previstas tanto no CC/2002 (arts.
334 a 345) quanto no CPC/2015 (arts. 539 a 549) para a consignação. Para a
jurisprudência superior, não há óbice para se aplicar o direito de retenção do
art.  644  do  Código  Civil,  que  ainda  será  aqui  abordado,  também  para  o
depósito judicial, o que p
[/PAGINA 866]

[PAGINA 867]
arece correto (STJ, REsp 1.300.584/MT, Rel. Min.
João Otávio de Noronha, j. 03.03.2016, DJe 09.03.2016).
O depositário que, por caso fortuito (evento imprevisível) ou força maior
(evento  previsível,  mas  inevitável),  houver  perdido  a  coisa  depositada  e
recebido outra em seu lugar, é obrigado a entregar a segunda ao depositante.
Além disso, o depositário deverá ceder ao depositante as ações que no caso
tiver contra o terceiro responsável pela restituição da primeira (art. 636 do
CC).  Em  outras  palavras,  deverá  ser  restituída  a  coisa  sub-rogada,  que
substituiu a primeira, caso de sub-rogação real e legal. Isso, sem prejuízo da
indenização que couber diante da referida substituição.

Como outrora apontado, o contrato de depósito é personalíssimo, sendo
extinto com a morte do depositário. Com a extinção do contrato por cessação,
resta  aos  herdeiros  do  depositário  a  obrigação  de  devolver  a  coisa.  No
entanto,  quanto  ao  herdeiro  do  depositário  que  de  boa-fé  vendeu  a  coisa
depositada, este será obrigado a assistir o depositante na reivindicação, e a
restituir ao comprador o preço recebido (art. 637 do CC). Quando se utiliza o
termo assistir,  está  se  referindo  à  assistência  processual,  prevista  entre  os
arts. 50 a 55 do CPC/1973, correspondentes aos atuais arts. 119 a 124 do
CPC/2015.
O  CC/2002  reconhece  ainda  a  possibilidade  de  depósito  voluntário
conjunto, constando dois ou mais depositantes (art. 639). Sendo divisível a
coisa,  no  ato  da  sua  devolução,  o  depositário  entregará  a  cada  um  dos
depositantes  a  respectiva  parte,  salvo  se  houver  entre  eles  solidariedade
estabelecida  por  força  de  contrato  (solidariedade  ativa  convencional).  A
presunção  relativa  é  de  divisão  igualitária  dos  quinhões,  aplicando-se  a
máxima concursu partes fiunt (art. 257 do CC).
O contrato de depósito, ao contrário do contrato de comodato, não traz a
possibilidade de uso da coisa. Trata-se de mero contrato de guarda, conforme
mencionado anteriormente. Justamente por isso, é motivo para a rescisão do
contrato (resolução com perdas e danos) o fato de o depositário servir-se da
coisa depositada ou alienar a coisa a outrem sem a expressa autorização do
depositante (art. 640 do CC). Com essa conduta, o depositário quebra com a
finalidade social do contrato, o que motiva a sua rescisão.
Porém, como exceção, havendo a autorização para uso da coisa, se o
depositário, devidamente autorizado, confiar a coisa em depósito a terceiro,
será  responsável  se  tiver  agido  com  culpa  na  escolha  deste  (art.  640,
parágrafo  único,  do  CC).  Sem  prejuízo  dessa  regra,  entende-se  que  o
depositário responde objetivamente, independentemente de culpa, perante o
depositante, desde que comprovada a culpa do seu preposto, aplicando-se os
arts.  932,  inc.  III,  e  933  do  CC.  A  aplicação  é  por  analogia,  pois  esses
dispositivos  tratam  da  responsabilidade  extracontratual,  sendo  o  caso,
[/PAGINA 867]

[PAGINA 868]
ao
contrário, de responsabilidade contratual.
Se, por algum motivo, o depositário se tornar absoluta ou relativamente
incapaz  (incapacidade  superveniente),  a  pessoa  que  lhe  assumir  a
administração  dos  bens  diligenciará  imediatamente  para  restituir  a  coisa
depositada  (art.  641  do  CC).  Em  outras  palavras,  a  hipótese  legal  é  de
rescisão  do  contrato  por  inexecução  involuntária  (resolução  sem  perdas  e

danos). Não querendo ou não podendo o depositante recebê-la, recolherá a
coisa  ao  Depósito  Público  ou  promoverá  nomeação  de  outro  depositário.
Mais  uma  vez,  o  pedido  de  depósito  é  judicial,  aplicando-se  as  regras  da
consignação em pagamento.
Por uma razão lógica, em regra, o depositário não responde por caso
fortuito ou força maior (art. 642 do CC). Mas, para que lhe valham essas
excludentes  de  responsabilidade,  terá  de  prová-las.  Ilustrando,  se  o
depositário de um veículo alegar que esse foi destruído por forte tempestade,
tendo tomado todas as medidas para evitar o evento, deverá prová-lo, sob
pena de responsabilidade civil.
Por fim, a respeito dos efeitos do depósito voluntário, mesmo sendo o
contrato gratuito, em regra, o depositante é obrigado a pagar ao depositário as
despesas feitas com a coisa, e os prejuízos que do depósito provierem. Não
ocorrendo esse pagamento, o depositário poderá reter o depósito (direito de
retenção)  até  que  se  lhe  pague  a  retribuição  devida,  o  líquido  valor  das
despesas  ou  de  eventuais  prejuízos,  desde  que  devidamente  comprovados
(arts. 643 e 644 do CC).
Prevê o parágrafo único do art. 644 que se essas dívidas, despesas ou
prejuízos  não  forem  provados  suficientemente,  ou  forem  ilíquidos,  o
depositário poderá exigir caução idônea do depositante ou, na falta desta, a
remoção da coisa para o Depósito Público, até que se liquidem.
6.9.3 Do depósito necessário
Segundo  os  ensinamentos  de  Maria  Helena  Diniz,  “o  depósito
necessário é aquele que independe da vontade das partes, por resultar de fatos
imprevistos e irremovíveis, que levam o depositante a efetuá-lo, entregando a
guarda de um objeto à pessoa que desconhece, a fim de subtraí-lo de uma
ruína imediata” (arts. 647 a 651 do CC).
54
 Pelo que consta do CC/2002 e
seguindo as lições da jurista, três são as espécies de depósito necessário:
a) Depósito legal  –  realizado  no  desempenho  de  obrigação
decorrente de lei, como ocorre no caso previsto no art. 641 do
CC  (em  caso  de  incapacidade  superveniente,  negando-se  o
depositante a receber a coisa).
b) Depósito miserável (depositum miserabile) – efetuado por

ocasião  de  calamidades,  como  nos  casos  de  inundação,
incêndio, naufrágio ou saque. Em casos tais, o depositário é
obrigado  a  se  socorrer  da  primeira  pessoa  que  aceitar  o
depósito salvador.
c) Depósito do hospedeiro – refere-se à bagagem dos viajantes
ou hóspedes nas hospedarias onde eles estiverem (art. 649 do
CC).  Os  hospedeiros  responderão  co
[/PAGINA 868]

[PAGINA 869]
mo  depositários,  assim
como  pelos  furtos  e  roubos  que  perpetrarem  as  pessoas
empregadas ou admitidas nos seus estabelecimentos, já que o
contrato é de guarda (art. 649, parágrafo único, do CC). Cessa
essa responsabilidade dos hospedeiros, se estes provarem que
os fatos prejudiciais aos viajantes ou hóspedes não podiam ter
sido evitados (art. 650 do CC). Esse contrato é também regido
pelos  arts.  932,  inc.  IV,  933  e  942  do  CC,  respondendo
objetivamente o hospedeiro por ato culpado do seu hóspede,
frente  a  terceiros.  A  responsabilidade  de  ambos  é,  ainda,
solidária.  Deve-se  concluir  que  à  relação  entre  hóspede  e
hospedeiro  pode  ser  ainda  aplicado  o  CDC,  presentes  os
elementos  descritos  nos  arts.  2.º  e  3.º  da  Lei  8.078/1990
(diálogo das fontes).
No  que  se  refere  ao  depósito  legal,  reger-se-á  pela  disposição  da
respectiva lei. No silêncio, ou sendo deficiente a norma, deverão ser aplicadas
de forma residual as regras previstas para o depósito voluntário (art. 648 do
CC). Aliás, no exemplo mencionado, de incidência do art. 641 do CC, isso
ocorre.  O  mesmo  vale  para  o  depósito  miserável,  aplicando-se,
eventualmente, as regras analisadas quanto ao depósito voluntário.
Em regra, o depósito necessário não se presume gratuito. No caso de
depósito do hospedeiro, contrato oneroso, a remuneração pelo depósito está
incluída no preço da hospedagem (art. 651 do CC).
6.9.4 Da prisão do depositário infiel
O art. 5.º, inc. LXVII, da CF/1988 possibilita expressamente a prisão
civil por dívidas em dois casos: inadimplemento voluntário e inescusável da
obrigação  alimentar  e depositário  infiel.  Questão  que  sempre  levantou

enorme  polêmica  refere-se  à  possibilidade  de  prisão  do depositário infiel
diante do descumprimento do contrato. Pois bem, vejamos a redação do art.
652 do CC:
“Art. 652. Seja o depósito voluntário ou necessário, o depositário
que  não  o  restituir  quando  exigido  será  compelido  a  fazê-lo
mediante prisão não excedente a um ano, e ressarcir os prejuízos”.
Pela  literalidade  da  norma,  o  depositário  que,  injustificadamente,  não
restituir a coisa depositada ao final do contrato, ou quando solicitada, e desde
que não esteja amparado pelas causas de exclusão da obrigação de restituir
(arts. 633 e 634 do CC), passará a ser considerado depositário infiel e poderá
ter decretada sua prisão, pelo prazo de até um ano, sem prejuízo de eventual
indenização cabível. A prisão estaria justificada na quebra da confiança, da
fiducia que o depositante tem em relação ao depositário. A norma tinha o
escopo  justamente  de  regulamentar  o  art.  5.º,  inc.  LXVII,  da  Constituição
Federal de 1988.
Todavia, a jurisprudência superior acabou por abolir a prisão civil do
depositário, em qualquer modalidade de depósito, o que inclui o dispositivo
em comento.
Destaco  que  sempre  estive  filiado  à  tese  da  inconstitucionalidade  da
prisão civil do depositário, baseada no Pacto Int
[/PAGINA 869]

[PAGINA 870]
ernacional dos Direitos Civis
e Políticos, aprovado na Convenção sobre Direitos Humanos de São José da
Costa  Rica  (promulgada  pelo  Decreto  592/1992),  que  a  proíbe
expressamente.
55
  Dispõe  o  art.  11  desse  Tratado  Internacional,  do  qual  o
nosso país é signatário, que “ninguém poderá ser preso apenas por não poder
cumprir com uma obrigação contratual”.
Na  doutrina,  também  sempre  existiram  manifestações  contrárias  a  tal
prisão  civil,  visando  prestigiar  o  Pacto  de  San  José  da  Costa  Rica.  Antes
mesmo  da  entrada  em  vigor  do  CC/2002,  em  tom  profético,  Valerio  de
Oliveira Mazzuoli sustentava a inconstitucionalidade do art. 652 do CC:
“Sem  embargo,  entretanto,  como  vimos,  a  norma  do  art.  652  do
novo Código Civil, será, desde a sua entrada em vigor (em janeiro
de  2003),  absolutamente  inconstitucional,  violadora  que  será  do
preceito do art. 5.º, LXVII, da Carta da República, modificada em
sua segunda parte (‘rectius’: inaplicável a sua segunda parte) pelo

Pacto  de  San  José  da  Costa  Rica,  de  modo  que  o  Decreto-lei
911/1969,  mesmo  com  o  ingresso  desse  novo  diploma  civil  em
vigor, continuará equiparando o devedor do contrato de alienação
fiduciária a algo que continua a não existir, perpetuando-se como
uma  norma  eternamente  vazia  no  que  toca  à  imposição  a  esse
devedor  da  medida  coativa  da  prisão.  Somente  esta  saída  é  que
resta na resolução desse futuro problema que, brevemente, virá à
tona. O problema, aqui, como se vê, deixa de ser mero conflito de
leis  no  tempo,  para  dar  lugar  a  verdadeiro  conflito  entre  leis
internas e a Constituição”.
56
A premissa teórica foi reforçada com a Emenda Constitucional 45/2004,
que acrescentou um § 3.º ao art. 5.º do Texto Maior, in verbis: “os tratados e
convenções internacionais sobre direitos humanos que forem aprovados, em
cada Casa do Congresso Nacional, em dois turnos, por três quintos dos votos
dos respectivos membros, serão equivalentes às emendas constitucionais”.
Analisando a eficácia da norma, o STF acabou por concluir, ao final de
2008,  ser  inconstitucional  a  prisão  do  depositário  no  caso  de  alienação
fiduciária  em  garantia  de  bens  móveis,  regida  pelo  Decreto-lei  911/1969
(nesse sentido, ver: STF, RE 466.343/SP). Concluiu-se que o Pacto de San
José  da  Costa  Rica  tem força  supralegal,  estando  em  uma  posição
hierárquica intermediária entre a Constituição Federal e as leis ordinárias, a
afastar  a  possibilidade  de  prisão  civil  por  descumprimento  contratual.  A
dedução foi estendida para qualquer hipótese de depósito, conforme se extrai
do Informativo n. 531 do STF, tendo sido cancelada a Súmula 619 do próprio
Tribunal  (“A  prisão  do  depositário  judicial  pode  ser  decretada  no  próprio
processo em que se constituiu o encargo, independentemente da propositura
de ação de depósito”).
De data mais próxima, arrematando a possibilidade de qualquer debate a
respeito da p
[/PAGINA 870]

[PAGINA 871]
risão do depositário, o Supremo editou a Súmula Vinculante 25,
cuja  redação  é  a  seguinte:  “é  ilícita  a  prisão  civil  de  depositário  infiel,
qualquer que seja a modalidade do depósito” (aprovada na Sessão Plenária de
16.12.2009).
Em  suma,  o  art.  652  do  CC  não  tem  mais  aplicação  no  sistema
brasileiro. A conclusão merece aplausos, representando relevante avanço no
modo  de  encarar  o  contrato,  de  forma  consectária  com  o  princípio  da
proteção da dignidade humana.

6.10 DO MANDATO (ARTS. 653 A 692 DO
CC)
6.10.1 Conceito e natureza jurídica
Trata-se do contrato pelo qual alguém (o mandante) transfere poderes a
outrem  (o  mandatário)  para  que  este,  em  seu  nome,  pratique  atos  ou
administre  interesses.  O  mandatário  age  sempre  em  nome  do  mandante,
havendo um negócio jurídico de representação.
Não se pode confundir o mandato com a procuração, uma vez que esta
última não  constitui um  contrato,  mas sim  o meio  pelo  qual o  negócio  se
instrumentaliza.  De  toda  sorte,  há  quem  veja  outras  diferenças  entre  os
conceitos.  Conforme  leciona  Cláudio  Luiz  Bueno  de  Godoy,  a  procuração
“em  tese  é  independente  do  mandato,  na  exata  medida  em  que  a
representação o é. Mesmo na sua configuração essencial, distinguem-se os
dois institutos. O mandato é contrato, portanto, negócio jurídico bilateral a
regrar  as  relações  internas  entre  mandante  e  mandatário,  que  pressupõe
aceitação,  o  que  não  ocorre  com  a  procuração,  ato  jurídico  unilateral
mediante o qual são atribuídos ao procurador poderes para agir em nome do
outorgante (autorização representativa) e para conhecimento de terceiros”.
57
Enuncia  o  art.  654  do  Código  Civil  em  vigor  que  todas  as  pessoas
capazes são aptas para dar procuração mediante instrumento particular, que
terá  validade  desde  que  tenha  a  assinatura  daquele  que  pretende  outorgar
poderes. O instrumento de procuração deverá conter (art. 654, § 1.º):
• A indicação do lugar onde foi passado.
•  A  qualificação  do  outorgante  (mandante)  e  do  outorgado
(mandatário).
• A data da outorga.
• O objetivo da outorga.
• A designação e a extensão dos poderes outorgados.
Eventual terceiro poderá exigir, para que o negócio lhe gere efeitos, que
a  procuração  tenha  firma  reconhecida  (art.  654,  §  2.º,  do  CC).  Em  outras
palavras, esse reconhecimento de firma é requisito para que o mandato tenha

efeitos  contra  todos  (erga  omnes).  Ilustrando,  o  STJ  já  entendeu  que  o
reconhecimento de firma é essencial para o exercício de poderes especiais no
mandato ad  judicia  (STJ,  REsp  616.435/PE,  5.ª  Turma,  Rel.  Min.  José
Arnaldo  da  Fonseca,  j.  04.08.2005, DJ  05.09.2005,  p.  461).  Todavia,  da
mesma Corte Superior, seguindo outro caminho, mais afeito à operabilidade
ou facilitação do Direito Privado, um dos baluartes do Código Civil de 2002:
“Sindical. Ação rescisória. Alegação de afronta ao art. 38 do CPC,
c/c o art. 1.289, §
[/PAGINA 871]

[PAGINA 872]
3.º, do CC/1916. Não ocorrência. Desnecessidade
de reconhecimento da firma de procuração outorgada a advogado,
para  postulação  em  juízo.  Arts.  522,  538,  §  4.º,  e  539  da  CLT.
Administração  interna  das  federações  de  sindicatos.  Número  de
dirigentes.  Composição  do  conselho  de  representantes:  dois
membros  de  cada  delegação  dos  sindicatos  filiados  à  federação.
Dissídio  jurisprudencial  não  configurado.  1.  Após  a  reforma
introduzida  pela  Lei  n.  8.952/94  não  se  mostra  necessário  o
reconhecimento da firma do outorgante nas procurações ad judicia,
porquanto  até  os  instrumentos  com  outorga  de  poderes  especiais
igualmente dispensam essa formalidade após a reforma da referida
lei,  se  a  outorga  é  utilizada  exclusivamente  perante  o  juízo  da
causa.  (...)”  (STJ,  REsp  296.489/PB,  2.ª  Turma,  Rel.  Min.
Humberto Martins, j. 06.11.2007, DJ 19.11.2007, p. 215).
“Processual  civil.  Recurso  especial  em  mandado  de  segurança.
Legitimidade ativa ad causam. Necessidade de dilação probatória.
Reexame   do   contexto   fático-probatório.   Súmula   7/STJ.
Reconhecimento  de  firma  em  procuração  com  poderes  especiais.
Precedente da Corte Especial do STJ. (...). 2. A atual redação do
art. 38 do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei
8.952/94,  passou  a  dispensar  o  reconhecimento  de  firma  para  as
procurações ad judicia et extra,  o  que  vale  dizer  que  mesmo  os
instrumentos  com  poderes  especiais  estão  acobertados  pela
dispensa  legal.  Revisão  da  jurisprudência  da  Segunda  Turma  a
partir  do  precedente  da  Corte  Especial  (REsp  256.098,  Ministro
Sálvio  de  Figueiredo  Teixeira, DJ  de  07.12.2001).  3.  Recurso
especial parcialmente conhecido e, nessa parte, improvido” (STJ,
REsp  716.824/AL,  2.ª  Turma,  Rel.  Min.  Eliana  Calmon,  j.

11.04.2006, DJ 22.05.2006, p. 185).
No que concerne à sua natureza jurídica, ensina Sílvio de Salvo Venosa
que se trata de um contrato unilateral, em regra, “porque salvo disposição
expressa  em  contrário,  somente  atribui  obrigações  ao  mandatário.  O
mandante assume a posição de credor na relação obrigacional. A vontade das
partes ou a natureza profissional do outorgado podem convertê-lo, contudo,
em  bilateral  imperfeito.  Presume-se  gratuito  o  mandato  civil  (art.  658)  e
oneroso o mercantil, nos termos de nossa tradição, admitindo-se prova em
contrário em ambas as hipóteses. A gratuidade do mandato civil não lhe é
essencial, ainda porque, na prática, esse mandato é geralmente oneroso. A
onerosidade do mandato provém, na maioria das vezes, da própria atividade
profissional e usual do mandatário. Esse o sentido do parágrafo único do art.
658”.
58
Tem razão o jurista, no que concerne à natureza jurídica do contrato em
questão, mesmo entendendo alguns doutrinadores que o contrato é bilateral,
como o faz Maria Helena Diniz.
59
 Lembre-se, contudo, que não há que se
falar mais em mandato mercantil, pois a ma
[/PAGINA 872]

[PAGINA 873]
téria foi unificada e consolidada
pelo CC/2002. Resumindo, em regra, o mandato é unilateral e gratuito. Mas,
na  prática,  prevalecem  os  contratos  bilaterais  e  onerosos,  o  que  faz  que  o
mandato seja qualificado como um contrato bilateral imperfeito.
Em relação à remuneração do mandato oneroso, no caso de ofício ou de
profissão (v.g., advogados), caberá ao mandatário a retribuição prevista em
lei  ou  no  contrato.  Sendo  estes  omissos,  será  a  remuneração  determinada
pelos usos do lugar, ou, na falta destes, por arbitramento pelo juiz (art. 658,
parágrafo único, do CC). A previsão de fixação, conforme os usos do lugar,
está  de  acordo  com  o  princípio  da  operabilidade,  uma  vez  que  o  conceito
constitui uma cláusula geral. A socialidade também se faz presente, eis que o
contrato de mandato será analisado de acordo com o contexto da sociedade.
Anote-se que, em casos envolvendo advogados, a jurisprudência, de forma
correta, tem presumido a onerosidade do contrato (assim julgando: TJMG,
Apelação  Cível  1.0074.06.031787-7/0011,  Bom  Despacho,  14.ª  Câmara
Cível, Rel. Des. Renato Martins Jacob, j. 06.09.2007, DJEMG 01.10.2007).
Sobre a fixação da remuneração em favor de advogado e sob o enfoque da
boa-fé objetiva, recente aresto superior considerou o seguinte:
“Não  é  demasiado  trazer  à  baila  o  tão  decantado  dever  de

observância ao princípio da boa-fé objetiva, exigido pelo art. 422
do  CC/2002,  por  meio  do  qual  se  almeja  estabelecer  um  padrão
ético de conduta entre as partes nas relações obrigacionais, assim
como o disposto no art. 423 do mesmo diploma legal, que assegura
ao aderente a interpretação mais favorável das cláusulas ambíguas.
Por  influxo  de  tais  normas,  entende-se  que  o  advogado  não  age
com  boa-fé  ao  impor,  em  contratos  com  cláusula quota  litis,  a
formalização  do  pacto  de  prestação  de  serviços  advocatícios  no
qual sua remuneração venha a ser calculada em percentual sobre o
valor  ‘apurado  em  liquidação  de  sentença’,  e  não  sobre  aquele
efetivamente  recebido  pelo  contratante,  porquanto  em  desacordo
com o estabelecido no Código de Ética e Disciplina erigido pela
própria categoria. Ademais, tal cláusula se mostra ambígua, uma
vez  que  o  valor  apurado  em  liquidação  de  sentença  nem  sempre
representa  a  vantagem  da  parte  vencedora  no  processo,  sendo
comum  a  não  satisfação  do  crédito  reconhecido  na  fase  de
conhecimento,   mormente   quando   o   devedor/condenado   é
insolvente ou se encontra em processo de falência, a exemplo do
que ocorre na hipótese em anunciação. Desse modo, estando, na
espécie, as condições fáticas descritas pelas instâncias ordinárias,
deve a cláusula contratual que fixou a remuneração do advogado
em  percentual  elevado  (23%)  sobre  o  valor  da  condenação  ser
aplicada de modo a que o referido percentual incida, ou seja, tenha
como base de cálculo o benefício alcançado pela parte na demanda
trabalhista.   Deve
[/PAGINA 873]

[PAGINA 874]
-se   considerar,   portanto,   o   montante
correspondente à cessão do crédito, sob pena de o causídico receber
honorários em quantia maior que a vantagem obtida por seu cliente,
uma vez que, dos R$ 10.782,85 recebidos por intermédio da cessão,
terá  que  transferir  ao  advogado  R$  8.554,00  corrigidos
monetariamente e acrescidos de juros, o que já ultrapassa o valor de
R$ 13.000,00” (STJ, REsp 1.354.338/SP, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis
Felipe Salomão, Rel. p/ Acórdão Min. Raul Araújo, j. 19.03.2019,
DJe 24.05.2019).
A  conclusão  final  é  precisa  e  correta,  tendo  o  meu  total  apoio
doutrinário, devendo assim ser analisado o contrato em questão.
O mandato é um contrato consensual, pois tem aperfeiçoamento com a

mera manifestação de vontade das partes. Constitui contrato comutativo, pois
as partes sabem, no momento da celebração do negócio, quais são as suas
incumbências, deveres e direitos. Trata-se de um contrato preparatório, pelo
fato de servir para a prática de outro ato ou negócio.
O  mandato  constitui  contrato  informal  e  não  solene,  pois  o  mandato
pode ser expresso ou tácito, verbal ou por escrito (art. 656 do CC). Aliás,
mesmo que o mandato seja outorgado por instrumento público, poderá haver
substabelecimento  mediante  instrumento  particular,  o  que  confirma  a
liberdade  das  formas  (art.  655  do  CC).  No  que  concerne  ao  último
dispositivo,  de  forma  acertada,  prevê  o  Enunciado  n.  182  do  CJF/STJ,
aprovado  na III Jornada de Direito Civil,  que  “o  mandato  outorgado  por
instrumento  público  previsto  no  art.  655  do  CC  somente  admite
substabelecimento  por  instrumento  particular  quando  a  forma  pública  for
facultativa  e  não  integrar  a  substância  do  ato”.  A  título  de  exemplo,  se  o
mandato é para venda de imóvel com valor superior a trinta salários mínimos,
tanto a procuração quanto o substabelecimento deverão ser celebrados por
escritura pública.
Na verdade, o Enunciado n. 182 do CJF/STJ ainda mantém relação com
o art. 657 do CC, pelo qual a outorga do mandato está sujeita à forma exigida
por lei para o ato a ser praticado. O mandato verbal não é admitido para os
casos em que o ato deva ser celebrado por escrito, caso, por exemplo, do
mandato para prestar fiança (art. 819 do CC).
Relativamente  à  aceitação  por  parte  do  mandatário,  esta  pode  ser
expressa ou tácita (art. 659 do CC). Haverá aceitação tácita se resultar do
começo de cumprimento do contrato. Em outras palavras, se o mandatário der
início  a  atos  de  execução,  presume  que  o  beneficiado  por  tais  atos  (o
mandante)  aceitou  o  mandato.  O  simples  silêncio  não  indica  aceitação  do
mandato, pois quem cala não consente (art. 111 do CC).
O  mandato,  pela  sua  natureza,  é  um  contrato  personalíssimo  (intuitu
personae),  fundado  na  confiança,  na  fidúcia  que  o  mandante  tem  no
mandatário e vice-versa.
Por fim, em relação à caracterização do contrato de mandato como de
consumo, é possíve
[/PAGINA 874]

[PAGINA 875]
l a aplicação da Lei 8.078/1990 se estiverem presentes os
requisitos previstos nos arts. 2.º e 3.º do CDC. Vale dizer, aliás, que o STJ já
concluiu pela aplicação da Lei Consumerista às relações entre advogados e
clientes,  ou  seja,  ao  mandato ad judicia  (nesse  sentido:  REsp  651.278/RS

(200400869500), j. 28.10.2004, 3.ª Turma, DJ 17.12.2004, p. 544, REPDJ
01.02.2005, p. 559). Todavia, a questão não é pacífica, havendo julgados no
próprio STJ em sentido contrário, ou seja, pela não incidência do CDC em
casos tais (REsp 914.105/GO, 4.ª Turma, Rel. Min. Fernando Gonçalves, j.
09.09.2008, DJe 22.09.2008).
Na  verdade,  conforme  publicado  na  ferramenta Jurisprudência  em
Teses,  do  próprio  STJ,  em  2015,  parece  prevalecer  naquela  Corte,  no
momento,  a  posição  de  que  “não  se  aplica  o  Código  de  Defesa  do
Consumidor à relação contratual entre advogados e clientes, a qual é regida
pelo Estatuto da Advocacia e da OAB – Lei n. 8.906/94” (AgRg nos EDcl no
REsp  1.474.886/PB,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Antonio  Carlos  Ferreira,  j.
18.06.2015, DJe  26.06.2015;  REsp  1.134.709/MG,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.
Maria Isabel Gallotti, j. 19.05.2015, DJe 03.06.2015; REsp 1.371.431/RJ, 3.ª
Turma, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 25.06.2013, DJe 08.08.2013;
REsp  1.150.711/MG,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.
06.12.2011, DJe  15.03.2012;  e  REsp  1.123.422/PR,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.
João  Otávio  de  Noronha,  j.  04.08.2011, DJe  15.08.2011).  A  assertiva,
portanto, deve ser levada em conta para os devidos fins práticos.
6.10.2 Principais classificações do
mandato
O mandato admite várias classificações doutrinárias. Utilizando as obras
que  servem  de  referência  para  o  presente  trabalho,  principalmente  as  de
Sílvio  Venosa  e  Maria  Helena  Diniz,  podem  ser  apontadas  as  seguintes
classificações:
I) Quanto à origem:
a) Mandato legal – decorre de lei e dispensa a elaboração de
qualquer  instrumento.  Exemplos:  os  existentes  a  favor  dos
pais,  tutores  e  curadores  para  a  administração  dos  bens  dos
filhos, tutelados e curatelados.
b) Mandato  judicial  –  conferido  em  virtude  de  uma  ação
judicial,  com  a  nomeação  do  mandatário  pela  autoridade
judicial.  Exemplos:  inventariante  que  representa  o  espólio  e
administrador judicial que representa a massa falida.

c) Mandato  convencional  –  decorre  de  contratos  firmados
entre  as  partes,  sendo  manifestação  da  autonomia  privada.
Esse  mandato  pode  ser ad  judicia  ou  judicial,  para  a
representação da pessoa no campo judicial; ou ad negotia ou
extrajudicial,  para  a  administração  em  geral  na  esfera
extrajudicial. De acordo com o art. 692 do CC em vigor, o
mandato convencional judicial (ad judicia)  fica  subordinado
às  normas  que  lhe  dizem  respeito,  constante  da  legislação
processual,  e,  supletivamente,  àquelas  estabelecidas  pelo
CC/2002.  O  mandato ad judicia  é  privativo  dos  advogados
ins
[/PAGINA 875]

[PAGINA 876]
critos  na  OAB,  conforme  regulamenta  a  Lei  8.906/1994
(Estatuto da Advocacia).
II) Quanto às relações entre mandante e mandatário:
a) Mandato  oneroso  –  denominação  dada  ao  contrato  de
mandato em que a atividade do mandatário é remunerada.
b) Mandato gratuito – expressão do mandato em que não há
qualquer  remuneração  a  ser  paga  ao  mandatário,  sendo  a
forma presumida pela lei.
III) Quanto à pessoa do mandatário ou procurador:
a) Mandato  singular  ou simples  –  existe  apenas  um
mandatário.
b) Mandato  plural  –  existem  vários  procuradores  ou
mandatários, podendo assumir as seguintes formas (art. 672 do
CC):
– Mandato  conjunto  ou simultâneo  –  os  poderes  são
outorgados  aos  mandatários  para  que  estes  atuem  de  forma
conjunta. Ilustrando, se nomeados dois ou mais mandatários,
nenhum  deles  poderá  agir  de  forma  separada,  sem  a
intervenção dos outros (salvo se houver ratificação destes, cuja
eficácia retroagirá à data do ato).
– Mandato  solidário  –  os  diversos  mandatários  nomeados
podem agir de forma isolada, independentemente da ordem de
nomeação,  cada  um  atuando  como  se  fosse  um  único
mandatário  (cláusula in  solidum).  Em  regra,  não  havendo
previsão no instrumento, presume-se que o mandato assumiu
essa forma (art. 672, caput, do CC).
– Mandato  fracionário  –  a  ação  de  cada  mandatário  está

delimitada  no  instrumento,  devendo  cada  qual  agir  em  seu
setor.
– Mandato  sucessivo  ou substitutivo  –  um  mandatário  só
poderá agir na falta do outro, sendo designado de acordo com
a ordem prevista no contrato.
IV) Quanto ao modo de manifestação de vontade:
a) Mandato expresso – existe a elaboração de um instrumento
de procuração que estipula os poderes do mandatário.
b) Mandato tácito – a aceitação do encargo decorre da prática
de atos que a presumem (v.g., início da execução do ato).
V) Quanto à forma de celebração:
a) Mandato verbal – é permitido em todos os casos em que
não  se  exige  a  forma  escrita,  podendo  ser  provado  por
testemunhas.
b) Mandato  escrito  –  elaborado  por  meio  de  instrumento
particular ou de instrumento público.
VI) Quanto aos poderes conferidos:
a) Mandato geral – há outorga de todos os direitos que tem o
mandante. Prevê o art. 661, caput, do CC, que o mandato em
termos  gerais  só  confere  poderes  para  a  prática  de  atos  de
administração.
b) Mandato especial – engloba determinados direitos, estando,
por  isso,  restrito  aos  atos  ou  negócios  especificados
expressamente  no  mandato.  Para  alienar,  hipotecar,  transigir
ou  praticar  outros  atos  que  exorbitem  a  administração
ordinária, há necessidade de procuração com poderes especiais
e  expressos  (art.  661,  §  1.º,  do  CC).  Quanto  ao  poder  de
transigir, este não implica o poder de firmar compromisso de
arbitragem (art. 661, § 2.º, do CC). Preconiza o Enunciado n.
183 do CJF/STJ, da III Jornada de Direito Civil, que, “para os
casos em que o parágrafo primeiro do art. 661
[/PAGINA 876]

[PAGINA 877]
exige poderes
especiais, a procuração deve conter a identificação do objeto”.
Ilustrando  a  aplicação  do  dispositivo  e  do  enunciado
doutrinário, no caso de doação, a jurisprudência do Superior
Tribunal de Justiça entende que, “diante da solenidade que a
doação  impõe,  em  razão  da  disposição  de  patrimônio  que
acarreta, somente o mandatário munido de poderes especiais

para o ato é que pode representar o titular do bem a ser doado.
Assinale-se que a doutrina e a jurisprudência brasileiras têm
admitido a doação por procuração, desde que o doador cuide
de  especificar  o  objeto  da  doação  e  o  beneficiário  do  ato
(donatário). A propósito, o STJ já exarou o entendimento de
que o animus donandi materializa-se pela indicação expressa
do  bem  e  do  beneficiário  da  liberalidade,  razão  por  que  é
insuficiente a cláusula que confere poderes genéricos para a
doação  (REsp  503.675/SP,  Terceira  Turma, DJ  27/6/2005)”
(STJ,  REsp  1.575.048/SP,  Rel.  Min.  Marco  Buzzi,  j.
23.02.2016, DJe 26.02.2016).
6.10.3 Principais regras do mandato
no CC/2002
Primeiramente, quanto aos efeitos do contrato e aos atos praticados por
quem não tenha mandato, ou o tenha sem poderes suficientes, são ineficazes
em relação àquele em cujo nome foram praticados, salvo se este os ratificar
(art. 662 do CC). Assim sendo, em regra, não terão eficácia os atos praticados
sem que haja poderes para tanto, por parte do falsus procurator, sob pena de
prestigiar  o  exercício  arbitrário  de  direitos  não  conferidos.  Trazendo
interessante aplicação da norma, colaciona-se:
“Títulos de crédito. Duplicata mercantil. Título causal. Afirmação
da  suposta  compradora  de  inexistência  de  causa  subjacente.
Alegação  da  vendedora  de  que  o  negócio  foi  realizado  por
interposta  pessoa.  Vendedora  que  não  comprova  que  tal  pessoa
teria poderes para agir em nome da suposta compradora. Ineficácia
do  ato  (artigo  662  do  Código  Civil).  Declaração  de  nulidade  do
título.  Danos.  Danos  Materiais  consubstanciados  nos  gastos  com
contratação de advogado. Dano moral inexistente porque baseado
exclusivamente  no  suposto  abalo  de  crédito,  inexistente  pela
sustação do protesto. Sentença parcialmente reformada. Apelação
parcialmente  provida”  (TJSP,  Apelação  7238843-7,  Acórdão
3388285, Fernandópolis, 13.ª Câmara de Direito Privado D, Rel.

Des. Luís Eduardo Scarabelli, j. 28.11.2008, DJESP 08.01.2009).
Ressalve-se  que  a  parte  final  do  art.  662  privilegia  o  princípio  da
conservação do negócio jurídico ou do contrato ao expressar que o ato pode
ser confirmado pelo mandante, principalmente nos casos em que a atuação
daquele que agiu como mandatário lhe é benéfica. O que se percebe, é que
interessa ao mandato a atuação em benefício do mandante. Essa ratificação
ou  confirmação  há  de  ser  expressa,  ou  resultar  de  ato  inequívoco
(confirmação tácita), e retroagirá à data do ato, tendo efeitos ex tunc.
Sempre que o mandatário realizar
[/PAGINA 877]

[PAGINA 878]
negócios expressamente em nome do
mandante,  será  este  o  único  responsável  (art.  663  do  CC).  Haverá
responsabilidade  pessoal  do  mandatário  se  ele  agir  em  seu  próprio  nome,
ainda que  o negócio  seja  por conta  do mandante.  No  que interessa  a  esse
dispositivo, comenta Araken de Assis, ilustrando a sua aplicação:
“Deste  singular  acontecimento  resulta,  em  primeiro  lugar,  a
consequência prevista no art. 663, segunda parte. Nenhuma relação
jurídica se estabeleceu, eficazmente, entre o mandante e o terceiro,
e  vice-versa,  ficando  o  mandatário  pessoalmente  obrigado,  nada
importando a natureza civil ou comercial do negócio. Por exemplo,
a  3.ª  Turma  do  STJ  reconheceu  que,  no  endosso-mandato,  o
endossatário age em nome do endossante, e, portanto, não lhe cabe
figurar  em  demandas  que  visem  à  sustação  do  protesto  ou  à
anulação do título. Em outra oportunidade, a mesma 3.ª Turma do
STJ  admitiu  que,  no  substabelecimento  da  procuração  em  causa
própria,  há  ‘negócio  celebrado  pelo  mandatário  em  seu  próprio
nome  e  o  terceiro’,  motivo  por  que  ao  último  toca  ‘exigir  o
cumprimento do contrato do substabelecente, com quem contratou,
não do outorgante da procuração’”.
60
Como  o  mandatário  é  possuidor  de  boa-fé,  diante  do  justo  título  que
fundamenta o contrato, tem ele o direito de reter do objeto da operação que
lhe foi cometida tudo quanto baste para pagamento do que lhe for devido em
consequência do mandato (art. 664 do CC). Isso, desde que, logicamente, o
mandato  seja  oneroso.  Segundo  o  Enunciado  n.  184  do  CJF/STJ,  esse
dispositivo  deve  ser  interpretado  em  conjunto  com  o  art.  681  do  mesmo
Código Civil, in verbis:

“Art. 681. O mandatário tem sobre a coisa de que tenha a posse em
virtude do mandato, direito de retenção, até se reembolsar do que
no desempenho do encargo despendeu”.
Na  literalidade,  determina  o  citado  enunciado  doutrinário  que  “da
interpretação conjunta desses dispositivos, extrai-se que o mandatário tem o
direito de reter, do objeto da operação que lhe foi cometida, tudo o que lhe
for devido em virtude do mandato, incluindo-se a remuneração ajustada e o
reembolso de despesas” (Enunciado n. 184 do CJF/STJ). A conclusão é que
os dois comandos legais se complementam, elucidando quais são os valores
devidos.
O mandatário que exceder os poderes outorgados, ou proceder contra
eles,  será  considerado  mero gestor  de  negócios.  Tal  presunção  perdurará
enquanto o mandante não ratificar ou confirmar o ato (art. 665 do CC). A
ratificação  pelo  mandante  a  converter  a  gestão  de  negócio  em  mandato
retroage ao dia do começo da gestão produzindo, portanto, efeitos ex tunc
(art. 873 do CC).
Com  relação  ao  menor  relativamente  incapaz  (maior  de  dezesseis  e
menor  de  dezoito  anos  não  emancipado),  este  pode  ser  mandante  ou
mandatário.  Sendo  mandante,  na  hipótese  de  mandato  com  procuração ad
negotia – conferida
[/PAGINA 878]

[PAGINA 879]
para a prática e administração dos negócios em geral – ou
ad judicia – conferida para a propositura de ações e para a prática de atos
judiciais  –,  os  poderes  deverão  ser  outorgados  por  meio  de  instrumento
público (art. 654 do CC), caso o negócio tenha por objeto a prática de atos da
vida civil. Se a procuração tiver por objeto a atuação em juízo (procuração ou
mandato judicial – regidos pelos arts. 105 do CPC/2015 e 38 do CPC/1973,
conforme determina o art. 692 do CC), o menor púbere poderá outorgá-la,
seja ad judicia ou ad negotia, por instrumento particular, desde que também
esteja assistido por seu representante legal.
Sendo o menor relativamente incapaz mandatário, em caso de mandato
extrajudicial, o mandante não terá ação contra este, senão em conformidade
com as regras gerais aplicáveis às obrigações contraídas por menores. Essas
regras gerais referenciadas, constantes do Código Civil, são as previstas nos
arts. 180 e 181 do CC, já estudadas.
Quanto às obrigações do mandatário, estas estão relacionadas pelos arts.
667 a 674 do CC, a saber:

a)  O  mandatário  é  obrigado  a  aplicar  toda  sua
diligência  habitual  na  execução  do  mandato  e  a
indenizar  qualquer  prejuízo  causado  por  culpa  sua
ou daquele a quem substabelecer, sem autorização,
poderes  que  devia  exercer  pessoalmente.  Assim
sendo, como a obrigação do mandatário é de meio, a
sua responsabilidade é subjetiva, em regra.
b) O mandatário é obrigado a prestar contas de sua
gerência ao mandante, transferindo-lhe as vantagens
provenientes  do  mandato,  por  qualquer  título  que
seja.
c) O mandatário não pode compensar os prejuízos a
que deu causa com os proveitos que, por outro lado,
tenha  granjeado  ao  seu  constituinte  (vedação  de
compensação).
d) Pelas somas que devia entregar ao mandante ou
recebeu  para  despesa,  mas  empregou  em  proveito
seu,  pagará  o  mandatário  juros,  desde  o  momento
em  que  abusou.  Os  juros  devidos  podem  ser
convencionados pelo próprio contrato. Não havendo
previsão, os juros serão os legais, nos termos do art.
406 do CC, que no nosso entender equivalem a 1%
ao mês ou 12% ao ano.
e)  Se  o  mandatário,  tendo  fundos  ou  crédito  do
mandante,  comprar,  em  nome  próprio,  algo  que
deveria  comprar  para  o  mandante,  por  ter  sido
expressamente  designado  no  mandato,  terá  este
último ação para obrigar o mandatário à entrega da
coisa comprada. A ação cabível para haver a coisa
para si é a ação reivindicatória, fundada no domínio
sobre a coisa.
f)  Quanto  ao  terceiro  que,  depois  de  conhecer  os
poderes  do  mandatário,  com  ele  celebrar  negócio
jurídico exorbitante do mandato, este não terá ação
contra  o  mandatário,  salvo  se  este  lhe  prometeu
ratificação  do  mandante  ou  se  responsabilizou
pessoalmente  (art.  673  do  CC).  Esse  dispositivo

pretende  punir  o  terceiro  que  agiu  de  má-fé,  não
tendo o último ação contra o mandatário se sabia da
atuação em abuso de direito, eis que ni
[/PAGINA 879]

[PAGINA 880]
nguém pode
beneficiar-se da própria torpeza, o que é corolário da
boa-fé.  Mas  se  o  mandatário  fizer  promessa  da
confirmação do negócio ou obrigar-se pessoalmente,
haverá responsabilidade deste.
g) Embora ciente da morte, interdição ou mudança
de  estado  do  mandante,  deverá  o  mandatário
concluir o negócio já começado, se houver perigo na
demora. Se o mandatário assim não agir, poderá ser
responsabilizado  por  perdas  e  danos,  tanto  pelo
mandante quanto pelos sucessores prejudicados.
Por outra via, os arts. 675 a 681 trazem as obrigações do mandante, a
seguir elencadas:
a)  O  mandante  é  obrigado  a  satisfazer  todas  as
obrigações   contraídas   pelo   mandatário,   na
conformidade  do  mandato  conferido.  Além  disso,
deve  adiantar  as  importâncias  necessárias  à
execução  do  mandato,  quando  o  mandatário  lhe
pedir,  sob  pena  de  rescisão  do  contrato  por
inexecução  voluntária,  a  gerar  a  resolução  com
perdas e danos.
b) O mandante é obrigado a pagar ao mandatário a
remuneração ajustada e as despesas da execução do
mandato, ainda que o negócio não surta o esperado
efeito,  salvo  se  houver  culpa  do  mandatário
(responsabilidade contratual subjetiva).
c)  As  somas  adiantadas  pelo  mandatário  para  a
execução do mandato geram o pagamento de juros
desde  a  data  do  desembolso.  Não  havendo
estipulação  de  juros  convencionais,  aplicam-se  os
juros legais previstos no art. 406 do CC.
d) O mandante é obrigado a ressarcir ao mandatário
as  perdas  que  este  sofrer  com  a  execução  do

mandato, sempre que estas não resultarem de culpa
sua ou de excesso de poderes.
e) Ainda que o mandatário contrarie as instruções do
mandante,  se  não  exceder  os  limites  do  mandato,
ficará o mandante obrigado para com aqueles com
quem o seu procurador contratou (art. 679 do CC).
Mas, em casos tais, o mandante terá ação contra o
mandatário,  para  pleitear  as  perdas  e  danos
resultantes da inobservância das instruções dadas. A
título de exemplo, se a outorga de poderes é para a
venda  de  um  imóvel  por  R$  30.000,00,  e  o
mandatário o vender por R$ 20.000,00, a venda será
válida.  Nesse  caso,  o  mandante  somente  poderá
pleitear  as  perdas  e  danos  referentes  aos  R$
10.000,00  do  mandatário,  não  havendo  qualquer
direito em relação ao terceiro que adquiriu o bem.
f)  Sendo  o  mandato  outorgado  por  duas  ou  mais
pessoas,  e  para  negócio  comum,  cada  uma  ficará
solidariamente responsável perante o mandatário por
todos  os  compromissos  e  efeitos  do  mandato  (art.
680  do  CC).  O  dispositivo  consagra  o  direito
regressivo a favor do mandante que pagar quantias,
contra os demais, pelas quotas correspondentes.
Superado esse ponto, parte-se ao estudo do substabelecimento, instituto
de grande importância para o contrato.
O substabelecimento constitui uma cessão parcial de contrato, em que o
mandatário transmite os direitos que lhe foram conferidos pelo mandante a
terceiro.  O  substabelec
[/PAGINA 880]

[PAGINA 881]
imento  pode  ser  feito  por  instrumento  particular,
mesmo que o mandatário tenha recebido os poderes por procuração pública.
No entanto, se a lei exigir que a procuração seja outorgada por instrumento
público, o substabelecimento não poderá ser feito por instrumento particular.
Nesse negócio de cessão, o mandatário é denominado substabelecente e
o  terceiro substabelecido.  Em  relação  às  responsabilidades  que  surgem  do
negócio em questão, há regras previstas nos parágrafos do art. 667 do CC, a
saber:

1.ª Regra – Se, não obstante a proibição do mandante, o
mandatário  se  fizer  substituir  na  execução  do  mandato,
responderá ao seu constituinte pelos prejuízos ocorridos
sob a gerência do substituto, embora provenientes de caso
fortuito (evento totalmente imprevisível). No entanto, se
provar que o caso fortuito teria sobrevindo ainda que não
tivesse  havido  substabelecimento  –  ou  seja,  que  o
prejuízo ocorreria de qualquer forma –, o mandatário não
será responsabilizado.
2.ª Regra – Havendo poderes de substabelecer, só serão
imputáveis  ao  mandatário  os  danos  causados  pelo
substabelecido, se tiver agido com culpa na escolha deste
ou  nas  instruções  dadas  a  ele  (responsabilidade
subjetiva).  Sobre  esse  comando,  concluiu  o  Superior
Tribunal  de  Justiça  que  “de  seus  termos  ressai
absolutamente claro que, em regra, na hipótese de haver
autorização  para  substabelecer,  o  mandatário  não
responde  pelos  atos  praticados  pelo  substabelecido  que
venham  causar  danos  ao  mandante,  salvo  se  for
comprovada a sua culpa in eligendo, que se dá no caso de
o  mandatário  proceder  a  uma  má  escolha  do
substabelecido,  recaindo  sobre  pessoa  que  não  possui
capacidade legal (geral ou específica), condição técnica
ou  idoneidade  para  desempenhar  os  poderes  a  ela
transferidos.  A culpa  in  eligendo  resta  configurada,
ainda,  se  o  substabelecente  negligenciar  orientações  ou
conferir   instruções   deficientes   ao   substabelecido,
subtraindo-lhe  as  condições  necessárias  para  o  bom
desempenho do mandato. De suma relevância anotar que,
para  o  reconhecimento  da culpa  in  eligendo  do
substabelecente, é indispensável que este, no momento da
escolha, tenha inequívoca ciência a respeito da ausência
de  capacidade  legal,  de  condição  técnica  ou  de
idoneidade  do  substabelecido  para  o  exercício  do
mandato.  Efetivamente,  compreender  que  o  mandatário
incorre  em  culpa in  eligendo  pelo  fato  de  o
substabelecido ter, durante o exercício do mandato, por

ato  próprio,  causado  danos  ao  mandante,  a  revelar  —
somente nesse momento — sua inaptidão legal, técnica
ou   moral,   equivaleria   a   reconhecer,   sempre   e
indistintamente, a responsabilidade solidária entre eles, o
que se afasta por completo dos ditames legais. Assim, a
inaptidão  do  eleito  para  o  exercício  do  mandato  (em
substabelecimento)   deve   ser   uma   circunstância
contemporânea  à  escolha  e,  ne
[/PAGINA 881]

[PAGINA 882]
cessariamente,  de
conhecimento do mandatário, a configurar a sua culpa in
eligendo” (STJ, REsp 1.742.246/ES, 3.ª Turma, Rel. Min.
Marco Aurélio Bellizze, j. 19.03.2019, DJe 22.03.2019).
O caso, portanto, é de culpa presumida na escolha ou na
eleição (culpa in eligendo), que fica mantida no sistema
jurídico brasileiro para essa hipótese de responsabilidade
contratual.  Sendo  assim,  conclui-se  que,  em  regra,  o
substabelecente não responde pelos atos praticados pelo
substabelecido.
3.ª   Regra   –   Se   a   proibição   de
substabelecer  constar  da  procuração,  os
atos  praticados  pelo  substabelecido  não
obrigam  o  mandante,  salvo  ratificação
expressa,  que  retroagirá  à  data  do  ato
(efeitos ex tunc).
4.ª  Regra  –  Sendo  omissa  a  procuração
quanto ao substabelecimento, o procurador
será  responsável  se  o  substabelecido
proceder culposamente. Entendemos que a
responsabilidade  do  substabelecente  é
objetiva indireta, desde que comprovada a
culpa do substabelecido (arts. 932 e 933).
Quanto à extensão, o substabelecimento pode ser assim classificado:
• Substabelecimento  sem  reserva  de  poderes   –   o
substabelecente  transfere  os  poderes  ao  substabelecido  de
forma  definitiva,  renunciando  ao  mandato  que  lhe  foi

outorgado. Deve ocorrer a notificação do mandante, pois se
assim  não  proceder,  o  mandatário  não  ficará  isento  de
responsabilidade pelas suas obrigações contratuais.
• Substabelecimento  com  reserva  de  poderes  –  o
substabelecente outorga poderes ao substabelecido, sem perdê-
los. Tanto o substabelecente quanto o substabelecido podem
exercer os poderes conferidos pelo mandante.
A findar o estudo do mandato, insta analisar a extinção do contrato em
questão, que tem regras próprias entre os arts. 682 a 691 do CC. O primeiro
dispositivo enuncia que cessa o mandato:
I)  Pela  revogação,  por  parte  do  mandante;  ou  pela
renúncia pelo mandatário.
II) Pela morte ou interdição de uma das partes (eis que o
contrato é personalíssimo).
III)  Pela  mudança  de  estado  que  inabilite  o
mandante  a  conferir  os  poderes,  ou  o  mandatário
para exercê-los.
IV)  Pelo  término  do  prazo  ou  pela
conclusão do negócio.
O próprio CC/2002 autoriza a cláusula de irrevogabilidade, que afasta o
direito potestativo do mandante resilir unilateralmente o contrato (art. 683 do
CC).  Havendo  esta  cláusula  e  tendo  sido  o  contrato  revogado,  arcará  o
mandante  com  as  perdas  e  danos  que  o  caso  concreto  determinar.  Porém,
quando a cláusula de irrevogabilidade for condição de um negócio bilateral,
ou tiver sido estipulada no exclusivo interesse do mandatário, a revogação do
mandato será ineficaz (art. 684 do CC). A parte final do dispositivo acaba por
vedar a cláusula de irrevogabilidade no mandato em causa própria. Isso é
ainda  reconhecido,  de  forma  especial  e  expressa,  pelo  art.  685  do  CC.  O
dispositivo ainda veda a revogação do contrato em questão:
“Art. 685. Conferido o mandato com
[/PAGINA 882]

[PAGINA 883]
a cláusula ‘em causa própria’,
a sua revogação não terá eficácia, nem se extinguirá pela morte de
qualquer  das  partes,  ficando  o  mandatário  dispensado  de  prestar

contas,  e  podendo  transferir  para  si  os  bens  móveis  ou  imóveis
objeto do mandato, obedecidas as formalidades legais”.
Conforme antes foi exposto, no mandato em causa própria (com cláusula
in rem propriam ou in rem suam), o mandante outorga poderes para que o
mandatário atue em seu próprio nome. O art. 117 do CC do mesmo modo
autoriza  a  sua  previsão,  como  demonstrado.  A  título  de  exemplo,  é  de  se
lembrar  a  hipótese  em  que  o  mandante  outorga  poderes  para  que  o
mandatário venda um imóvel, constando autorização para que o último venda
o imóvel para si mesmo. A vedação tanto da revogação quanto da cláusula de
irrevogabilidade  existe  porque  não  há  no  contrato  a  confiança  típica  do
contrato  de  mandato  regular.  No  mandato  em  causa  própria,  o  procurador
também estará isento do dever de prestar contas, tendo em vista que o ato
caracteriza uma cessão de direitos em proveito dele mesmo.
Ocorrendo  a  revogação  do  mandato  pelo  mandante  e  a  notificação
somente do mandatário, a resilição unilateral não gera efeitos em relação a
terceiros que, ignorando a revogação, de boa-fé, celebraram negócios com o
mandatário  (art.  686  do  CC).  A  boa-fé  referenciada  é  a  subjetiva,  aquela
relacionada  com  o  plano  intencional,  a  um  estado  psicológico.  Devem  ser
ressalvadas, em casos tais, eventuais ações, inclusive de indenização, que o
mandante possa ter contra o mandatário pela celebração desses negócios com
terceiros.
Também é irrevogável o mandato que contenha poderes de cumprimento
ou confirmação de negócios encetados  (aqueles  já  celebrados  e  efetivados
pelo mandatário), aos quais se ache vinculado (art. 686, parágrafo único, do
CC).
No que concerne aos meios ou formas, a revogação pode ser expressa ou
tácita. Haverá revogação tácita, nos termos da lei, quando for comunicada ao
mandatário a nomeação de outro procurador (art. 687 do CC).
Além da revogação, que constitui um direito potestativo do mandante,
como outro lado da moeda há a renúncia por parte do mandatário. Essa será
comunicada  ao  mandante,  que,  se  for  prejudicado  pela  resilição  unilateral,
por  ser  essa  inoportuna  ou  pela  falta  de  tempo  para  a  substituição  do
procurador, será indenizado pelo mandatário por perdas e danos (art. 688 do
CC). No entanto, se o mandatário provar que não podia continuar no mandato
sem prejuízo considerável, e que não lhe era dado substabelecer, estará isento
do dever de indenizar.

Na  verdade,  como  a  renúncia  constitui  um  direito  potestativo  do
mandatário, não há que incidir multa ou cláusula penal pelo seu exercício, eis
que  não  se  trata  de  inadimplemento  do  contrato.  Exatamente  nessa  linha,
destaque-se  precisa  decisão  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  referente  à
contratação de advogado
[/PAGINA 883]

[PAGINA 884]
:
“Em razão da relação de confiança entre advogado e cliente, por se
tratar  de  contrato  personalíssimo  (intuitu  personae),  dispõe  o
Código  de  Ética,  no  tocante  ao  advogado,  que  ‘a  renúncia  ao
patrocínio deve ser feita sem menção do motivo que a determinou’
(art. 16). Trata-se, portanto, de direito potestativo do advogado em
renunciar ao mandato e, ao mesmo tempo, do cliente em revogá-lo,
sendo  anverso  e  reverso  da  mesma  moeda,  do  qual  não  pode  se
opor  nem  mandante  nem  mandatário.  Deveras,  se  é  lícito  ao
advogado,  por  imperativo  da  norma,  a  qualquer  momento  e  sem
necessidade de declinar as razões, renunciar ao mandato que lhe foi
conferido  pela  parte,  respeitado  o  prazo  de  10  dias  seguintes,
também é da essência do mandato a potestade do cliente de revogar
o patrocínio ad nutum”. Diante dessas deduções, concluiu o julgado
pela  impossibilidade  de  se  estipular  multa  no  contrato  de
honorários para as situações de renúncia ou revogação unilateral do
mandato,  independentemente  de  motivação  para  tanto,  respeitado
apenas o direito de recebimento dos honorários proporcionais ao
serviço prestado (STJ, REsp 1.346.171/PR, 4.ª Turma, Rel. Min.
Luis Felipe Salomão, j. 11.10.2016, DJe 07.11.2016).
Sendo  o  contrato  de  mandato  um  negócio  personalíssimo  ou intuitu
personae,  a  morte  de  uma  das  partes  gera  a  sua  extinção,  hipótese  de
cessação  contratual.  Nesse  sentido,  a  prestação  de  contas  que  cabia  ao
mandatário não se transmite aos seus herdeiros, conforme o entendimento da
jurisprudência (conclusão em: Tribunal de Alçada de Minas Gerais, Acórdão
0395717-3 Apelação Cível, ano: 2003, Processo principal 98.002703-8, 5.ª
Câmara  Cível,  Juiz  Rel.  Mariné  da  Cunha,  Comarca:  Caratinga,  j.
11.09.2003, dados publ.: não publicado, decisão: unânime).
No  caso  de  morte  de  uma  das  partes,  são  válidos,  a  respeito  dos
contratantes de boa-fé, os atos com estes ajustados em nome do mandante
pelo  mandatário,  enquanto  este  ignorar  a  morte  daquele  ou  a  extinção  do

mandato, por qualquer outra causa (art. 689 do CC). A boa-fé referenciada,
mais uma vez, é a boa-fé subjetiva, aquela que existe no plano intencional.
Porém, se falecer o mandatário, pendente o negócio a ele cometido, os
herdeiros, tendo ciência do mandato, deverão avisar o mandante e tomarão as
providências cabíveis para o resguardo dos interesses deste, de acordo com as
circunstâncias do caso concreto (art. 690 do CC).
Nessas hipóteses, os herdeiros também não poderão abusar no exercício
desse dever, tendo de limitar-se às medidas conservatórias, ou a continuar os
negócios  pendentes  que  não  possam  demorar  sem  perigo,  regulando-se  os
seus serviços pelas mesmas normas a que o mandatário estiver sujeito (art.
691 do CC).
6.11 DA COMISSÃO (ARTS. 693 A 709 DO
CC)
O  contrato  de  comissão  é  aquele  pelo  qual  o  comissário  realiza  a
aquisição ou venda de bens, em seu próprio nome, à c
[/PAGINA 884]

[PAGINA 885]
onta do comitente (art.
693 do CC). A diferença substancial em relação ao mandato está no fato de
que o comissário age em seu próprio nome, enquanto o mandatário age em
nome do mandante.
O contrato de comissão é bilateral, oneroso, consensual e comutativo.
Constitui contrato não solene e informal, pois a lei não lhe exige escritura
pública ou forma escrita. É contrato personalíssimo, fundado na confiança, na
fidúcia que o comitente tem em relação ao comissário.
Justamente  porque  o  comissário  age  em  seu  próprio  nome,  ele  fica
diretamente obrigado para com as pessoas com quem contratar, sem que estas
tenham ação contra o comitente, nem este contra elas, salvo se o comissário
ceder seus direitos a qualquer das partes (art. 694 do CC). Sustenta Gustavo
Tepedino, ao comentar a norma, que “não se estabelecem, assim, relações
diretas  entre  o  terceiro  e  o  comitente,  mas  somente  entre  o  terceiro  e  o
comissário.  Desse  modo,  por  não  existir  representação  no  contrato  de
comissão,  o  comissário  não  vincula  diretamente  na  esfera  jurídica  do
comitente nos contratos que celebrar à conta deste, sendo certo que, muitas
vezes,  o  terceiro  sequer  tem  conhecimento  que  existe  o  contrato  de
comissão”.
61
Nas  lições  de  José  Maria  Trepat  Cases,  três  são  as  espécies  de

comissão:
62
a) Comissões  imperativas  –  são  aquelas  que  não  deixam
margem de manobra para o comissário.
b) Comissões indicativas – são aquelas em que o comissário
tem  alguma  margem  para  atuação.  Entretanto,  o  comissário
deve,  sempre  que  possível,  comunicar-se  com  o  comitente
acerca de sua atuação, o que representa a aplicação do dever
de informação, anexo à boa-fé objetiva.
c) Comissões facultativas – são aquelas em que o comitente
transmite ao comissário as razões de seu interesse no negócio,
sem qualquer restrição ou observação especial para a atuação
do último.
Mesmo  havendo  esta  autonomia  do  comissário,  ele  é  obrigado  a  agir
conforme as ordens e instruções do comitente (art. 695, caput, do CC). Não
havendo  instruções  e  não  sendo  possível  pedi-las  a  tempo,  o  comissário
deverá agir conforme os usos e costumes do lugar da celebração do contrato.
Haverá presunção de que o comissário agiu bem, justificando-se a sua
atuação, se dela houver resultado alguma vantagem ao comitente. A mesma
regra  vale  para  os  casos  em  que,  não  admitindo  demora  a  realização  do
negócio, o comissário agiu de acordo com os usos locais (art. 695, parágrafo
único, do CC).
O comissário é obrigado, no desempenho das suas incumbências, a agir
com cuidado e diligência, não só para evitar qualquer prejuízo ao comitente,
mas ainda para lhe proporcionar o lucro que razoavelmente se podia esperar
do negócio (art. 696 do CC).
A  obrigação  do  comissário  é,  portanto,  uma  obrigação  de  meio  ou
diligência, estando ele sujeito à responsabilidade subjetiva ou culposa. Isso é
confirmado  pelo  parágrafo  único  do  comando  legal
[/PAGINA 885]

[PAGINA 886]
em  questão,  pelo  qual
responderá o comissário, salvo motivo de força maior, por qualquer prejuízo
que,  por  ação  ou  omissão,  ocasionar  ao  comitente.  Apesar  da  falta  de
menção,  o  caso  fortuito  (evento  totalmente  imprevisível)  é  excludente  da
responsabilidade  do  comissário.  Primeiro,  porque  exclui  o  nexo  de
causalidade. Segundo, porque constitui um evento de maior amplitude do que

a  força  maior  (evento  previsível,  mas  inevitável).  Terceiro,  porque  há
entendimento  que  considera  caso  fortuito  e  força  maior  expressões
sinônimas.
A  responsabilidade  contratual  subjetiva  do  comissário  ainda  pode  ser
retirada  do  art.  697  do  CC,  pelo  qual  o  comissário  não  responde  pela
insolvência das pessoas com quem tratar, exceto em caso de culpa.
Porém,  se  no  contrato  de  comissão  constar  a  cláusula del  credere,
responderá  o  comissário  solidariamente  com  as  pessoas  com  que  houver
tratado em nome do comitente, caso em que, salvo estipulação em contrário,
o comissário terá direito a remuneração mais elevada, para compensar o ônus
assumido (art. 698 do CC).
Interpretando  o  art.  1.736  do  Código  Civil  Italiano,  que  influencia  o
dispositivo  brasileiro,  comentam  Giorgio  Cian  e  Alberto  Trabuchi  que  a
cláusula del credere é o pacto que gera a responsabilidade agravada e direta
do  comissário.
63
  Anote-se  que,  no  contrato  de  representação  comercial
autônoma, a cláusula del credere é vedada (art. 43 da Lei 4.886/1965). Além
de  ser  considerada  nula,  a  inserção  da  cláusula  pode  motivar  a  rescisão
contratual (nesse sentido, ver: TJRS, Acórdão 70025966771, São Leopoldo,
15.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Paulo  Roberto  Félix,  j.  17.06.2009, DOERS
02.07.2009, p. 117).
Ainda  sobre  a  citada  cláusula del credere,  na II  Jornada  de  Direito
Comercial,  promovida  pelo  Conselho  da  Justiça  Federal  em  fevereiro  de
2015, aprovou-se o Enunciado n. 68, prevendo que, no contrato de comissão
com  cláusula del  credere,  responderá  solidariamente  com  o  terceiro
contratante também o comissário que tiver cedido seus direitos ao comitente,
nos termos da parte final do art. 694 do Código Civil. Nos termos das suas
justificativas, “o enunciado tem por objetivo conciliar os arts. 694 e 698 do
Código Civil. A cláusula del credere afasta a irresponsabilidade presumida
do comissário, prevista no art. 697 do Código Civil, tornando-o responsável
perante o comitente do cumprimento da obrigação assumida e descumprida
pelo terceiro. A princípio, não pode haver solidariedade entre o comissário e
o terceiro que com ele contratou perante o comitente, porque o art. 694 do
Código Civil dispõe que não haverá direito de ação do comitente em face das
pessoas com quem o comissário contratar, mesmo que no interesse daquele.
O del credere não pode vincular o terceiro ao contrato de comissão porque
este dele  não tem  conhecimento  e os  efeitos não  se  estendem à  compra  e
venda (
[/PAGINA 886]

[PAGINA 887]
princípio da relatividade dos contratos). Assim, o comissário somente

se constituirá garante solidário ao terceiro por força do del credere se houver
cedido seus direitos ao comitente, nos termos do que faculta a parte final do
art.  694  do  Código  Civil”.  Pontue-se  que  o  enunciado  foi  aprovado  com
ampla  maioria,  traduzindo  o  pensamento  majoritário  dos  doutrinadores
presentes ao evento.
Em regra, presume-se que o comissário é autorizado a conceder dilação
do prazo para pagamento por terceiros, na conformidade dos usos do lugar
onde se realizar o negócio, se não houver instruções diversas do comitente
(art. 699 do CC). A presunção, por razões óbvias, é relativa (iuris tantum),
admitindo previsão em contrário, ou seja, a proibição da concessão de prazo.
Por outro lado, se houver instruções do comitente proibindo prorrogação
de  prazos  para  pagamento  por  terceiros,  ou  se  a  prorrogação  não  for
conforme os usos locais, poderá o comitente exigir que o comissário pague
imediatamente  os  valores  devidos  ou  responda  pelas  consequências  da
dilação concedida (art. 700 do CC). A mesma regra deve ser aplicada se o
comissário não der ciência ao comitente dos prazos concedidos e de quem é
seu beneficiário.
Como exposto, o contrato de comissão é oneroso, devendo o comissário
ser remunerado pela sua atuação. Lembra Araken de Assis que, “em geral, os
parceiros fixam um percentual sobre o produto bruto do negócio, porque, do
contrário,  poder-se-ia  chegar  a  uma  contraprestação  irrisória,  e,  portanto,
desestimulante para o comissário. Admite-se a fixação de um valor fixo e
invariável e, também, a participação nos lucros, com ou sem repartição das
despesas,  o  que  não  desnatura  a  comissão”.
64
  Essa  remuneração  recebe  o
mesmo nome do contrato: comissão. Entretanto, se no contrato não estiver
estipulada a remuneração devida ao comissário, será ela arbitrada segundo os
usos correntes no lugar.
Para manter o sinalagma obrigacional, no caso de morte do comissário,
ou, quando, por motivo de força maior, não puder ele concluir o negócio, será
devida  pelo  comitente  uma  remuneração  proporcional  aos  trabalhos
realizados (art. 702 do CC). Consigne-se que no caso de morte do comissário,
como  o  contrato  é  personalíssimo,  ocorrerá  a  sua  extinção  por cessação
contratual.
Para evitar o enriquecimento sem causa, mesmo que o comissário tenha
motivado a sua dispensa, terá ele direito a ser remunerado pelos serviços úteis
prestados  ao  comitente,  ressalvado  a  este  o  direito  de  exigir  daquele  os

prejuízos sofridos (art. 703 do CC). O dispositivo não elucida quais sejam os
serviços úteis. Acreditamos tratar-se de uma cláusula geral, um conceito legal
indeterminado, a ser preenchido pelo aplicador do Direito caso a caso. Para
esse preenchimento, entra em cena a análise do contrato de acordo com o
contexto social (função social).
Determina o art. 704 do CC que, em regra, pode o comitente, a qualquer
tempo,  altera
[/PAGINA 887]

[PAGINA 888]
r  as  instruções  dadas  ao  comissário,  entendendo-se  por  elas
regidos  também  os  negócios  pendentes.  No  entanto,  conforme  consagra  o
próprio dispositivo, é possível previsão em contrário, ou seja, cláusula que
não autoriza essa alteração unilateral. Isso evidencia que o comando legal é
preceito de ordem privada, podendo ser contrariado por convenção entre as
partes, pela autonomia privada.
Sendo  o  comissário  despedido  sem  justa  causa,  terá  direito  a  ser
remunerado  pelos  trabalhos  prestados,  bem  como  a  ser  ressarcido  pelas
perdas  e  danos  resultantes  de  sua  dispensa  (art.  705  do  CC).  Deve-se
considerar a expressão justa causa como uma cláusula geral, a ser preenchida
pelo juiz caso a caso.
Quanto aos deveres das partes, enuncia o art. 706 do CC que tanto o
comitente quanto o comissário são obrigados a pagar juros um ao outro. O
comitente é obrigado a pagar pelo que o comissário houver adiantado para o
cumprimento  de  suas  ordens;  enquanto  que  o  comissário  se  encarrega  das
despesas  decorrentes  da  mora  na  entrega  dos  fundos  que  pertencerem  ao
comitente. Esses juros podem ser convencionais, fixados pelas partes. Não
havendo  previsão,  aplica-se  o  art.  406  do  Código  em  vigor.  A  ação  para
cobrança desses juros prescreverá em três anos, conforme o art. 206, § 3.º,
inc. III, do Código Civil em vigor.
Para encerrar o estudo da comissão, prevê o art. 709 do CC que devem
ser aplicadas, no que couber, as regras previstas para o mandato. Apesar de
serem  institutos  diversos,  o  dispositivo  reconhece  a  aplicação  residual  das
regras  do  mandato,  conforme  previa  anteriormente  o  art.  190  do  Código
Comercial.
6.12 DA AGÊNCIA E DISTRIBUIÇÃO
(ARTS. 710 A 721 DO CC)
Pelo contrato de agência, uma pessoa assume, em caráter não eventual e
sem vínculos de dependência, a obrigação de promover, à conta de outrem e

mediante retribuição, a realização de certos negócios, em zona determinada.
Caracteriza-se a distribuição quando o agente tiver à sua disposição a coisa a
ser negociada (art. 710 do CC).
Interpretando o que consta da lei, ensina José Maria Trepat Cases que
“contrato  de  agência  é  contrato  pelo  qual  uma  pessoa  obriga-se,  mediante
retribuição, sem relação de emprego, a praticar negócios jurídicos, à conta e
ordem de outra pessoa, em caráter não eventual”.
65
 Leciona ainda o jurista
que “o contrato de agência muito se assemelha ao contrato de representação
comercial, mas tal semelhança não os iguala. Alguns dispositivos poderão ser
comuns; outros, entretanto, serão específicos para cada uma das modalidades
contratuais,  que  objetivam  negócios  diversos.  Note-se  que  vários  são  os
doutrinadores  que  adotam  como  semelhantes  as  denominações:  agente  ou
representante  comercial  e,  ainda,  contrato  de  agência  ou  representação
comercial”. Essa similaridade pode ser percebida pelo parágrafo único do art.
710, segundo o qual “o proponente pode conferir poder
[/PAGINA 888]

[PAGINA 889]
es ao agente para que
este o represente na conclusão dos contratos”.
Pois bem, a doutrina critica o fato de o CC/2002 ter tratado a agência e a
distribuição de forma unificada. Para o próprio José Maria Trepat Cases a
diferenciação de ambos os contratos não é tão simples assim, especificamente
como consta do art. 710 do CC, ou seja, somente pelo fato de o distribuidor
ter à sua disposição a coisa a ser negociada. Ensina o jurista que:
“A  distribuição  é  modalidade  contratual  recente,  de  concepção
estrutural  da  economia  moderna.  A  distribuição  é  a  contratação
voltada  para  otimizar  a  produção  e  circulação  de  bens,
aproximando  o  produtor  do  consumidor,  por  intermédio  do
distribuidor.  A  distribuição  engloba  de  forma  orgânica  e
coordenada a figura do colaborador-intermediário (distribuidor) e o
produtor, numa integração vertical, segundo Roberto Baldi”.
66
Tentando elucidar a questão, na I Jornada de Direito Comercial, evento
promovido pelo Conselho da Justiça Federal em 2012, aprovou-se enunciado
doutrinário estabelecendo que o contrato de distribuição previsto no art. 710
do Código Civil é, de fato, uma modalidade de agência. Isso porque o agente
atua como mediador ou mandatário do preponente e faz jus à remuneração
devida por este correspondente aos negócios concluídos em sua zona ou área
de  atuação.  Ato  contínuo,  estabelece  a  proposta  que  no  contrato  de

distribuição  autêntico,  o  distribuidor  comercializa  diretamente  o  produto
recebido do fabricante ou fornecedor e seu lucro resulta das vendas que faz
por sua conta e risco (Enunciado n. 31). Destaque-se que o enunciado é de
autoria  do  Professor  Alexandre  Ferreira  de  Assumpção  Alves,  da
Universidade do Estado do Rio de Janeiro.
Como exemplo prático de hipótese fática em que há uma das figuras em
estudo,  importante  julgado  do  STJ  reconheceu  a  aplicação  das  regras  da
agência para o contrato de venda de consórcios, bem como a existência de
um  negócio  colaborativo  entre  as  partes.  Como  constou  do  acórdão,  “o
vínculo entre as partes litigantes é típico contrato de agência, regulado pelos
arts. 710 e seguintes do CC/2002, por meio do qual a promotora das vendas
se obriga a disponibilizar ao consumidor a aquisição de quotas consorciais,
mediante   remuneração,   recolhendo   propostas   e   transmitindo-as   à
administradora do consórcio (contratante). O vínculo contratual colaborativo
originado  do  contrato  de  agência  importa  na  administração  recíproca  de
interesses  das  partes  contratantes,  viabilizando  a  utilização  da  ação  da
prestação  de  contas  e  impondo  a  cada  uma  das  partes  o  dever  de  prestar
contas  à  outra.  A  remuneração  devida  à  promotora  é  apurada,  após  a
conclusão  dos  contratos  de  aquisição  de  quotas,  podendo  ser  influenciada
também  em  razão  de  desistências  posteriores,  como  no  caso  concreto,  de
modo que não é possível o conhecimento de todas as parcelas que
[/PAGINA 889]

[PAGINA 890]
compõem
a  remuneração  final,  sem  a  efetiva  participação  da  administradora”  (STJ,
REsp  1.676.623/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Marco  Aurélio  Bellizze,  j.
23.10.2018, DJe 26.10.2018, p. 1.531).
Quanto ao contrato de agência, trata-se de contrato bilateral, oneroso,
consensual,  comutativo,  personalíssimo  e  informal.  Constitui  contrato  de
trato sucessivo, pois as obrigações devem ser cumpridas de forma periódica
no  tempo.  O  contrato  de  distribuição  possui  as  mesmas  características,  ou
seja, a mesma natureza jurídica.
Nos dois casos, são contratos de exclusividade, em regra, o que ressalta
os seus intuitos personalíssimos ou intuitu personae. Nesse sentido, o art. 711
do CC enuncia que, salvo ajuste em contrário, o proponente, ou representado,
não pode constituir, ao mesmo tempo, mais de um agente, na mesma zona,
com idêntica incumbência. A norma tem relação direta com a boa-fé objetiva,
conforme  a  jurisprudência  (TJSP,  Apelação  1164259-0,  Acórdão  2635834,
São  Paulo,  19.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.  Ricardo  Negrão,  j.
29.04.2008, DJESP 24.06.2008).

Por  outro  lado,  ressaltando  a  sua  bilateralidade,  não  pode  o  agente
assumir o encargo de nela tratar de negócios do mesmo gênero, à conta de
outros proponentes.
Além disso, o agente, no desempenho que lhe foi cometido, deve agir
com  toda  diligência,  atendo-se  às  instruções  recebidas  do  proponente  ou
representado  (art.  712  do  CC).  Isso,  sob  pena  de  caracterização  do
descumprimento contratual, a gerar a sua resolução com perdas e danos. Em
regra, todas as despesas com a agência ou distribuição correm a cargo do
agente  ou  distribuidor,  que  age  por  conta  própria,  salvo  estipulação  em
contrário (art. 713 do CC).
O agente ou distribuidor terá direito à remuneração correspondente aos
negócios concluídos dentro de sua zona, ainda que sem a sua interferência.
Essa remuneração, prevista no art. 714 da codificação material, é denominada
comissão.
A remuneração será devida ao agente também quando o negócio deixar
de ser realizado por fato imputável ao proponente ou representado (art. 716
do  CC).  Esse  fato  imputável  é  motivo  para  a  resolução  do  contrato  por
inexecução  voluntária  do  representado  ou  proponente.  O  pagamento  da
remuneração não afasta a reparação das perdas e danos sofridos pelo agente.
Além disso, se o proponente, sem justa causa, cessar o atendimento das
propostas  e  reduzir  o  atendimento  a  ponto  de  tornar  antieconômica  a
continuação do contrato, o agente ou distribuidor terá direito à indenização
(art.  715  do  CC).  O  dispositivo  trata  de  um  caso  de  deslealdade  do
proponente,  a  gerar  a  resolução  do  negócio  e  a  aplicação  do  princípio  da
reparação integral dos danos.
Ainda  no  que  concerne  ao  descumprimento  do  contrato,  duas  regras
deverão ser observadas:
1.ª Regra – Mesmo quando dispensado por justa causa, terá o agente
direito a ser remunerado pelos s
[/PAGINA 890]

[PAGINA 891]
erviços úteis prestados ao proponente,
sem embargo de haver este perdas e danos pelos prejuízos sofridos (art.
717 do CC).
2.ª Regra – Se a dispensa se der sem culpa do agente (sem justa causa),
terá  ele  direito  à  remuneração  até  então  devida,  inclusive  sobre  os
negócios pendentes, além das indenizações previstas em lei especial (art.
718  do  CC).  A  norma  refere-se  àquelas  constantes  do  art.  27  da  Lei

4.886/1965,  que  trata  da  representação  comercial.  Assim,  pode  ser
destacada, de início, a indenização devida ao representante, pela rescisão
do  contrato  fora  dos  casos  previstos  no  art.  35,  cujo  montante  não
poderá ser inferior a 1/12 (um doze avos) do total da retribuição auferida
durante o tempo em que exerceu a representação (letra j). Sobre essa
previsão,  o  Enunciado  n.  82,  aprovado  na III  Jornada  de  Direito
Comercial, em 2019, prevê que tal montante deve ser apurado com base
nas comissões recebidas durante todo o período em que a parte exerceu
a representação, afastando-se os efeitos de eventual pagamento a menor,
decorrente de prática ilegal ou irregular da representada, reconhecida por
decisão judicial ou arbitral transitada em julgado. A ementa doutrinária
procura consolidar a ética contratual e a boa-fé, contando com o meu
apoio.  Ademais,  na  hipótese  de  contrato  a  prazo  certo,  a  indenização
corresponderá à importância equivalente à média mensal da retribuição
auferida  até  a  data  da  rescisão,  multiplicada  pela  metade  dos  meses
resultantes do prazo contratual (§ 1.º do art. 27 da Lei 4.886/1965).
Preconiza  ainda  o  Código  Civil  de  2002  que  se  o  agente  não  puder
continuar o trabalho por motivo de força maior, terá direito à remuneração
correspondente aos serviços realizados, cabendo esse direito aos herdeiros no
caso de morte (art. 719 do CC).
O art. 720 do Código Privado em vigor trata da resilição unilateral para
o  contrato  em  questão,  prevendo  que  “se  o  contrato  for  por  tempo
indeterminado, qualquer das partes poderá resolvê-lo, mediante aviso prévio
de noventa dias, desde que transcorrido prazo compatível com a natureza e o
vulto do investimento exigido do agente”. Apesar de a lei falar em resolução,
trata-se de um direito potestativo da parte, havendo resilição, nos termos do
art. 473 do CC. Portanto, houve aqui um descuido do legislador, o que foi
reconhecido por outros juristas contemporâneos.
67
Aliás, o art. 720 do CC deve ser entendido com íntima relação com o art.
473, parágrafo único, do CC, pelo qual a resilição unilateral pode ser afastada
se uma parte tiver feito investimentos consideráveis no contrato, hipótese em
que o contrato deve ser prorrogado de acordo com a natureza e o vulto dos
investimentos. Ambos os dispositivos trazem como conteúdo o princípio da
conservação  do  contrato,  que  mantém  íntima  relação  com  a  função  social
(Enunciado n. 22 do CJF/STJ). Aplicando a ideia, da jurisprudência:

“Contrato  de  distribuição.  Pr
[/PAGINA 891]

[PAGINA 892]
azo  de  aviso-prévio.  Dilação  pelo
Poder Judiciário. Possibilidade. Antecipação dos efeitos da tutela.
Requisitos preenchidos. 1. Presentes os requisitos do art. 273 do
CPC,  cabível  a  antecipação  dos  efeitos  da  tutela,  dilatando-se  o
prazo de aviso prévio do contrato de distribuição havido entre as
partes.  2.  Nos  termos  do  parágrafo  único  do  art.  720  do  Código
Civil de 2002, é lícito ao Poder Judiciário dilatar o prazo de aviso
prévio do contrato de distribuição, de modo a compatibilizá-lo com
a  natureza  e  o  vulto  dos  investimentos  realizados  para  sua
execução. 3. Provimento em parte do recurso”. (TJRS, Agravo de
Instrumento  70022003586,  Pelotas,  5.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.
Paulo Sérgio Scarparo, j. 12.12.2007, DOERS 18.12.2007, p. 40).
No  caso  de  prorrogação  do  contrato,  havendo  divergência  entre  as
partes, quanto ao prazo de alongamento e ao valor da remuneração devida, o
juiz  decidirá  com  razoabilidade  e  equidade  (art.  720,  parágrafo  único,  do
CC), o que constitui mais uma confirmação da conservação contratual.
Para findar a abordagem do negócio em questão, devem ser aplicadas ao
contrato de agência e distribuição, no que couberem, as regras concernentes
ao mandato e à comissão e as constantes de lei especial (art. 721 do CC). A
aplicação  residual,  mais  uma  vez,  justifica-se  pela  similaridade  entre  os
contratos.  Como  lei  especial,  poderá  incidir  a  Lei  da  Representação
Comercial  (Lei  4.886/1965,  com  as  alterações  introduzidas  pela  Lei
8.420/1992).
6.13 DA CORRETAGEM (ARTS. 722 A 729
DO CC)
O Código Civil de 2002 conceitua o contrato de corretagem no seu art.
722,  sendo  este  o  negócio  jurídico  pelo  qual  uma  pessoa  (o  corretor  ou
intermediário), não ligada a outra em virtude de mandato, de prestação de
serviços ou por qualquer relação de dependência, obriga-se a obter para a
segunda um ou mais negócios, conforme as instruções recebidas. A pessoa
que busca o serviço do corretor é denominada comitente.
A atuação do corretor ou intermediário é comum na venda de imóveis,
bem  como  na  venda  de  mercadorias  e  ações  na  Bolsa  de  Valores,  sendo
regulamentada por normas específicas. Nesse sentido, a doutrina aponta duas

grandes categorias de corretores: os oficiais e os livres.
68
 Vejamos:
–  Os  corretores  oficiais  gozam  de  fé  pública,
havendo  seis  classes  apontadas  pela  doutrinada
citada: a)  fundos  públicos; b)  mercadorias; c)
navios; d)  operações  de  câmbio; e)  seguros; f)
valores.
–  Os  corretores  livres  não  dependem  de  qualquer
investidura oficial, “tendo como único pressuposto a
capacidade  civil,  além  da  submissão  à  legislação
corporativa,  que  regulamenta  a  profissão,  através
dos Conselhos Federais e Regionais, habilitando-os
para  o  exercício  profissional”,  conforme  ensina
Gustavo  Tepedino.
69
  É  o  caso  do  corretor  de
imóveis,  cuja  atividade  é  disciplinada  pela  Lei
6.530/1978,    regulamentada
[/PAGINA 892]

[PAGINA 893]
pelo    Decreto
81.871/1978.
Em  algumas  hipóteses  fáticas  debate-se  a  licitude  do  conteúdo  da
corretagem, como na corretagem matrimonial, em que há a aproximação de
um casal efetuada por terceiro. Como bem aponta Sílvio de Salvo Venosa, “a
tendência moderna nela é não ver ilicitude nessa atividade crescente, desde
que conduzida dentro dos princípios éticos e morais. Desvios que tangenciam
a  ilicitude  ou  frontalmente  transgridem  o  ordenamento  podem  ocorrer  em
qualquer atividade”.
70
 Essa também é a posição do presente autor.
Quanto  à  sua  natureza  jurídica,  o  contrato  de  comissão  é  bilateral
(sinalagmático), oneroso e consensual. O contrato é acessório, pois depende
de um outro negócio para existir, qual seja, um contrato principal celebrado
no  interesse  do  comitente.  É  aleatório,  pois  envolve  a  álea,  o  risco,
particularmente  a  celebração  desse  negócio  principal.
71
  O  contrato  é  ainda
informal, não sendo exigida sequer a forma escrita.
O  art.  723  do  CC/2002  foi  alterado  pela  Lei  12.236/2010,  vejamos  a
redação anterior e a atual:
Redação anteriorRedação atual
Art. 723. O corretor é obrigado aArt. 723. O corretor é obrigado

executar a mediação com a
diligência e prudência que o
negócio requer, prestando ao
cliente, espontaneamente, todas as
informações sobre o andamento
dos negócios; deve, ainda, sob
pena de responder por perdas e
danos, prestar ao cliente todos os
esclarecimentos que estiverem ao
seu alcance, acerca da segurança
ou risco do negócio, das
alterações de valores e do mais
que possa influir nos resultados
da incumbência.
a executar a mediação com
diligência e prudência, e a
prestar ao cliente,
espontaneamente, todas as
informações sobre o andamento
do negócio. Parágrafo único.
Sob pena de responder por
perdas e danos, o corretor
prestará ao cliente todos os
esclarecimentos acerca da
segurança ou do risco do
negócio, das alterações de
valores e de outros fatores que
possam influir nos resultados da
incumbência.
Como  se  pode  notar,  não  houve  alteração  no  conteúdo  do  texto,  mas
apenas uma adaptação à Lei Complementar 95/1998, que trata da elaboração
de leis. Foi inserido um parágrafo único na redação para que a norma ficasse
melhor  organizada  e  redigida.  Em  suma,  a  alteração  não  tem  qualquer
utilidade  prática  na  opinião  deste  autor,  pois  a  responsabilidade  civil  do
corretor já era ampliada pela incidência da boa-fé objetiva.
Na verdade, o que o texto consagra é a obrigação do corretor de executar
o  contrato  com  a  diligência  e  prudência  necessárias,  prestando  ao  cliente,
espontaneamente,  todas  as  informações  sobre  o  andamento  dos  negócios
(obrigação de meio ou diligência). O corretor deve, ainda, prestar ao cliente
todos os esclarecimentos que estiverem ao seu alcance, acerca da segurança
ou  riscos  do  negócio,  das  alterações  de  valores  e  de  tudo  mais  que  possa
influir nos resultados da incumbência, sob pena de respon
[/PAGINA 893]

[PAGINA 894]
der por perdas e
danos. Tal prestação deve se pautar pelo agir honestamente próprio da boa-fé
objetiva.  O  desrespeito  a  tais  deveres  gera  a  resolução  do  contrato,  com
perdas e danos.
A remuneração a que faz jus o corretor é também denominada comissão,
podendo  esta  ser  fixa,  variável  ou  mista,  assim  como  ocorre  com  a
representação comercial. Expressa o art. 724 do CC que, se esta remuneração
não estiver fixada em lei, nem ajustada entre as partes, será arbitrada segundo

a natureza do negócio e os usos locais.
A respeito de quem tem o dever de pagar essa remuneração, conforme se
retira de julgamento publicado no Informativo n. 556 do STJ, isso “depende,
em  muito,  da  situação  fática  contratual  objeto  da  negociação,  devendo  ser
considerado quem propõe ao corretor nela intervir. Independentemente dessas
situações,  existindo  efetiva  intermediação  pelo  corretor,  as  partes  podem,
livremente, pactuar como se dará o pagamento da comissão de corretagem.
Há, porém, casos em que tanto o comprador quanto o vendedor se acham
desobrigados desse encargo, pois entendem que ao outro compete fazê-lo. Há
casos  ainda  em  que  essa  pactuação  nem  sequer  existe,  porquanto  nada
acordam as partes a respeito, daí surgindo a interpretação que se ampara no
art. 724 do CC. Em face dessas dúvidas ou omissões e em virtude da proposta
dirigida  inicialmente  ao  corretor,  conforme  acima  exposto,  é  justo  que  a
obrigação  de  pagar  a  comissão  de  corretagem  seja  de  quem  efetivamente
contrata o corretor, isto é, do comitente, que busca o auxílio daquele, visando
à  aproximação  com  outrem  cuja  pretensão,  naquele  momento,  está  em
conformidade com seus interesses, seja como comprador ou como vendedor.
Ressalte-se ainda que, quando o comprador vai ao mercado, pode ocorrer que
seu interesse se dê por bem que está sendo vendido já com a intervenção de
corretor.  Aí,  inexistindo  convenção  das  partes,  não  lhe  compete  nenhuma
obrigação  quanto  à  comissão  de  corretagem,  pois  o  corretor  já  foi
anteriormente  contratado  pelo  vendedor.  Diferente  é  a  hipótese  em  que  o
comprador, visando à aquisição de bem, contrate o corretor para que, com
base em seu conhecimento de mercado, busque bem que lhe interesse. Nessa
situação, a tratativa inicial com o corretor foi do próprio comprador” (STJ,
REsp 1.288.450/AM, Rel. Min. João Otávio de Noronha, j. 24.02.2015, DJe
27.02.2015).
Pontue-se que, na prática do mercado imobiliário, é comum fixar esse
percentual entre 3 e 6% do valor da transação. Tema que foi amplamente
debatido nos últimos anos diz respeito à cobrança de taxa de corretagem, com
a aquisição de imóvel direto no stand  de  vendas,  sem  a  intermediação  ou
atuação  por  corretor.  Pois  bem,  sempre  entendemos  que  tais  valores  não
poderiam ser cobrados dos consumidores, fazendo que fosse cabível a sua
devolução em dobro, incidindo plenamente a regra do parágrafo único do art.
42 do CDC.
Demons
[/PAGINA 894]

[PAGINA 895]
trando  toda  a  polêmica  a  respeito  do  assunto,  vejamos  aresto
anterior  do  Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo,  que  concluiu  pela

impossibilidade da devolução em dobro dos referidos valores, pela ausência
da prova de má-fé:
“Verbas  de  assessoria  imobiliária.  Devolução  dos  valores.
Possibilidade,  segundo  o  Enunciado  n.º  38.3  desta  Câmara,
exibindo  as  vendedoras  legitimidade  para  a  restituição:  ‘O
adquirente que se dirige ao stand  de  vendas  para  a  aquisição  do
imóvel  não  responde  pelo  pagamento  das  verbas  de  assessoria
imobiliária  (corretagem  e  taxa  SATI).  É  da  responsabilidade  da
vendedora  o  custeio  das  referidas  verbas,  exibindo  legitimidade
para  eventual  pedido  de  restituição’.  Devolução  em  dobro,
entretanto,  afastada.  Má-fé  não  demonstrada.  Incidência  do
enunciado pela Súmula n.º 159 do STF. 5. Despesas de condomínio
e  taxas  de  IPTU  exigidas  antes  da  entrega  das  chaves.
Impossibilidade,  segundo  o  Superior  Tribunal  de  Justiça:  ‘Para
efeitos do art. 543-C do CPC, firmam-se as seguintes teses: A) O
que  define  a  responsabilidade  pelo  pagamento  das  obrigações
condominiais não é o registro do compromisso de compra e venda,
mas  a  relação  jurídica  material  com  o  imóvel,  representada  pela
imissão  na  posse  pelo  promissário  comprador  e  pela  ciência
inequívoca  do  condomínio  acerca  da  transação’.  Devolução  em
dobro  dos  valores,  entretanto,  afastada.  Ausência  de  má-fé  na
realização  da  cobrança.  6.  Indenização  por  danos  materiais.
Arbitramento  de  lucros  cessantes.  Admissibilidade,  segundo  o
entendimento do STJ, também adotado pela Câmara (Enunciado n.º
38.5).  Necessidade,  entretanto,  de  arbitramento  da  verba  no
equivalente ao aluguel do imóvel a contar da data de constituição
das vendedoras em mora até a efetiva entrega das chaves. Apuração
do  valor  devido  em  liquidação  de  sentença.  7.  Indenização  por
danos  morais.  Acolhimento  do  pleito  indenizatório.  Frustração
relacionada  à  aquisição  do  imóvel  que  importou  em  lesão
extrapatrimonial”    (TJSP,    Apelação    cível    0006490-
36.2013.8.26.0114,  Acórdão  8762314,  Campinas,  3.ª  Câmara  de
Direito  Privado,  Rel.  Des.  Donegá  Morandini,  j.  31.08.2015,
DJESP 04.09.2015).
Como se observa, o último aresto reconheceu que a cobrança da taxa de

corretagem  em  casos  tais  é  abusiva,  ao  lado  da  taxa  SATI  (Serviço  de
Assessoria Técnica Imobiliária).
Em 2016, a Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça analisou a
questão  em  sede  de  julgamento  de  incidente  de  recursos  repetitivos,
pacificando a matéria. Acabou por concluir que a taxa SATI é, sim, abusiva,
cabendo sua devolução simples.
Quanto à taxa de corretagem, entendeu a Corte Superior que não haveria
abusividade  na  sua  cobrança,  diante  do  esclarecimento  prévio  feito  ao
consumidor do seu pagamento, em consonância com o princípio da boa-fé
objetiva. Vejamos
[/PAGINA 895]

[PAGINA 896]
as três ementas que firmaram as teses:
“Recurso  especial  repetitivo.  Direito  civil  e  do  consumidor.
Processual  civil.  Incorporação  imobiliária.  Venda  de  unidades
autônomas  em  estande  de  vendas.  Corretagem.  Cláusula  de
transferência  da  obrigação  ao  consumidor.  Alegação  de
abusividade.  Teoria  da  asserção.  Legitimidade  passiva  da
incorporadora.  Validade  da  cláusula.  Serviço  de  Assessoria
Técnico-Imobiliária    (SATI).    Cobrança.    Descabimento.
Abusividade. 1. Tese para os fins do art. 1.040 do CPC/2015: 1.1.
Legitimidade passiva ‘ad causam’ da incorporadora, na condição de
promitente-vendedora,   para   responder   pela   restituição   ao
consumidor dos valores pagos a título de comissão de corretagem e
de taxa de assessoria técnico-imobiliária, nas demandas em que se
alega  prática  abusiva  na  transferência  desses  encargos  ao
consumidor.  2.  Caso  concreto:  2.1.  Aplicação  da  tese  ao  caso
concreto, rejeitando-se a preliminar de ilegitimidade. 2.2. ‘Validade
da  cláusula  contratual  que  transfere  ao  promitente-comprador  a
obrigação  de  pagar  a  comissão  de  corretagem  nos  contratos  de
promessa de compra e venda de unidade autônoma em regime de
incorporação imobiliária, desde que previamente informado o preço
total da aquisição da unidade autônoma, com o destaque do valor
da comissão de corretagem’ (tese firmada no julgamento do REsp
1.599.511/SP).  2.3.  ‘Abusividade  da  cobrança  pelo  promitente-
vendedor do serviço de assessoria técnico-imobiliária (SATI), ou
atividade  congênere,  vinculado  à  celebração  de  promessa  de
compra e venda de imóvel’ (tese firmada no julgamento do REsp
1.599.511/SP).  2.4.  Improcedência  do  pedido  de  restituição  da

comissão de corretagem e procedência do pedido de restituição da
SATI.  3.  Recurso  especial  provido,  em  parte”  (STJ,  REsp
1.551.951/SP, 2.ª Seção, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j.
24.08.2016, DJe 06.09.2016).
“Recurso  especial  repetitivo.  Direito  civil  e  do  consumidor.
Incorporação  imobiliária.  Venda  de  unidades  autônomas  em
estande  de  vendas.  Corretagem.  Serviço  de  Assessoria  Técnico-
Imobiliária  (SATI).  Cláusula  de  transferência  da  obrigação  ao
consumidor. Prescrição trienal da pretensão. Enriquecimento sem
causa.  1.  Tese  para  os  fins  do  art.  1.040  do  CPC/2015:  1.1.
Incidência da prescrição trienal sobre a pretensão de restituição dos
valores pagos a título de comissão de corretagem ou de serviço de
assistência técnico-imobiliária (SATI), ou atividade congênere (art.
206, § 3.º, IV, CC). 1.2. Aplicação do precedente da Segunda Seção
no julgamento do Recurso Especial n. 1.360.969/RS, concluído na
sessão de 10/08/2016, versando acerca de situação análoga. 2. Caso
concreto:  2.1.  Reconhecimento  do  implemento  da  prescrição
trienal, tendo sido a demanda proposta mais de três anos depois da
celebração  do  contrato.  2.2.  Prejudicadas  as  demais  alegações
constantes do recurso
[/PAGINA 896]

[PAGINA 897]
especial. 3. Recurso especial provido” (STJ,
REsp  1.551.956/SP,  2.ª  Seção,  Rel.  Min.  Paulo  de  Tarso
Sanseverino, j. 24.08.2016, DJe 06.09.2016).
“Recurso  especial  repetitivo.  Direito  civil  e  do  consumidor.
Incorporação  imobiliária.  Venda  de  unidades  autônomas  em
estande  de  vendas.  Corretagem.  Cláusula  de  transferência  da
obrigação  ao  consumidor.  Validade.  Preço  total.  Dever  de
informação.  Serviço  de  Assessoria  Técnico-Imobiliária  (SATI).
Abusividade da cobrança. I – Tese para os fins do art. 1.040 do
CPC/2015:  1.1.  Validade  da  cláusula  contratual  que  transfere  ao
promitente-comprador  a  obrigação  de  pagar  a  comissão  de
corretagem  nos  contratos  de  promessa  de  compra  e  venda  de
unidade  autônoma  em  regime  de  incorporação  imobiliária,  desde
que previamente informado o preço total da aquisição da unidade
autônoma,  com  o  destaque  do  valor  da  comissão  de  corretagem.
1.2. Abusividade da cobrança pelo promitente-vendedor do serviço

de assessoria técnico-imobiliária (SATI), ou atividade congênere,
vinculado à celebração de promessa de compra e venda de imóvel.
II – Caso concreto: 2.1. Improcedência do pedido de restituição da
comissão  de  corretagem,  tendo  em  vista  a  validade  da  cláusula
prevista  no  contrato  acerca  da  transferência  desse  encargo  ao
consumidor. Aplicação da tese 1.1. 2.2. Abusividade da cobrança
por serviço de assessoria imobiliária, mantendo-se a procedência do
pedido de restituição. Aplicação da tese 1.2. III – Recurso especial
parcialmente  provido”  (STJ,  REsp  1.599.511/SP,  2.ª  Seção,  Rel.
Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 24.08.2016, DJe 06.09.2016).
Como  se  pode  perceber,  a  Corte  Superior  aplicou,  ainda,  o  prazo
prescricional  de  três  anos  para  a  repetição  de  indébito  da  taxa  SATI,  por
subsunção  do  art.  206,  §  3.º,  inc.  IV,  do  Código  Civil,  que  trata  da  ação
relativa ao enriquecimento sem causa.
O  presente  autor  lamenta  profundamente  o  teor  das  decisões.
Entendemos  que  ambas  as  taxas  são  claramente  abusivas,  conduzindo  ao
enriquecimento sem causa das construtoras e dos corretores. Nossa afirmação
é mantida mesmo tendo a recente Lei 13.786/2018 previsto que o adquirente
responde  pela  comissão  do  corretor,  o  que  ainda  será  aqui  analisado,  no
Capítulo 7 deste livro. Além disso, a repetição de indébito deveria ser em
dobro, para os dois valores, aplicando-se o art. 42, parágrafo único, do CDC.
Por fim, concluiu-se que o prazo a ser aplicado é o de dez anos, previsto
no  art.  205  do  Código  Civil,  por  ser  mais  favorável  ao  consumidor,  em
consonância com a teoria do diálogo das fontes. Cite-se, a esse propósito,
que o STJ tem até sumular estabelecendo que o consumidor tem esse prazo
maior para repetir tarifas abusivas, como as de água e esgoto (Súmula 412).
Houve, assim, uma contradição do julgamento em relação a essa súmula, com
o devido respeito.
Atualizando a obra
[/PAGINA 897]

[PAGINA 898]
, em 2018, o Superior Tribunal de Justiça ampliou o
pensamento a respeito da possibilidade de cobrança da taxa de corretagem
dos  adquirentes  nos  contratos  imobiliários  vinculados  ao  programa  social
Minha  Casa,  Minha  Vida,  regido  pela  Lei  11.977/2009.  Nos  termos  do
aresto,  “ressalvada  a  denominada  Faixa  1,  em  que  não  há  intermediação
imobiliária,  é  válida  a  cláusula  contratual  que  transfere  ao  promitente-
comprador a obrigação de pagar a comissão de corretagem nos contratos de
promessa de compra e venda do Programa Minha Casa, Minha Vida, desde

que previamente informado o preço total da aquisição da unidade autônoma,
com  o  destaque  do  valor  da  comissão  de  corretagem.  Solução  do  caso
concreto:  Considerando  que  as  partes  convencionaram  que  o  valor
correspondente  à  comissão  de  corretagem  seria  pago  diretamente  pelo
proponente ao corretor, impõe-se julgar improcedente o pedido de repetição
dos valores pagos a esse título” (STJ, REsp 1601149/RS, 2.ª Seção, Rel. Min.
Paulo  de  Tarso  Sanseverino,  Rel.  p/  Acórdão  Min.  Ricardo  Villas  Bôas
Cueva, j. 13.06.2018, DJe 15.08.2018.
Em verdade, pensamos que esses julgamentos trarão um infeliz impacto
social,  uma  vez  que  as  pessoas  não  mais  procurarão  os  negócios  de
financiamento da casa própria nos próximos anos, informados por situações
anteriores, de pagamento de montantes extorsivos.
Exposta  essa  nossa  divergência,  segundo  a  correta  interpretação  dos
dispositivos que tratam da corretagem, entende a jurisprudência superior que
o pagamento da remuneração deve ser feito por aquele que busca os serviços
do corretor. Nesse sentido, vejamos preciso e didático aresto publicado no
Informativo n. 556 do Superior Tribunal de Justiça:
“Inexistindo pactuação dispondo em sentido contrário, a obrigação
de  pagar  a  comissão  de  corretagem  é  daquele  que  efetivamente
contrata  o  corretor.  Na  forma  do  art.  722  do  CC,  o  contrato  de
corretagem é aquele por meio do qual alguém se obriga a obter para
outro um ou mais negócios de acordo com as instruções recebidas.
Essa relação não pode existir em virtude de mandato, de prestação
de serviços ou de qualquer relação de dependência. A pessoa que
contrata o serviço do corretor é denominada de comitente. Observe-
se  que,  no  mercado,  há  hipóteses  em  que  é  o  proprietário
(vendedor)  do  imóvel  que  busca  alguém  para  comprá-lo.  Em
outras,  o  contrário  ocorre,  ou  seja,  é  o  comprador  que  busca  a
aquisição de imóvel. Em qualquer dos casos, a partir do momento
em  que  o  corretor  é  chamado  para  ingressar  na  relação  entre
comprador  e  devedor,  passa  a  ser  devida  a  sua  comissão.  O
encargo,  pois,  do  pagamento  da  remuneração  desse  trabalho
depende,  em  muito,  da  situação  fática  contratual  objeto  da
negociação, devendo ser considerado quem propõe ao corretor nela
intervir.  Independentemente  dessas  situações,  existindo  efetiva
inte
[/PAGINA 898]

[PAGINA 899]
rmediação pelo corretor, as partes podem, livremente, pactuar

como se dará o pagamento da comissão de corretagem. Há, porém,
casos  em  que  tanto  o  comprador  quanto  o  vendedor  se  acham
desobrigados desse encargo, pois entendem que ao outro compete
fazê-lo. Há casos ainda em que essa pactuação nem sequer existe,
porquanto  nada  acordam  as  partes  a  respeito,  daí  surgindo  a
interpretação  que  se  ampara  no  art.  724  do  CC.  Em  face  dessas
dúvidas ou omissões e em virtude da proposta dirigida inicialmente
ao corretor, conforme acima exposto, é justo que a obrigação de
pagar a comissão de corretagem seja de quem efetivamente contrata
o  corretor,  isto  é,  do  comitente,  que  busca  o  auxílio  daquele,
visando  à  aproximação  com  outrem  cuja  pretensão,  naquele
momento,  está  em  conformidade  com  seus  interesses,  seja  como
comprador  ou  como  vendedor.  Ressalte-se  ainda  que,  quando  o
comprador vai ao mercado, pode ocorrer que seu interesse se dê por
bem que está sendo vendido já com a intervenção de corretor. Aí,
inexistindo  convenção  das  partes,  não  lhe  compete  nenhuma
obrigação quanto à comissão de corretagem, pois o corretor já foi
anteriormente contratado pelo vendedor. Diferente é a hipótese em
que o comprador, visando à aquisição de bem, contrate o corretor
para que, com base em seu conhecimento de mercado, busque bem
que lhe interesse. Nessa situação, a tratativa inicial com o corretor
foi do próprio comprador” (STJ, REsp 1.288.450/AM, Rel. Min.
João Otávio de Noronha, j. 24.02.2015, DJe 27.02.2015).
O  art.  725  do  CC/2002  traz  regra  de  relevância  prática.  Prevê  tal
dispositivo  que  “a  remuneração  é  devida  ao  corretor  uma  vez  que  tenha
conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ou ainda que este
não se efetive em virtude de arrependimento das partes”. Sobre essa regra,
posicionou-se por diversas vezes a nossa jurisprudência.
De início, é notório o julgado do STJ, pelo qual o corretor tem direito à
remuneração  mesmo  tendo  sido  realizado  o  negócio  por  ele  intermediado
após o prazo do contrato de corretagem (REsp 29.286/RJ, 4.ª Turma, Rel.
Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 27.04.1993, DJ 31.05.1993, p. 10.672).
Outra ementa, do mesmo STJ, considerou devida a remuneração mesmo
não havendo contrato escrito, o que confirma a tese pela qual o contrato é
informal  (REsp  8.216/MG,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Barros  Monteiro,  j.
27.08.1991, DJ 30.09.1991, p. 13.490; REVJUR vol. 173, p. 31, RT vol. 680,

p.  202).  O  julgado  conclui  que  não  interessa  se  o  negócio  será  desfeito,
posteriormente, pelas partes. O que se remunera é a utilidade da atuação do
corretor ao aproximar as partes e o respeito aos deveres que lhe são inerentes.
Nessa utilidade é que está a finalidade do negócio jurídico em questão.
Todavia, em outra decisão, entendeu o Superior Tribunal de Justiça pela
inexistência de resultado útil, a afastar a remuneração do corretor, pelo fat
[/PAGINA 899]

[PAGINA 900]
o
de a parte ter desistido da compra de um imóvel. O acórdão demonstra que há
divergência  naquele  Tribunal  Superior  quanto  à  diferenciação  entre  a
desistência do contrato e o arrependimento pelas partes. Vejamos:
“Civil.  Recurso  especial.  Contrato  de  corretagem.  Alienação  de
empresa.  Proposta  aceita  pelo  comprador.  Desistência  posterior.
Resultado útil não configurado. Comissão indevida. Nos termos do
entendimento  do  STJ,  a  comissão  de  corretagem  só  é  devida  se
ocorre a conclusão efetiva do negócio e não há desistência por parte
dos contratantes. É indevida a comissão de corretagem se, mesmo
após a aceitação da proposta, o comprador se arrepende e desiste da
compra. Recurso especial provido” (REsp 753.566/RJ, 3.ª Turma,
Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 17.10.2006, DJ 05.03.2007, p. 280).
Cabe, ainda, colacionar aresto da mesma Corte Superior, no sentido de
que a remuneração é devida mesmo havendo inadimplemento posterior de
uma das partes, pois o que é fundamental é o resultado útil de aproximação
dos negociantes. Conforme a decisão:
“Ainda que o negócio jurídico de compra e venda de imóvel não se
concretize  em  razão  do  inadimplemento  do  comprador,  é  devida
comissão  de  corretagem  no  caso  em  que  o  corretor  tenha
intermediado  o  referido  negócio  jurídico,  as  partes  interessadas
tenham  firmado  contrato  de  promessa  de  compra  e  venda  e  o
promitente comprador tenha pagado o sinal. (...) A realização de
um  negócio  jurídico  de  compra  e  venda  de  imóvel  é  um  ato
complexo, que se desmembra em diversas fases – incluindo, por
exemplo, as fases de simples negociação, de celebração de contrato
de promessa de compra e venda ou de pagamento de arras – até
alcançar sua conclusão com a transmissão do imóvel, quando do
registro  civil  do  título  imobiliário  no  respectivo  Cartório  de

Registro,  nos  termos  do  art.  1.227  do  CC/2002.  Nesse  contexto,
somente com a análise, no caso concreto, de cada uma dessas fases,
é possível aferir se a atuação do corretor foi capaz de produzir um
resultado útil para a percepção da remuneração de que trata o art.
725  do  CC/2002.  Assim,  para  o  efeito  de  tornar  devida  a
remuneração  a  que  faz  jus  o  corretor,  a  mediação  deve
corresponder somente aos limites conclusivos do negócio jurídico,
mediante acordo de vontade entre as partes, independentemente da
execução do próprio negócio. A inadimplência das partes, após a
conclusão  deste,  mesmo  que  acarrete  a  rescisão  contratual,  não
repercute  na  pessoa  do  corretor”  (STJ,  REsp  1.339.642/RJ,  Rel.
Min. Nancy Andrighi, j. 12.03.2013, publicada no seu Informativo
n. 518).
Em outro importante precedente, o Tribunal da Cidadania considerou a
necessidade  de  interpretar  esse  resultado  útil  para  a  parte  que  contrata  o
corretor, com os deveres do último, retirados do art. 723 do Código Civil.
Como constou o acórdão, “a remuneração devida ao corretor – e preceituada
no art. 72
[/PAGINA 900]

