[META]
TITULO: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1801-1850
ARQUIVO_ORIGINAL: 2020_1_Manual_de_Direito_Civil_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª. 2020.
[/META]

[PAGINA 1801]
1.º, inciso III, da
CF/1988) e pelo espírito de solidariedade que guia o Texto Maior (art. 3.º,
inciso  I,  da  CF/1988).  Mais  especificamente,  há  referência  expressa  à
gratuidade  no  art.  5.º,  inciso  LXXIV,  da  Norma  Fundamental:  “o  Estado
prestará  assistência  jurídica  integral  e  gratuita  aos  que  comprovarem
insuficiência de recursos”. Como bem escreveu Fernanda Tartuce, o acesso
efetivo  à  justiça  dispensa  que  haja  previsão  textual  expressa  em  lei  de
gratuidade para determinado ato, devendo as relações legais de atos gratuitos
ser lidas como meramente exemplificativas (numerus apertus), e não como
taxativas (numerus clausus).
121
Como outro argumento substancial, cite-se o que consta no art. 1.º desse
Código  de  Processo  Civil  de  2015,  comando  que  aproxima  as  normas
processuais da Constituição Federal de 1988, constitucionalizando a matéria:
“o  processo  civil  será  ordenado,  disciplinado  e  interpretado  conforme  os
valores e as normas fundamentais estabelecidos na Constituição da República
Federativa do Brasil, observando-se as disposições deste Código”.
Exatamente  nessa  linha,  e  citando  o  meu  entendimento  doutrinário,
merece  destaque  decisão  prolatada  no  âmbito  do  Conselho  Nacional  de
Justiça (CNJ), publicada em abril de 2018, no sentido de que “a consulta é
respondida no sentido que a gratuidade de justiça deve ser estendida, para
efeito  de  viabilizar  o  cumprimento  da  previsão  constitucional  de  acesso  à
jurisdição  e  a  prestação  plena  aos  atos  extrajudiciais  de  notários  e  de
registradores.  Essa  orientação  é  a  que  melhor  se  ajusta  ao  conjunto  de
princípios  e  normas  constitucionais  voltados  a  garantir  ao  cidadão  a
possibilidade de requerer aos poderes públicos, além do reconhecimento, a
indispensável efetividade dos seus direitos (art. 5.º, XXXIV, XXXV, LXXIV,
LXXVI e LXXVII, da CF/88), restando, portanto, induvidosa a plena eficácia
da Resolução n. 35 do CNJ, em especial seus artigos 6.º e 7.º” (CNJ, Consulta
n. 0006042-02.2017.2.00.0000, requerente: Corregedoria-Geral da Justiça do
Estado  da  Paraíba).  Assim,  a  gratuidade  das  escrituras  de  inventário  está
mantida em todo o território nacional, na linha desse importante julgado do
CNJ, que teve como relator o Conselheiro Arnaldo Hossepian.

Ainda com o intuito de introdução do tema do inventário e da partilha,
cumpre expor o recente Provimento 56 do Conselho Nacional de Justiça, de
julho de 2016. A norma exige a consulta ao Registro Central de Testamentos
on-line  para  que  se  processe  os  inventários  e  as  partilhas  judiciais  ou
extrajudiciais. Assim, é preciso verificar a existência de testamentos como
requisito  essencial  prévio  para  os  procedimentos  de  inventário  judicial  ou
extrajudicial.
Pensamos ser a norma administrativa louvável, com o claro intuito de
preservar a última vontade do falecido, a sua autonomia privada manifestada
em  testamento.  Nesse  context
[/PAGINA 1801]

[PAGINA 1802]
o,  nos  termos  do  seu  art.  1.º,  “os  Juízes  de
Direito,  para  o  processamento  dos  inventários  e  partilhas  judiciais,  e  os
Tabeliães  de  Notas,  para  a  lavratura  das  escrituras  públicas  de  inventário
extrajudicial,  deverão  acessar  o  Registro  Central  de  Testamentos  On-Line
(RCTO), módulo de informação da CENSEC – Central Notarial de Serviços
Compartilhados,  para  buscar  a  existência  de  testamentos  públicos  e
instrumentos de aprovação de testamentos cerrados”.
A norma administrativa, em complemento, considera obrigatória, para o
processamento  dos  inventários  e  partilhas  judiciais,  bem  como  para  lavrar
escrituras públicas de inventário extrajudicial, a juntada de certidão acerca da
inexistência  de  testamento  deixado  pelo  autor  da  herança,  expedida  pela
CENSEC  (art.  2.º  do  Provimento  56  do  CNJ).  O  diploma  não  afasta  as
normas editadas pelas correspondentes Corregedorias-Gerais da Justiça, pelos
Juízes Corregedores e pelos Juízes competentes na forma da organização de
cada Estado (art. 3.º do Provimento 56 do CNJ). Por fim, está previsto que as
Corregedorias-Gerais da Justiça deverão dar ciência do seu teor obrigatório
aos responsáveis pelas unidades do serviço extrajudicial (art. 4.º).
Feitas  tais  considerações,  observa-se  que,  no  sistema  vigente,  são
modalidades de inventário admitidas pelo Direito Brasileiro:
9.10.1.1 Do inventário judicial
Conforme se extrai da obra de Euclides de Oliveira e Sebastião Amorim
devidamente atualizada, três são as espécies de inventário judicial:
– Inventário  judicial  pelo  rito  ou  procedimento
tradicional (inventário comum) – tratado nos arts. 610 a
658  do  CPC/2015,  que  correspondem  aos  arts.  982  a

1.030 do CPC/1973.
– Inventário judicial pelo rito do arrolamento sumário –
previsto  no  art.  659  do  CPC/2015  (art.  1.031  do
CPC/1973), sendo cabível quando todos os interessados
forem maiores e capazes, abrangendo bens de quaisquer
valores.
– Inventário judicial pelo rito do arrolamento comum –
constante do art. 664 do CPC/2015, que corresponde ao
art. 1.036 do CPC/1973, sendo cabível quando os bens do
espólio forem de até determinado valor.
122
 Como se verá
a seguir, houve aqui uma mudança substancial a respeito
desse montante.
Vejamos de forma pontual.
9.10.1.1.1 Inventário judicial pelo rito ou
procedimento tradicional (inventário comum)
Iniciando-se o estudo do inventário pelo rito tradicional, o art. 983 do
CPC/1973 enunciava que o inventário e a partilha deveriam ser requeridos
dentro de 60 (sessenta) dias a contar da abertura da sucessão, ultimando-se
nos 12 (doze) meses subsequentes. Deve-se ressaltar que o parágrafo único
desse  dispositivo,  que  previa  a  possibilidade  de  o  juiz  da  causa  dilatar  o
último prazo havendo motivo justo, foi revogado pela Lei 11.441/2007. Com
a  modificação,  determinava  o  art.  983  do  antigo  CPC  que  o  magistrado
poderia prorrogar o prazo, de ofício ou a requerimento das p
[/PAGINA 1802]

[PAGINA 1803]
artes.
O Código de Processo Civil de 2015 alterou a menção aos sessenta dias
para abertura do inventário para dois meses, mantendo-se o que é previsto
quanto  ao  seu  encerramento  (art.  611).  Também  foi  preservada  a
possibilidade  de  prorrogação,  por  pedido  do  interessado  ou  de  ofício  pelo
juiz.
A crítica que se fazia ao dispositivo anterior, e que deve permanecer
com  o  Estatuto  Processual  emergente,  é  que  ele  não  consagrava
expressamente sanção em caso de descumprimento do mencionado prazo. No
entanto, a ausência de previsão não impedia – e não impedirá – que cada
Estado da Federação institua uma multa pelo retardamento do início ou da
ultimação do inventário, não havendo qualquer inconstitucionalidade nessa

instituição, conforme consta da Súmula 542 do Supremo Tribunal Federal.
Geralmente é isso o que se impõe nos casos de desobediência a esses
prazos,  como  bem  comentam  Euclides  de  Oliveira  e  Sebastião  Amorim,
tendo como parâmetro o sistema processual anterior, o que ainda é realidade
jurídica:
“É  comum  haver  atraso  na  abertura  do  inventário.  Diversas  as
razões,  como  o  trauma  decorrente  da  perda  de  um  ente  familiar,
dificuldades financeiras, problemas na contratação de advogado ou
necessidade  de  diligências  para  localização  dos  bens  e  sua
documentação. A inércia do responsável poderá ensejar a atuação
de outro interessado na herança, que tenha legitimidade concorrente
(art.  988  do  CPC),  ou  providência ex officio  (art.  989  do  CPC).
Requerimento fora do prazo não implica indeferimento de abertura
do  inventário  pelo  juiz,  mesmo  porque  se  trata  de  procedimento
obrigatório, não sujeito a prazo fatal. Mas o atraso na abertura do
processo  de  inventário,  quando  superior  a  60  (sessenta)  dias,
acarretará acréscimo dos encargos fiscais, pela incidência de multa
de 10% sobre o importe a recolher, além dos juros de mora. Se o
atraso for superior a 180 (cento e oitenta) dias a multa será de 20%
(previsão  da  Lei  paulista  9.591/1966,  art.  27,  repisada  pela  Lei
10.705/2000, artigo 21, inciso I)”.
123
A  legitimidade  para  requerer  a  abertura  do  inventário  e  a  respectiva
partilha constam do art. 615 do Novo CPC, que repete o art. 987 do Estatuto
Processual revogado, a favor de quem estiver na posse e na administração do
espólio.  Sem  qualquer  novidade,  estabelece  o  parágrafo  único  do  novo
preceito  que  esse  requerimento  será  instruído  com  a  certidão  de  óbito  do
autor da herança.
A legitimidade concorrente para a abertura do inventário está no art. 616
do  CPC/2015,  equivalente  ao  art.  988  do  CPC/1973,  sendo  pertinente  a
seguinte tabela comparativa:
Código de Processo Civil de 2015Código de Processo Civil
de 1973
“Art. 616. Têm, contudo, legitimidade“Art. 988. Tem, contudo,

concorrente:legitimidade concorrente:
I – o cônjuge ou companheiro
supérstite;
I – o cônjuge supérstite;
II – o herdeiro;II – o herdeiro;
III – o legatário;III –
[/PAGINA 1803]

[PAGINA 1804]
o legatário;
IV – o testamenteiro;IV – o testamenteiro;
V – o cessionário do herdeiro ou do
legatário;
V – o cessionário do
herdeiro ou do legatário;
VI – o credor do herdeiro, do
legatário ou do autor da herança;
VI – o credor do herdeiro,
do legatário ou do autor da
herança;
VII – o Ministério Público, havendo
herdeiros incapazes;
VII – o síndico da falência
do herdeiro, do legatário,
do autor da herança ou do
cônjuge supérstite;
VIII – a Fazenda Pública, quando
tiver interesse;
VIII – o Ministério Público,
havendo herdeiros
incapazes;
IX – o administrador judicial da
falência do herdeiro, do legatário, do
autor da herança ou do cônjuge ou
companheiro supérstite.”
IX – a Fazenda Pública,
quando tiver interesse.”
Partindo  para  a  análise  comparada  dos  comandos,  nota-se  a  inclusão
expressa  do  companheiro  como  legitimado,  o  que  já  era  reconhecido  pela
doutrina e pela jurisprudência antes do Novo CPC. Como está desenvolvido
em  outro  capítulo  desta  obra,  essa  equiparação  entre  casamento  e  união
estável guiou a elaboração deste Codex. Entre os arestos anteriores, seguindo
essa trilha e a título de ilustração:

“Descabe extinguir o processo de inventário, sem exame do mérito,
por ilegitimidade ativa, quando o pedido de abertura foi feito pela
sedizente  companheira,  que,  apesar  de  não  ter  requerido  o
reconhecimento da união estável em ação própria, está com a posse
dos  bens  do  espólio,  não  tendo  sido  sequer  citados  os  herdeiros
nominados. A legitimidade para promover a abertura do inventário
é  tanto  de  quem  estiver  na  posse  e  administração  dos  bens  do
espólio  como  também  das  demais  pessoas  a  quem  o  legislador
conferiu legitimação concorrente. Inteligência dos art. 987 e 988 do
CPC.  Recurso  parcialmente  provido”  (TJRS,  Apelação  Cível
459012-50.2012.8.21.7000,  Canoas,  7.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.
Sérgio  Fernando  de  Vasconcellos  Chaves,  j.  21.11.2012, DJERS
27.11.2012).
O aresto transcrito já evidencia que a relação constante do antigo art.
988  do  Código  de  Processo  Civil  de  1973  era  exemplificativa  (numerus
apertus), e não taxativa (numerus clausus), premissa que deve prosperar com
a Nova Lei Geral Processual Privada. A propósito, debatia-se no passado, e
com  grande  intensidade,  se  o  companheiro  homoafetivo  também  teria  a
referida legitimidade. Com a decisão do Supremo Tribunal Federal, de maio
de  2011,  não  resta  a  menor  dúvida  quanto  à  equiparação  total  da  união
homoafetiva à união estável entre pessoas de sexos distintos, o que engloba
as regras relativas ao inventário (ver Informativo n. 625 do STF). Ademais, a
partir  da  decisão  do  STF  de  2016,  que  reconheceu  amplos  efeitos  para  a
parentalidade  socioafetiva  e  a  viabilidade  jurídica  da  multiparentalidade,
pode-se defender a plena inclusão do herdeiro socioafetivo no rol transcrito,
sem prejuízo ao herdeiro biológico (ver Informativo n. 840 do STF).
Outra alteração a ser
[/PAGINA 1804]

[PAGINA 1805]
pontuada no atual art. 616 do Código de Processo
Civil  diz  respeito  à  substituição  da  expressão síndico  da  falência  por
administrador judicial da falência, na linha das mudanças engendradas pela
Nova  Lei  de  Falências  (Lei  11.101/2005).  Em  complemento,  deve  ser
mantida a posição jurisprudencial segundo a qual, se o herdeiro não faz a
abertura,  poderá  fazê-lo  qualquer  credor,  justamente  pela  legitimidade
concorrente prevista nesse dispositivo processual. Nesse sentido, por todos:
“Inventário.  Abertura.  Legitimidade  do  credor,  mas  que  apenas
pode requerer a abertura do inventário após decorrido o prazo de 60

dias previsto no art. 983 do CPC in albis para aquele que estiver na
posse e administração do espólio (arts. 983, 987 e 988 do CPC).
(...)”  (TJSP,  Agravo  de  Instrumento  0116275-81.2013.8.26.0000,
Acórdão 7210901, Taubaté, 10.ª Câmara de Direito Privado, Rel.
Des. João Carlos Saletti, j. 25.06.2013, DJESP 07.01.2014).
“Inventário.  Reclamação.  Art.  1.000,  inc.  II,  CPC.  Pedido  de
abertura  do  processo  de  inventário  e  exercício  da  inventariança.
Legitimidade  do  credor.  Existência  de  herdeiros  necessários.
Ordem  legal.  1.  Decorrido in  albis  o  prazo  para  a  abertura  do
inventário  de  que  trata  o  art.  983  do  CPC,  tem  legitimidade
concorrente  qualquer  interessado,  inclusive  o  credor  do  herdeiro.
Inteligência  do  art.  988,  inc.  VI,  CPC.  2.  No  entanto,  essa
legitimidade para abrir o inventário não afeta a legitimação para o
exercício da inventariança, devendo ser nomeado para tal múnus o
herdeiro necessário que estiver na posse dos bens e administração
do  espólio,  já  que  não  há  cônjuge  supérstite.  Inteligência  do  art.
990, II, do CPC. Recurso provido, por maioria” (TJRS, Processo
70010615953, Comarca de Caxias do Sul, 7.ª Câmara Cível, Juiz
Rel. Sérgio Fernando de Vasconcellos Chaves, j. 23.02.2005).
Não há mais menção à possibilidade de abertura do inventário de ofício
pelo juiz como constava do art. 989 do CPC/1973. O fundamento para tal
retirada  é  o  fato  de  que  o  inventário  envolve  interesses  substancialmente
patrimoniais, de determinados interessados, e não a ordem pública. Ademais,
essa impossibilidade atual segue o princípio da inércia da jurisdição.
Feitas  tais  considerações  de  comparação,  reafirme-se  que  o
administrador do inventário é denominado inventariante. Entre os clássicos,
explica  Itabaiana  de  Oliveira  que  o  termo  “nada  mais  significava  senão  a
pessoa incumbida de inventariar os bens, independentemente da qualidade de
cônjuge meeiro ou de herdeiro, qualidade esta essencial no cabeça do casal,
propriamente dito”.
124
 Entre os contemporâneos, leciona Maria Helena Diniz
que “a inventariança é encargo pessoal, pois gera responsabilidade própria
daquela  que  a  exerce,  e  da  investidura  isolada,  não  podendo  ser  exercida
conjuntamente por duas ou mais pessoas, mesmo que no inventário se tenha
mais de um espó
[/PAGINA 1805]

[PAGINA 1806]
lio”.
125
Até que o inventariante preste o compromisso, continuará o espólio na

posse do administrador provisório nomeado pelo juiz. Trata-se do conteúdo
do art. art. 613 do CPC/2015, correspondente ao art. 985 do CPC/1973, sem
qualquer mudança. Esse administrador provisório ou ad hoc representa ativa
e passivamente o espólio, sendo obrigado a trazer ao acervo os frutos que
desde  a  abertura  da  sucessão  percebeu.  Tem  ele  direito  ao  reembolso  das
despesas necessárias e úteis que fez. Por fim, responde esse administrador
pelo  dano  a  que,  por  dolo  ou  culpa,  der  causa,  clara  hipótese  de
responsabilidade  subjetiva.  Todos  esses  efeitos  estão  no  art.  614  do
CPC/2015,  reprodução  literal  do  antigo  art.  986  do  revogado  Estatuto
Processual. O direito de reembolso e a existência de uma responsabilidade
subjetiva têm fundamento no fato de ser o administrador um possuidor de
boa-fé e com justo título, investido por um mandato legal.
Ainda no que diz respeito ao administrador provisório, o art. 1.797 do
CC/2002, como visto, prevê o seguinte para a sua nomeação:
I) Ao cônjuge ou companheiro, se com o outro convivia ao tempo
da abertura da sucessão.
II) Ao herdeiro que estiver na posse e administração dos bens, e, se
houver mais de um nessas condições, ao mais velho.
III)  Ao  testamenteiro,  pessoa  responsável  pela  administração  do
testamento.
IV) À pessoa de confiança do juiz, na falta ou escusa das indicadas
nos incisos antecedentes, ou quando tiverem de ser afastadas por
motivo grave levado ao conhecimento do magistrado.
Aprofundando o tema, pelos exatos termos do dispositivo legal, pode
parecer  que  a  ordem  deve  ser  rigorosamente  obedecida,  pois  se  utiliza  a
expressão sucessivamente. Todavia, o Código Civil Brasileiro de 2002 adota
um sistema  aberto,  baseado  em  cláusulas  gerais  e  conceitos  legais
indeterminados, com esteio na teoria tridimensional do Direito – segundo a
qual Direito é fato, valor e norma –, e na ontognoseologia de seu principal
idealizador,  o  jurista  Miguel  Reale.  Dessa  forma,  filosoficamente,  é
inconcebível ter as relações que constam da codificação material privada, em
regra, como relações fechadas e rígidas. Reafirme-se que a nós parece que o
Novo  Código  de  Processo  Civil  segue  a  mesma  linha,  aberta  e
principiológica, conforme desenvolvido no primeiro capítulo deste livro.
Nesse  contexto,  melhor  concluir,  como  fazem  Euclides  de  Oliveira  e

Sebastião Amorim, que a ordem de nomeação do administrador provisório é
apenas uma ordem de preferência, devendo o juiz analisar, de acordo com as
circunstâncias do caso concreto, quem tem melhores condições de exercer o
encargo.
126
 Adotando tal premissa, vejamos aresto do Superior Tribunal de
Justiça, assim publicado no Informativo n. 432 da Corte:
“Representação  judicial.  Administrador  provisório.  Espólio.  A
Turma  reiterou  o  entendimento  de  que,  enquanto  não  nomeado
inventariante e prestado o compr
[/PAGINA 1806]

[PAGINA 1807]
omisso (arts. 985 e 986 do CPC), a
representação ativa e passiva do espólio caberá ao administrador
provisório, o qual, usualmente, é o cônjuge supérstite, uma vez que
detém a posse direta e a administração dos bens hereditários (art.
1.579 do CC/1916, derrogado pelo art. 990, I a IV, do CPC e art.
1.797 do CC/2002). Assim, apesar de a herança ser transmitida ao
tempo da morte do de cujus (princípio saisine), os herdeiros ficarão
apenas  com  a  posse  indireta  dos  bens,  pois  a  administração  da
massa hereditária será, inicialmente, do administrador provisório,
que  representará  o  espólio  judicial  e  extrajudicialmente,  até  ser
aberto  o  inventário  com  a  nomeação  do  inventariante,  a  quem
incumbirá  representar  definitivamente  o  espólio  (art.  12,  V,  do
CPC).  Precedentes  citados:  REsp  81.173/GO, DJ  02.09.1996,  e
REsp  4.386/MA, DJ  29.10.1990”  (STJ,  REsp  777.566/RS,  Rel.
Min. Vasco Della Giustina (Desembargador convocado do TJRS),
j. 27.04.2010).
Como  se  depreende  da  leitura  da  ementa,  o  julgado,  implicitamente,
admite a tese de que cabe ao juiz estabelecer quem deve assumir o encargo,
pois  afirma  que, usualmente  e não  obrigatoriamente,  o  administrador
provisório será o cônjuge do falecido. Sintetizando, traz a conclusão de que a
ordem de nomeação não é obrigatória, nem rígida.
Todavia,  a  questão  não  é  pacífica,  pois  há  quem  entenda  pela
necessidade de observação da ordem descrita no art. 1.797 da Norma Geral
Privada. Nesse sentido, afirma Zeno Veloso que “o art. 1.797 indica quem
deve ser o administrador provisório da herança. A ordem é sucessiva”.
127
 Na
mesma linha, essa parece ser a conclusão de Paulo Lôbo, para quem “a ordem
é obrigatória e o investido legalmente na administração da herança apenas
pode dela se eximir, justificadamente, por decisão judicial”.
128
 Também na

jurisprudência  nacional  são  encontradas  ementas  estaduais  que  seguem  tal
forma  de  pensar  (a  título  de  exemplo:  TJSP,  Agravo  de  Instrumento
0048281-36.2013.8.26.0000,  Acórdão  6693448,  São  Paulo,  6.ª  Câmara  de
Direito Privado, Rel. Des. Paulo Alcides, j. 25.04.2013, DJESP 10.05.2013; e
TJPR,  Agravo  de  Instrumento  351099-2,  Acórdão  3340,  Curitiba,  16.ª
Câmara  Cível,  Rel.  Juiz  Convocado  Joatan  Marcos  de  Carvalho,  j.
19.07.2006, DJPR 04.08.2006).
Com o devido respeito aos professores por último citados, verdadeiros
ícones doutrinários para o presente autor, melhor deduzir pela existência de
mera ordem de preferência, o que está mais bem adaptado aos valores do
Direito Contemporâneo, material e processual.
O  art.  617  do  Novo  CPC  equivale  ao  art.  990  da  norma  anterior,  o
Código  de  Processo  Civil  de  1973,  enunciando  as  pessoas  que  podem  ser
nomeadas pelo juiz como inventariante. Mais uma vez faz-se necessária uma
análise confrontada dos dois preceitos, pela importância dessas regras:
Código de Processo Civil
de 2015
Código de Processo Civil de 1973
“Art. 6
[/PAGINA 1807]

[PAGINA 1808]
17. O juiz nomeará
inventariante na seguinte
ordem:
“Art. 990. O juiz nomeará
inventariante:
I – o cônjuge ou
companheiro sobrevivente,
desde que estivesse
convivendo com o outro ao
tempo da morte deste;
I – o cônjuge ou companheiro
sobrevivente, desde que estivesse
convivendo com o outro ao tempo da
morte deste; (Redação dada pela Lei
n.º 12.195, de 2010.)
II – o herdeiro que se achar
na posse e na administração
do espólio, se não houver
cônjuge ou companheiro
sobrevivente ou se estes não
puderem ser nomeados;
II – o herdeiro que se achar na posse
e administração do espólio, se não
houver cônjuge ou companheiro
sobrevivente ou estes não puderem
ser nomeados; (Redação dada pela
Lei n.º 12.195, de 2010.)
III – qualquer herdeiro,
quando nenhum deles estiver
III – qualquer herdeiro, nenhum
estando na posse e administração do

na posse e na administração
do espólio;
espólio;
IV – o herdeiro menor, por
seu representante legal;
IV – o testamenteiro, se lhe foi
confiada a administração do espólio
ou toda a herança estiver distribuída
em legados;
V – o testamenteiro, se lhe
tiver sido confiada a
administração do espólio ou
se toda a herança estiver
distribuída em legados;
V – o inventariante judicial, se
houver;
VI – o cessionário do
herdeiro ou do legatário;
VI – pessoa estranha idônea, onde
não houver inventariante judicial.
VII – o inventariante
judicial, se houver;
VIII – pessoa estranha
idônea, quando não houver
inventariante judicial.
Parágrafo único. O
inventariante, intimado da
nomeação, prestará, dentro
de 5 (cinco) dias, o
compromisso de bem e
fielmente desempenhar a
função.”
Parágrafo único. O inventariante,
intimado da nomeação, prestará,
dentro de 5 (cinco) dias, o
compromisso de bem e fielmente
desempenhar o cargo.”
Anote-se  que  o  dispositivo  anterior,  do  Código  de  Processo  Civil  de
1973,  já  havia  sido  alterado  pela  Lei  12.195,  de  2010,  que  trouxe  duas
interessantes mudanças.
A primeira é aquela que extirpou do Código de Processo Civil anterior a
regra pela qual apenas seria nomeado inventariante o cônjuge casado pelo
regime da comunhão de bens. A mudança tinha sua razão de ser, pois, pelas

regras sucessórias em vigor, ainda que o cônjuge seja casado pelo regime da
separação convencional de bens, e inexista meação, poderá ser herdeiro em
concorrência com os descendentes, nos termos literais do art. 1.829, inciso I,
do  Código  Civil.  Ressalve-se  que  essa  dedução  pela  concorrência  na
separação convencional de bens é seguida pela maioria da doutrina, apesar de
toda a polêmica existente no âmbito jurisprudencial, aqui antes estudada. Por
isso, não se menciona apenas a comunhão universal de bens. O Novo CPC,
como se nota, reproduziu essa alteração, em boa hora.
A segunda alteração engendrada pela Lei 12.195/2010 foi a inclusão do
companheiro ou convivente no rol de possíveis inventariantes. Cabe pontuar
que,  mesmo  antes  da  alteração  legal  de  2010,  em  razão  da  proteção
constitucional da união estável cons
[/PAGINA 1808]

[PAGINA 1809]
tante do art. 226, § 3.º, da CF/1988, era
garantido,  ao  convivente,  tal  direito.  Por  óbvio  que  a  norma  do  Estatuto
Processual  anterior  estava  desatualizada,  uma  vez  que  foi  elaborada
originalmente em período anterior ao reconhecimento da união estável como
entidade familiar. A propósito, antes da reforma geral processual, entendendo
pela possibilidade de o companheiro ser inventariante, cabe trazer à colação,
com destaque especial para o primeiro acórdão:
“Inventariante.  Nomeação  de  companheira,  esposa  eclesiástica.
Não contraria o artigo 990 do Código de Processo Civil, que não se
reveste  de  caráter  absoluto.  A  decisão  que  mantém  como
inventariante  a  pessoa  que,  casada  pelo  religioso  com  o  extinto,
com  ele  viveu,  em  união  familiar  estável,  durante  longos  anos,
tendo  o  casal  numerosos  filhos.  Improcedência  da  impugnação
manifestada por alguns dos filhos do leito anterior. Interpretação a
mais razoável da lei federal. Recurso não conhecido” (STJ, REsp
520/CE,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Athos  Carneiro,  j.  12.09.1989, DJ
04.12.1989, p. 17.885).
“Inventário.  Companheira  do de  cujus  que  pretende  nomeação
como  inventariante.  Inteligência  do  art.  990,  inciso  I,  do  CPC.
Observados  o  §  3.º  do  art.  226  da  CF  e  arts.  1.790  e  1.797  do
Código  Civil.  Recurso  provido”  (TJSP,  Agravo  de  Instrumento
378.513-4/9,  São  Paulo,  5.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.
Francisco Casconi, j. 27.07.2005, v.u.).

O CPC/2015 também repetiu a previsão, sendo pertinente reforçar que a
união estável é entidade familiar constitucionalmente protegida, não havendo
qualquer  razão  para  não  se  admitir  o  companheiro  do  falecido  como
inventariante. A afirmação ganha amparo relevante com a recente decisão do
STF, que reconheceu a inconstitucionalidade do art. 1.790 do Código Civil
(Recurso Extraordinário 878.694/MG). No tocante ao tema, alguns Tribunais
Estaduais  vinham  admitindo,  inclusive,  a  legitimidade  do  companheiro
homoafetivo,  cabendo  transcrever  as  seguintes  ementas,  por  todas,  com
entendimento a ser seguido na vigência do Estatuto Processual de 2015:
“Arrolamento de bens. União homoafetiva. Companheiro que quer
ser   nomeado   inventariante.   Cabimento.   Inexistência   de
ascendentes, descendentes ou herdeiros conhecidos até o 4.º grau.
Farta  prova  documental  carreada,  inclusive  com  declaração  de
convivência  de  longa  data.  Presunção  legal  de  que  melhor
inventariante  é  aquele  que  tem  a  posse  e  administra  os  bens,
conhecendo mais profundamente o estado do patrimônio. Agravo a
que se dá provimento” (TJSP, Agravo de Instrumento 586.511.4/1,
Acórdão 3244598, São Paulo, 6.ª Câmara de Direito Privado, Rel.
Des. Albano Nogueira, j. 18.09.2008, DJESP 08.10.2008).
“Sucessões.   Inventário.   Agravo   de   instrumento.   União
homoafetiva.   Nomeação   do   sedizente   companheiro   como
inventariante. Possibilidade no caso concreto. Ainda
[/PAGINA 1809]

[PAGINA 1810]
que a alegada
união homoafetiva mantida entre o recorrente e o de cujus dependa
do reconhecimento na via própria, ante a discordância da herdeira
ascendente,  o  sedizente  companheiro  pode  ser  nomeado
inventariante por se encontrar na posse e administração consentida
dos bens inventariados, além de gozar de boa reputação e confiança
entre os diretamente interessados na sucessão. Deve-se ter presente
que inventariante é a pessoa física a quem é atribuído o múnus de
representar o espólio, zelar pelos bens que o compõem, administrá-
lo  e  praticar  todos  os  atos  processuais  necessários  para  que  o
inventário  se  ultime,  em  atenção  também  ao  interesse  público.
Tarefa  que,  pelos  indícios  colhidos,  será  mais  eficientemente
exercida  pelo  recorrente.  Consagrado  o  entendimento  segundo  o
qual a ordem legal de nomeação do inventariante (art. 990, CPC)

pode  ser  relativizada  quando  assim  o  exigir  o  caso  concreto.
Ausência  de  risco  de  dilapidação  do  patrimônio  inventariado.
Recurso  provido  (art.  557,  §  1.º-A,  CPC)”  (TJRS,  Agravo  de
Instrumento  70022651475,  7.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.
Maria Berenice Dias, j. 19.12.2007).
Reafirme-se que com a decisão do Supremo Tribunal Federal, de maio
de  2011,  não  resta  a  menor  dúvida  sobre  a  legitimidade  do  companheiro
homoafetivo  para  o  inventário,  pois  as  regras  relativas  à  união  estável
aplicam-se, por analogia, à união homoafetiva (Informativo n. 625 do STF),
interpretação  que  deve  permanecer  com  a  emergência  do  Novo  CPC.  A
conclusão  também  deve  atingir  os  casos  de  casamentos  homoafetivos,
plenamente possíveis no Brasil, também por força da decisão do Supremo
Tribunal  Federal  e  de  outros  Tribunais  que  passaram  a  seguir  tal
entendimento.  Vale  lembrar,  mais  uma  vez,  que  o  Conselho  Nacional  de
Justiça,  por  meio  da  sua  Resolução  175,  de  2013,  determinou  que  os
Cartórios  de  Registros  de  Pessoas  Naturais  têm  o  dever  de  celebrar  os
casamentos homoafetivos.
Seguindo  no  estudo  dos  dois  preceitos,  eles  tratam  do inventariante
judicial  (art.  617,  inciso  VII,  do  CPC/2015  e  art.  990,  inciso  V,  do
CPC/1973), presente “quando exercida pelos órgãos auxiliares do juiz, onde
houver, que assume a representação legal do espólio. Somente funcionará se
não  for  possível  nomear  o  legal”.
129
  Entre  os  sucessionistas  nacionais,
Sebastião Amorim e Euclides de Oliveira sempre apontaram tratar-se de uma
figura  que  estaria  em  desuso  entre  nós,  o  que  continuam  afirmando.
130
Todavia, apesar da anotação dos últimos juristas, alguns acórdãos podem ser
encontrados sobre a figura em apreço, reafirmada pelo Novo CPC, diante de
uma suposta utilidade.
De início, cite-se acórdão do Tribunal de Justiça de Santa Catarina, que
determinou a nomeação do inventariante judicial diante do grande conflito
existente entre os herdeiros. Conforme se retira da ementa do aresto, “pa
[/PAGINA 1810]

[PAGINA 1811]
tente
a situação conflituosa entre os herdeiros, é recomendável a nomeação de um
inventariante  judicial,  consubstanciado  na  pessoa  de  um  terceiro,  que  não
possua interesse direto na destinação do patrimônio a ser administrado, e que
esteja distante dos contornos do conflito familiar inerente ao inventário. A
respeito  da  ordem  de  nomeação  do  inventariante,  esposada  no  art.  990  do
CPC,  é  certo  que  não  constitui  um  mandamento  absoluto,  podendo  ser

relativizado  se  as  circunstâncias  do  caso  assim  o  exigirem.  Havendo
desavenças entre os sucessores, é forçoso observar que a nomeação de um
deles  para  o  encargo  da  inventariança  pode  gerar  outros pontos  de
discordância, postergando ainda mais a conclusão do feito” (TJSC, Agravo
de Instrumento 2002.024992-6, Florianópolis, 3.ª Câmara de Direito Civil,
Rel. Des. José Volpato de Souza, j. 04.04.2003).
Ainda, merece ser citado decisum do Tribunal Paulista, que afastou o
arquivamento  do  inventário  pelo  fato  de  que  nenhum  dos  herdeiros  quis
assumir a inventariança. A conclusão final é pela necessidade de nomeação
de  um  inventariante  judicial  (TJSP,  Agravo  de  Instrumento  612.133.4/9,
Acórdão 3630478, São Paulo, 1.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. De
Santi Ribeiro, j. 12.05.2009, DJESP 18.06.2009).
Por fim, cabe trazer à colação outros julgamentos, igualmente ilustrando
a aplicação da categoria do inventariante judicial, que não está tão em desuso
assim, tanto que foi confirmada pelo novel Estatuto Processual:
“Agravo   interno   em   agravo   de   instrumento.   Inventário.
Falecimento  da  viúva  e  dos  filhos  do  falecido.  Nomeação  de
inventariante  judicial.  Inconformismo.  Não  se  pode  dizer
teratológica a decisão que obedece à ordem estabelecida no art. 990
do Código de Processo Civil. Decisão que não causou à agravante
qualquer  ofensa  de  natureza  processual.  Recurso  a  que  se  nega
provimento”   (TJRJ,   Agravo   de   Instrumento   0024964-
72.2011.8.19.0000,  16.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Carlos  José
Martins Gomes, j. 17.01.2012, DORJ 27.01.2012, p. 213).
“Agravo   de   instrumento.   Inventário.   Impossibilidade   de
administração  dos  bens  do  espólio  por  um  dos  herdeiros.
Manifestas  desavenças.  Nomeação  de  inventariante  judicial.
Indispensabilidade.  A  teor  do  art.  990,  V,  do  CPC,  cabe  ao  juiz
nomear  inventariante  judicial,  na  condição  de  auxiliar  do  juízo,
quando manifestas as desavenças existentes entre os herdeiros do
de cujus,  primitivamente  nomeados  para  tal munus, em nome de
regular  e  célere  andamento  do  inventário.  Agravo  conhecido  e
desprovido”   (TJGO,   Agravo   de   Instrumento   416664-
69.2010.8.09.0000,  Aparecida  de  Goiânia,  Rel.  Des.  Eudelcio
Machado Fagundes, DJGO 15.07.2011, p. 192).

Sobre a figura do inventariante dativo – pessoa estranha idônea, quando
não houver inventariante judicial (art. 617, inc. VIII, do CPC/2015 e art. 990,
inc. VI, do CPC/
[/PAGINA 1811]

[PAGINA 1812]
1973) –, cabe lembrar que este “assume os direitos e deveres
da inventariança, mas não é o representante legal do espólio em juízo, uma
vez que, em tal hipótese, todos os herdeiros e sucessores do falecido serão
autores  ou  réus  nas  ações  em  que  o  espólio  for  parte  (art.  12,  §  1.º,  do
CPC/1973).  O  artigo  75,  §  1.º,  do  CPC  de  2015,  contém  determinação
similar, de que, sendo o inventariante dativo, os sucessores do falecido serão
intimados no processo no qual o espólio seja parte. Mas não serão apenas os
sucessores do falecido a serem intimados, pois também são interessados o
cônjuge  e  o  companheiro  sobreviventes,  em  vista  do  possível  direito  de
meação  sobre  os  bens  deixados  pelo  autor  da  herança”.
131
  Aplicando  essa
forma de pensar, do Superior Tribunal de Justiça, cabe colacionar: “no caso
de inventariante dativo, o legislador entendeu que não haveria legitimidade
para  representação  plena  do  espólio,  razão  pela  qual  todos  os  herdeiros  e
sucessores  são  chamados a  compor  a  lide.  Recurso  especial  não  provido”
(STJ,  REsp  1053806/MG,  2.ª  Turma,  Rel.  Min.  Herman  Benjamin,  j.
14.04.2009, DJe 06.05.2009).
Conforme  anotam  Dimas  Messias  de  Carvalho  e  Dimas  Daniel  de
Carvalho, a jurisprudência dominante tem exigido que o inventariante dativo
seja domiciliado na Comarca onde corre o inventário, o que facilita o seu
processamento.
132
  Na  prática,  assim  como  ocorre  com  a  figura  do
inventariante  judicial,  o  dativo  tem  nomeação  nos  casos  em  que  existem
grandes  conflitos  entre  os  herdeiros,  ou  seja,  alta  litigiosidade  ou
beligerância. Nessa linha, igualmente da jurisprudência:
“Civil  e  processual.  Inventariança.  Remoção.  Nomeação  de
inventariante dativo. Beligerância entre as partes. Possibilidade de
inviabilização do processo. Súmula 7-STJ. Controvérsia afeta em
parte  a  competência  do  Supremo  Tribunal  Federal.  Recurso
extraordinário  não  interposto.  Súmula  126-STJ.  I.  A  remoção  do
inventariante, substituindo-o por outro, dativo, pode ocorrer quando
constatada  a  inviabilização  do  inventário  pela  animosidade
manifestada pelas partes. II. ‘A pretensão de simples reexame de
prova não enseja recurso especial’ – Súmula 7-STJ. III. Pretensão
de  reforma  do  julgado  que  ademais  se  sustenta  na  violação  de
dispositivos constitucionais sem que tenha sido interposto o recurso

competente.  IV.  Recurso  especial  não  conhecido”  (STJ,  REsp
988.527/RS,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Aldir  Passarinho  Junior,  j.
24.03.2009, DJe 11.05.2009).
“Inventariante. Remoção. Nomeação de dativo. Código de Processo
Civil, arts. 995 e 990. A ordem de nomeação não é absoluta. O fato
de  não  se  observar  a  ordem  não  implica  ofensa  ao  art.  990.
Precedente  do  STJ:  REsp  520, DJ  04.12.1989.  Caso  em  que  a
nomeação  do  inventariante  dativo  se  deveu  ‘a  necessidade  de
eliminar as discórdias atuais e prevenir outras’. Recurso espec
[/PAGINA 1812]

[PAGINA 1813]
ial
não conhecido” (STJ, REsp 88.296/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Nilson
Naves, j. 03.11.1998, DJ 08.02.1999, p. 275).
Voltando  à  essência  do  quadro  de  confronto  dos  dois  dispositivos
processuais,  são  percebidas  duas  inclusões  no  art.  617  do  CPC/2015,
notadamente nos seus incisos IV e VI.
O  inciso  IV  do  novo  comando  estabelece  a  viabilidade  jurídica  da
nomeação,  como  inventariante,  de  herdeiro  menor,  por  seu  representante
legal,  caso  dos  pais  ou  tutores.  Afasta-se,  assim,  o  entendimento
jurisprudencial em contrário, que não admitia essa possibilidade. Assim, por
exemplo,  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  agora  superado  pela  novel
legislação instrumental:
“Herdeiro menor ou incapaz não pode ser nomeado inventariante,
pois  é  impossibilitado  de  praticar  ou  receber  diretamente  atos
processuais; sendo que para os quais não é possível o suprimento
da  incapacidade,  uma  vez  que  a  função  de  inventariante  é
personalíssima.  Os  herdeiros  testamentários,  maiores  e  capazes,
preferem  ao  testamenteiro  na  ordem  para  nomeação  de
inventariante. Existindo herdeiros maiores e capazes, viola o inciso
III,  do  art.  990,  do  CPC,  a  nomeação  de  testamenteiro  como
inventariante” (STJ, REsp 658.831/RS, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy
Andrighi, j. 15.12.2005, DJ 01.02.2006, p. 537).
A inovação segue a linha de redução de burocracias e de facilitação dos
procedimentos,  adotada  pela  novel  legislação,  merecendo  elogios.
Eventualmente,  caso  os  interesses  dos  menores  sejam  violados,  caberá  a

intervenção  do  Ministério  Público,  conforme  os  arts.  176  a  178  do  Novo
Codex.
Seguindo o estudo, o inciso VI do art. 617 do CPC/2015 reconhece a
legitimidade  do  cessionário  do  herdeiro  ou  do  legatário  para  figurar  como
inventariante, o que vem em boa hora, diante da possibilidade de cessão de
direitos hereditários, admitida pelo art. 1.793 do Código Civil de 2002. De
acordo com o caput do diploma material, o direito à sucessão aberta, bem
como o quinhão de que disponha o coerdeiro, pode ser objeto de cessão por
escritura pública. Aqui, a novidade segue a linha da anterior jurisprudência
do Superior Tribunal de Justiça, e não a contraria como no caso do inciso
anterior, cabendo trazer à colação o seguinte aresto:
“Inventário. Nomeação de inventariante. Alegação de ofensa ao art.
990 do Código de Processo Civil. Impugnação formulada por um
dos herdeiros do de cujus à pessoa nomeada, cessionário de direitos
hereditários  e  dela  credor  por  vultosa  soma.  Matéria  fático-
probatória. Recurso especial inadmissível. A ordem prevista no art.
990 do CPC não é absoluta, podendo ser alterada em situação de
fato  excepcional.  Em  sede  de  recurso  especial  não  se  reexamina
matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7/STJ. Recurso
especial não conhecido” (STJ, REsp 402.891/RJ, 4.ª Turma, Rel.
Min. Barros Monteiro, j. 01.03.2005, DJ 02.05.2005, p. 353).
Consigne-se que a
[/PAGINA 1813]

[PAGINA 1814]
lguns arestos estaduais seguiam essa mesma forma de
julgar, podendo ser colacionado o seguinte, a ilustrar, do Tribunal Paulista:
“Cessionário  que  também  era  inventariante.  Inexistência  de  impedimento
legal.  Alegação  de  incapacidade  da  cedente  que  não  restou  comprovada.
Hipóteses  de  erro  ou  dolo  igualmente  não  verificadas.  Sentença  mantida.
Recurso desprovido” (TJSP, Apelação 0217534-23.2007.8.26.0100, Acórdão
7395033, São Paulo, 6.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Eduardo Sá
Pinto Sandeville, j. 27.02.2014, DJESP 06.05.2014).
Expostas as duas inovações do art. 617 do CPC/2015, cabe pontuar que
o entendimento majoritário da doutrina sempre foi no sentido de que o art.
990  do  CPC/1973  traria  uma  ordem  que  deveria  ser  respeitada  pelo
magistrado, o que é reafirmado em relação ao Novo CPC.
133
 Assim sendo,
para essa corrente não caberia uma nomeação aleatória pelo juiz da causa,
pois a lei presume que as pessoas constantes do dispositivo são, pela ordem,

as mais indicadas para assumir a incumbência. Entretanto, dessa constatação
surgem algumas dúvidas práticas.
A primeira delas refere-se, a saber, se essa ordem é absoluta. O Superior
Tribunal de Justiça já entendeu que não, conforme se retira do último aresto
aqui colacionado, que reconheceu a legitimidade do cessionário do herdeiro,
antes mesmo do CPC/2015 (REsp 402.891/RJ). Destaque-se que a premissa
foi confirmada em julgado de 2008, assim publicado no Informativo n. 373
do STJ, em caso envolvendo a nomeação de inventariante dativo:
“Nomeação.  Inventariante  dativo.  Noticiam  os  autos  que  a
justificativa  para  a  nomeação  de  inventariante  dativo  foi  a
animosidade entre as partes: de um lado a viúva, casada sob regime
de comunhão universal de bens e a, até então, única filha conhecida
do  falecido;  do  outro,  o  recém-descoberto  filho  menor,  possível
herdeiro, representado pela mãe. Apontam que tal animosidade é
compreensível   e   até   mesmo   esperada,   assim   como   o
questionamento quanto à filiação do menor, uma vez que a esposa e
a filha só souberam da existência do filho a partir de observação na
certidão de óbito lançada em função da apresentação da certidão de
nascimento  do  menor,  em  que  o  ora  falecido  anteriormente  o
reconhecera  como  filho.  Questiona  o  REsp  se  houve  violação  à
ordem  legal  de  nomeação  de  inventariante  conforme  prevista  no
art. 990 do CPC. Isso posto, a Ministra Relatora observa que este
Tribunal  já  definiu  não  ter  caráter  absoluto  aquela  ordem  para
nomeação  de  inventariante,  podendo  ser  alterada  em  situação  de
fato excepcional, quando o juiz tiver fundadas razões para tanto,
como no caso de existência de litigiosidade entre partes. Diante do
exposto, a Turma não conheceu do recurso, pois a firme convicção
do juízo formada a partir dos elementos fáticos do processo veda o
reexame  em  REsp  (Súm.  7/STJ).  Precedentes  citados:  REsp
402.891/RJ, DJ  02.05.2005;  REsp  283
[/PAGINA 1814]

[PAGINA 1815]
.994/SP, DJ  07.05.2001,  e
REsp 88.296/SP, DJ  08.02.1999”  (STJ,  REsp  1.055.633/SP,  Rel.
Min. Nancy Andrighi, j. 21.10.2008).
A segunda dúvida é saber se a ordem do dispositivo pode ser quebrada
por força de testamento que nomeia o inventariante. O presente autor entende
que a previsão de cláusula que nomeia inventariante não obsta que o juiz siga

a ordem estabelecida nas leis instrumentais, pois esta deve ser analisada de
acordo  com  o  caso  concreto.  Pode-se  até  defender  que  os  dispositivos
processuais,  o  antigo  e  o  novo,  constituem  preceitos  cogentes,  de  ordem
pública, que não podem ser contrariados pela última disposição de vontade
do morto. De qualquer forma, como contraponto, vale repetir que a ordem
não é absoluta, mesmo sendo as normas cogentes.
Como outra última questão controversa, reafirme-se que o presente autor
segue a premissa de que o rol de nomeação do inventariante não é taxativo,
mas  exemplificativo.  Nessa  linha,  vale  relembrar  os  julgados  do  Superior
Tribunal de Justiça que incluíam o companheiro como inventariante, antes da
alteração legislativa realizada no CPC/1973 pela Lei 12.195/2010.
Por  fim,  quanto  à  confrontação  dos  dois  preceitos,  estabelece  o
parágrafo único do art. 617 do CPC/2015 que o inventariante, intimado da
nomeação, prestará, dentro de cinco dias, o compromisso de bem e fielmente
desempenhar a função. Neste ponto houve a substituição da palavra cargo
pelo  termo  destacado,  o  que  vem  em  boa  hora,  pois  a  expressão  anterior
poderia dar a impressão de uma atuação remunerada, o que não ocorre no
exercício da inventariança (art. 990, parágrafo único, do CPC/1973).
No tocante às atribuições do inventariante, dispunha o art. 12, inciso V,
do CPC/1973 que ele deve representar ativa e passivamente o espólio, o que
foi totalmente mantido pelo art. 75, inciso VII, do CPC/2015. Também foi
repetida  a  regra  do  antigo  art.  991  do  CPC/1973  pelo  novo  art.  618  do
CPC/2015, tratando das incumbências do inventariante.
A primeira atribuição é a de representar o espólio ativa e passivamente,
em  juízo  ou  fora  dele,  observando-se,  quanto  ao  inventariante  dativo,  o
disposto  no  art.  75,  §  1.º, do  CPC/2015,  ou  seja,  no  que  concerne  à
necessidade de intimação dos herdeiros. O inventariante deve, como segunda
incumbência,  administrar  o  espólio,  velando-lhe  os  bens  com  a  mesma
diligência como se seus fossem. Na visão atual do Direito Privado, pode-se
associar  a  sua  conduta  à  lealdade  decorrente  da  boa-fé  objetiva.  O  seu
terceiro dever é o de prestar as primeiras e últimas declarações pessoalmente
ou por procurador com poderes especiais. Deve ele, ainda, exibir em cartório,
a qualquer tempo, para exame das partes, os documentos relativos ao espólio.
Incumbe  também  ao  inventariante  o  dever  de  juntar  aos  autos  certidão  do
testamento, se houver. A sexta atribuição é a de trazer à colação no inventário
os bens recebidos pelo her
[/PAGINA 1815]

[PAGINA 1816]
deiro ausente, renunciante ou excluído. O sétimo
dever é o de prestar contas de sua gestão ao deixar o cargo ou sempre que o

juiz  lhe  determinar.  Por  fim,  como  oitava  atribuição,  incumbe  ao
administrador do inventário requerer a declaração de insolvência do falecido,
se for o caso.
O  art.  619  do  CPC/2015  lista  outras  de  suas  incumbências,  que
necessitam,  no  entanto,  de  autorização  do  juiz  da  causa  e  da  oitiva  dos
interessados,  como  fazia  o  art.  992  do  CPC/1973,  sob  pena  de  nulidade
absoluta  do  ato,  como  sustentado  pela  doutrina.
134
  Esses  atos  continuam
sendo: a) a alienação de bens de qualquer espécie; b) a transação em juízo ou
fora dele; c) o pagamento de dívidas do espólio; d) o pagamento das despesas
necessárias para a conservação e o melhoramento dos bens do espólio.
Em  suma,  os  dois  comandos  –  arts.  618  e  619  do  CPC/2015,
correspondentes aos arts. 991 e 992 do CPC/1973 – consagram a ideia de que
o inventariante deve gerir o patrimônio deixado pelo falecido. Porém, como
recentemente concluiu a Terceira Turma do STJ, em julgamento realizado em
junho  de  2017,  “não  há  como  entender  que  o  voto  do  inventariante  para
modificar a natureza das ações e a própria estrutura de poder da sociedade
anônima  esteja  dentro  dos  limites  estabelecidos  pelo  artigo  991,  II,  do
CPC/1973” (Recurso Especial 1.627.286). Conforme pontuado pelo Ministro
Cueva  nesse  julgamento,  nos  termos  dos  dispositivos  aludidos,  deve  o
inventariante  conservar  o  patrimônio  que  integra  o  espólio,  com  a
possibilidade  de  realização  de  atos  como  o  pagamento  de  tributos  e  de
aluguéis,  a  fim  de  que,  ao  final  da  divisão,  os  bens  tenham  o  seu  valor
mantido.  Entretanto,  ponderou  que,  se  realizada  a  alteração  societária  da
empresa do falecido, os herdeiros detentores de ações preferenciais, que não
têm  direito  a  voto,  passariam  a  ter  esse  direito,  com  a  consequente
possibilidade de modificação do controle acionário da companhia. Por isso,
foi afastada a possibilidade de modificação societária da empresa da qual o
falecido era sócio.
Seguindo na análise dos procedimentos relacionados com o inventário
judicial,  o  Estatuto  Processual  continua  a  prever  que  dentro  de  vinte  dias,
contados  da  data  em  que  prestou  o  compromisso,  fará  o  inventariante  as
primeiras declarações, das quais se lavrará termo circunstanciado (art. 620 do
CPC/2015,  equivalente  ao  art.  993  do  CPC/1973,  sem  modificação).  O
dispositivo  determina,  ainda,  que  no  termo,  assinado  pelo  juiz,  escrivão  e
inventariante, serão exarados alguns dados.
No  primeiro  inciso  há  menção  ao  nome,  ao  estado,  à  idade  e  ao
domicílio do autor da herança, dia e lugar em que faleceu o de cujus, bem

ainda a expressão se deixou testamento. A segunda previsão diz respeito ao
nome,  ao  estado,  à  idade  e  à  residência  dos  herdeiros  e,  havendo  cônjuge
[/PAGINA 1816]

[PAGINA 1817]
supérstite  ou  companheiro,  ao  regime  de  bens  do  casamento  ou  da  união
estável. Pontue-se que a referência à última entidade familiar é inovação do
comando, na linha de equalização adotada pelo Novo CPC. Devem constar
também a qualidade dos herdeiros e o grau de parentesco com o inventariado
(art. 620, inciso III, do CPC/2015).
Quanto aos bens do espólio, inclusive aqueles que devem ser conferidos
à colação, e dos bens alheios que nele forem encontrados, deve estar incluída
relação completa, nos termos do inciso IV do art. 620 do CPC/2015 A norma
estabelece a necessidade de descrição dos seguintes bens: a) os imóveis, com
as suas especificações, nomeadamente local em que se encontram, extensão
da área, limites, confrontações, benfeitorias, origem dos títulos, números das
transcrições aquisitivas e ônus que os gravam; b) os móveis, com os sinais
característicos; c)  os  semoventes,  caso  dos  animais,  seu  número,  espécies,
marcas e sinais distintivos; d) o dinheiro, as joias, os objetos de ouro e prata,
e as pedras preciosas, declarando-se-lhes especificadamente a qualidade, o
peso e a importância; e) os títulos da dívida pública, bem como as ações,
quotas  e  títulos  de  sociedade,  mencionando-se-lhes  o  número,  o  valor  e  a
data; f) as dívidas ativas e passivas, indicando-se-lhes as datas, títulos, origem
da obrigação, bem como os nomes dos credores e dos devedores; g) direitos e
ações; h) o valor corrente de cada um dos bens do espólio. Como se pode
perceber, a relação, sem qualquer mudança perante a norma anterior, é bem
detalhada  pela  lei,  e  deve  ser  respeitada  para  que  o  processamento  do
inventário tenha correto seguimento, sem qualquer nulidade processual.
Em relação aos bens imóveis, julgado do Superior Tribunal de Justiça,
prolatado  ainda  sob  a  égide  do  art.  993  do  CPC/1973,  considerou  que  é
correta a decisão judicial que determina a averbação, no Cartório de Registro
de  Imóveis,  das  modificações  realizadas  em  bens  imóveis  submetidos  à
partilha, como condição de procedibilidade da ação de inventário. Nos exatos
termos do aresto, “a regra contida na Lei de Registros Públicos que determina
a  obrigatoriedade  de  averbar  as  edificações  efetivadas  em  bens  imóveis
autoriza a suspensão da ação de inventário até que haja a regularização dos
referidos  bens  no  respectivo  registro,  inclusive  porque  se  trata  de  medida
indispensável a adequada formação do conteúdo do monte partível e posterior
destinação do quinhão hereditário” (STJ, REsp 1.637.359/RS, 3.ª Turma, Rel.
Min.  Nancy  Andrighi,  j.  08.05.2018, DJe  11.05.2018).  Resta  saber  se  tal

interpretação prevalecerá sob a incidência do CPC/2015. Como não houve
alteração a respeito do tema no seu art. 620, a resposta parece ser positiva.
O § 1.º do art. 620 do CPC/2015 estabelece que nesse procedimento o
juiz determinará que se proceda: a) ao balanço do estabelecimento, se o autor
da herança era empresário individual; e b) à
[/PAGINA 1817]

[PAGINA 1818]
apuração de haveres, se o autor
da herança era sócio de sociedade que não anônima. Houve uma mudança de
nomenclatura  em  confronto  com  o  §  1.º  do  art.  993  do  CPC/1973,  que
mencionava o comerciante em nome individual. A alteração se deu tendo em
vista a superação do Direito Comercial pelo Direito Empresarial. A título de
exemplo  de  subsunção  da  última  norma  do  preceito  anterior,  que  não  foi
alterada, cabe trazer à nota aresto do Tribunal de Justiça de São Paulo, com
entendimento que vale para o novel diploma:
“Inventário. Impugnação de herdeiro ora agravado. Nas primeiras
declarações,  devem  ser  incluídos  todos  os  bens  do  espólio  e  as
dívidas ativas e passivas (CPC, art. 993, IV). Cotas da Padaria e
Confeitaria devem ser incluídas, para que sejam partilhadas entre
os herdeiros, na proporção da meação do autor da herança, a fim de
que se proceda à apuração de haveres, mediante arbitramento por
perito (CPC, art. 993, parágrafo único, inc. II). Dívidas passivas do
espólio  ressentem-se  de  demonstração  convincente  quanto  à  sua
existência,  devendo  ser  excluídas  das  primeiras  declarações.
Recurso  provido  em  parte”  (TJSP,  Agravo  de  Instrumento
0090761-29.2013.8.26.0000,  Acórdão  7111550,  São  Paulo,  1.ª
Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.  Paulo  Eduardo  Razuk,  j.
15.10.2013, DJESP 08.11.2013).
Como  novidade,  o  §  2.º  do  art.  620  do  CPC/2015  passou  a  enunciar
expressamente que as primeiras declarações podem ser prestadas mediante
petição,  firmada  por  procurador  com  poderes  especiais,  à  qual  o  termo  se
reportará. A nova regra segue a ideia de redução de burocracias e agilização,
adotada pelo Novo Codex, na linha do que ocorria na prática sucessionista.
Seguindo no estudo da matéria, o Código de Processo Civil de 2015, na
esteira do seu antecessor, continua a elencar algumas penalidades contra o
inventariante. De início, no que concerne à pena de sonegados, expressa que
só é possível argui-la ao inventariante depois de encerrada a descrição dos
bens, com a declaração, por ele feita, de não existirem outros por inventariar

(art. 621 do CPC/2015 e art. 994 do CPC/1973, sem alteração).
Vale lembrar que a pena de sonegados é imposta ao herdeiro que deixa
de informar o inventário sobre a existência de um bem a ser partilhado, caso
daqueles recebidos em doação, sem a dispensa de colação. A penalidade é a
perda do direito em relação a tal bem, como determina o art. 1.992 do Código
Civil. Como se sabe, quando for citado, nos termos do art. 626 do CPC/2015
e  art.  999  do  CPC/1973,  o  inventariante  herdeiro  terá  a  oportunidade  de
informar e descrever quais os bens do falecido que estão na sua posse. Se
assim não o fizer, estará sujeito a essa e a outras sanções legais.
A  remoção  do  inventariante  consta  do  art.  622  do  Novo  Estatuto
Processual, equivalente ao art. 995 do CPC anterior. A primeira hipótese de
remoção  ocorre  se  não  prestar,  no  prazo  legal,  as  p
[/PAGINA 1818]

[PAGINA 1819]
rimeiras  e  as  últimas
declarações.  A  segunda  se  efetiva  se  não  der  ao  inventário  andamento
regular,  se  suscitar  dúvidas  infundadas  ou  se  praticar  atos  meramente
protelatórios.  O  terceiro  caso  de  remoção  ocorre  se,  por  culpa  sua,  se
deteriorarem,  forem  dilapidados  ou  sofrerem  danos  os  bens  do  espólio,
hipótese  de  responsabilidade  subjetiva.  Também  será  removido  o
inventariante que não defender o espólio nas ações em que for citado, deixar
de cobrar dívidas ativas ou não promover as medidas necessárias para evitar
o perecimento de direitos. O quinto caso de remoção está presente quando o
inventariante não presta contas ou se aquelas que prestar não forem julgadas
boas. Por fim, haverá remoção do inventariante se ele sonegar, ocultar ou
desviar bens do espólio.
Não houve alteração no tocante às hipóteses de remoção. No entanto,
como  novidade  o  Código  de  Processo  Civil  de  2015  passa  a  admitir  a
remoção do inventariante de ofício, como fazia a jurisprudência superior, por
exemplo, no caso da seguinte ementa:
“Remoção de inventariante. Ausência de cerceamento de defesa. 1.
Não se configura o cerceamento de defesa no caso de remoção de
inventariante quando está presente o contraditório, e pode o Juiz,
constatado qualquer dos vícios do art. 995 do Código de Processo
Civil,  promover  de  ofício  a  remoção.  2.  Recurso  especial  não
conhecido”  (STJ,  REsp  539.898/MA  (200300644088),  616051
Recurso  Especial,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Carlos  Alberto  Menezes
Direito, j. 29.03.2005, DJ 06.06.2005, p. 318).

Os  procedimentos  para  essa  remoção,  antes  previstos  nos  arts.  996  a
998, foram repetidos pelos arts. 623 a 625 do Novo Codex. Primeiramente,
requerida a remoção com fundamento em quaisquer dos motivos elencados, o
inventariante  será  intimado  para,  no  prazo  de  cinco  dias,  defender-se  e
produzir  provas.  O  incidente  da  remoção  correrá  em  apenso  aos  autos  do
inventário. Decorrido o prazo, com ou sem a defesa do inventariante, o juiz
decidirá.  Se  remover  o  inventariante,  o  juiz  nomeará  outro,  observada  a
ordem antes analisada. Como não poderia ser diferente, o contraditório deve
ser instituído no processo de remoção do inventariante. Até aqui (arts. 623 a
624 do CPC/2015), houve apenas uma pequena alteração perante o sistema
anterior, qual seja o aumento do prazo para defesa do inventariante em caso
de remoção, que era de cinco e agora é de quinze dias (confrontação entre o
art. 623 do CPC/2015 e o art. 996 do CPC/1973).
Decidindo-se pela remoção, o inventariante entregará imediatamente ao
substituto  os  bens  do  espólio.  No  entanto,  se  deixar  de  fazê-lo,  será
compelido mediante mandado de busca e apreensão, no caso de bens móveis,
ou  de  imissão  na  posse,  no  caso  de  bens  imóveis  (art.  625  do  CPC/2015,
equivalente ao art. 998 do CPC/1973). O novo preceito traz um aditivo que
não existia no sistema anterior, qual seja a aplicação de
[/PAGINA 1819]

[PAGINA 1820]
uma multa em caso
de não devolução dos bens, a ser fixada pelo juiz, em montante não superior a
três por cento do valor dos bens inventariados.
Opino que multa pode eventualmente ser reduzida em casos de excessos,
mesmo sendo fixada judicialmente, aplicando-se o art. 413 do Código Civil
de 2002, que trata do controle equitativo da cláusula penal. É a redação desse
importante   diploma   material:   “A   penalidade   deve   ser   reduzida
equitativamente  pelo  juiz  se  a  obrigação  principal  tiver  sido  cumprida  em
parte, ou se o montante da penalidade for manifestamente excessivo, tendo-se
em vista a natureza e a finalidade do negócio”.
Dando continuidade ao estudo do procedimento de inventário judicial,
apresentadas as primeiras declarações, o juiz mandará citar, para os termos do
inventário e partilha, o cônjuge, o companheiro, os herdeiros, os legatários, a
Fazenda  Pública,  o  Ministério  Público,  se  houver  herdeiro  incapaz  ou
ausente, e o testamenteiro, se o finado deixou testamento (art. 626, caput, do
CPC/2015). A inclusão do companheiro constitui novidade considerando o
que estava no art. 999, caput, do CPC/1973, o que vem em boa hora, pela
tutela  constitucional  da  união  estável,  conforme  exaustivamente  pontuado
nesta obra.

A citação do cônjuge, do companheiro, do herdeiro ou do legatário, pelo
novo sistema, dar-se-á pelo correio (art. 626, § 1.º, do CPC/2015). Assim,
não  ocorrerá  mais  a  citação  por  oficial  de  justiça,  nos  casos  de  pessoas
domiciliadas  na  Comarca  por  onde  corria  o  inventário  ou  que  aí  fossem
encontradas, e por edital, com prazo de 20 e 60 dias, para todas as demais,
residentes no Brasil ou no estrangeiro (art. 999, § 1.º, do CPC/1973). Sem
dúvida que a mudança visa à agilização dos procedimentos, demorados em
muitas  situações  concretas,  o  que  até  já  entrou  para  o folclore  da  prática
sucessionista. Visando a ampla publicidade dos atos de inventariança, o novo
sistema  determina  que  em  todas  as  hipóteses  do  procedimento  sejam
publicados editais.
Consigne-se  que  em  todas  as  situações  concretas  em  que  não  há  a
manifestação do herdeiro, sem que se possa concluir pela aceitação ou recusa,
a  jurisprudência  tem  admitido  a  nomeação  de  um  curador  especial  e
provisório,  o  que  deve  ser  mantido  com  a  nova  legislação.  Assim,
concluindo, por todos:
“Citação.  Edital.  Inventário.  Ausência  de  manifestação  das
legatárias.  Comunicação  havida  entre  as  duas  legatárias  e  a
advogada  do  antigo  testamento  que  não  permite  concluir  pela
aceitação  ou  recusa  do  legado  por  não  aceitação  do  encargo.
Necessidade  de  nomeação  de  curador  especial  que  deve  ser
estendida  na  espécie.  Art.  9.º,  II,  do  Código  de  Processo  Civil.
Recurso  provido  em  parte,  dispensada  a  expedição  de  carta
rogatória,  devendo  ser  nomeado  curador  especial  às  legatárias
citadas por edital” (TJSP, Agravo de Instrumento 315.142-4/4-S
[/PAGINA 1820]

[PAGINA 1821]
ão
Paulo,  1.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Elliot  Akel,  j.
02.03.2004, v.u.).
Cumpre  destacar  que  o  Supremo  Tribunal  Federal  debateu  a
constitucionalidade  da  norma  anterior  (art.  999,  §  1.º,  do  CPC/1973),
especialmente pela discrepância de tratamento de herdeiro, assim concluindo,
conforme o seu Informativo n. 523:
“O  Tribunal,  por  maioria,  desproveu  recurso  extraordinário
interposto contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio
Grande do Norte, e declarou a constitucionalidade do art. 999, § 1.º,

do CPC [“Art. 999. Feitas as primeiras declarações, o juiz mandará
citar,  para  os  termos  do  inventário  e  partilha,  o  cônjuge,  os
herdeiros, os legatários, a Fazenda Pública, o Ministério Público, se
houver herdeiro incapaz ou ausente, e o testamenteiro, se o finado
deixou testamento. § 1.º Citar-se-ão, conforme o disposto nos arts.
224 a 230, somente as pessoas domiciliadas na comarca por onde
corre o inventário ou que aí foram encontradas; e por edital, com o
prazo de 20 (vinte) a 60 (sessenta) dias, todas as demais, residentes,
assim  no  Brasil  como  no  estrangeiro.”].  O  acórdão  recorrido
reputara válida a citação, por edital, de herdeiro e de seu cônjuge
domiciliados  em  comarca  diversa  daquela  em  que  processado  o
inventário.  Os  recorrentes  alegavam  que  não  deveriam  ter  sido
citados  por  esse  modo,  haja  vista  possuírem  endereço  certo,  e
sustentavam ofensa aos princípios da isonomia, da ampla defesa, do
contraditório  e  do  devido  processo  legal  no  reconhecimento  da
constitucionalidade do referido dispositivo – v. Informativo n. 521.
Salientando  tratar-se  de  dispositivo  vetusto,  que  já  constava  do
Código de Processo Civil anterior, entendeu-se que a citação por
edital  em  processo  de  inventário  seria  perfeitamente  factível,  até
mesmo  para  se  acelerar  a  prestação  jurisdicional.  Ressaltou-se,
também,  que  qualquer  irregularidade  poderia  ser  enfrentada  nas
instâncias  ordinárias.  Vencido  o  Min.  Marco  Aurélio,  que  dava
provimento ao recurso e assentava a inconstitucionalidade do art.
999, § 1.º, do CPC, ao fundamento de que o inventário se processa
sob o ângulo da jurisdição voluntária, mas, a partir do momento em
que  a  legislação  indica  o  necessário  conhecimento  de  herdeiros,
sabendo-se quem eles são e onde estão, a ciência não poderia ser
ficta, e sim realizada por meio de carta precatória, sob pena de se
colocar em segundo plano a regra segundo a qual se deve, tanto
quanto  possível,  promover  a  ciência  de  fato  quanto  ao  curso  do
processo de inventário. Vencido, também, o Min. Celso de Mello,
que  acompanhava  a  divergência,  e  afirmava  que  a  citação  ficta,
mediante  edital,  teria  caráter  excepcional  e  não  viabilizaria  o
exercício pleno do direito ao contraditório” (STF, RE 552.598/RN,
Rel. Min. Menezes Direito, 08.10.2008).
Como  se  nota,  houve  divergência  no  julgamento  na  Corte  Suprema

Bras
[/PAGINA 1821]

[PAGINA 1822]
ileira  e,  talvez  por  isso,  a  mudança  veio  em  boa  hora,  sem  qualquer
diferenciação quanto à forma de citação dos interessados no inventário.
Ainda no que interessa aos procedimentos de citação, preceitua o § 2.º
do art. 626 do CPC/2015 que das primeiras declarações extrair-se-ão tantas
cópias  quantas  forem  as partes,  na  linha  exata  do  que  estava  no  mesmo
parágrafo do antigo art. 999. Houve alteração no parágrafo seguinte, pois a
citação por oficial de justiça não é mais a regra. Antes, mencionava-se que o
oficial de justiça, ao proceder à citação, entregaria um exemplar a cada parte
(art. 999, § 3.º, do CPC/1973). Agora apenas se expressa que a citação por
carta será acompanhada de cópia das primeiras declarações, o que igualmente
facilitou o procedimento (§ 3.º do art. 626 do CPC/2015).
No  que  tange  à  Fazenda  Pública,  ao  Ministério  Público  e  eventual
testamenteiro, incumbe ao escrivão remeter cópias dos autos (art. 626, § 4.º
do CPC/2015, equivalente ao art. 999, § 4.º, do CPC/1973). A última regra do
mesmo modo vale para o advogado da parte que já estiver representada nos
autos, visando a dar mais agilidade ao processamento do inventário.
Concluídas  as  citações,  abrir-se-á  vista  às  partes,  em  cartório  e  pelo
prazo  comum  de  quinze  dias,  para  se  manifestarem  sobre  as  primeiras
declarações (art. 627, caput, do CPC/2015). O prazo foi aumentado dos dez
dias  anteriores,  como  estava  na  cabeça  do  art.  1.000  do  CPC/1973.  Sem
qualquer alteração, conforme os incisos dos dois comandos, em casos tais,
cabe  à  parte  do  processo  de  inventário  arguir  erros  e  omissões,  reclamar
contra  a  nomeação  do  inventariante  e  contestar  a  qualidade  de  quem  foi
incluído no título de herdeiro.
Em  havendo  impugnação  quanto  a  erros  e  omissões,  e  julgada  esta
procedente, o juiz mandará retificar as primeiras declarações (art. 627, § 1.º,
do CPC/2015, correspondente ao art. 1.000, parágrafo único, do CPC/1973).
Se  o  juiz  acolher  o  pedido  de  reclamação  da  nomeação  do  inventariante,
nomeará outro, observada a preferência legal (art. 627, § 2.º, do CPC/2015,
também correspondente ao art. 1.000, parágrafo único, do CPC/1973).
Por fim, verificando o magistrado que a disputa sobre a qualidade de
herdeiro demanda produção de provas que não a documental, o juiz remeterá
a  parte  para  as  vias  ordinárias  e  sobrestará,  até  o  julgamento  da  ação,  a
entrega do quinhão que na partilha couber ao herdeiro admitido (art. 627, §
3.º, do CPC/2015). Aqui houve uma alteração relevante perante a parte final
do antigo parágrafo único do art. 1.000 do CPC/1973, que fazia menção à

matéria de alta indagação, expressão substituída pelo termo anteriormente
destacado.
Em  suma,  um  conceito  legal  indeterminado,  com  alto  grau  de
subjetividade, foi substituído por uma construção mais objetiva, baseada na
produção  de  prova  documental.  Para  o  presente  autor,  a  substituição  pode
tr
[/PAGINA 1822]

[PAGINA 1823]
azer mais certeza e segurança para o procedimento do inventário, cabendo
elogios  em  tal  aspecto.  Entretanto,  por  outra  via,  um  termo  mais  fechado
retira a possibilidade de o juiz considerar novas situações no futuro, como é
comum  quando  se  utilizam  conceitos  legais  indeterminados  e  cláusulas
gerais. Em tal ponto, a mudança pode ser desfavorável. Somente a prática
poderá demonstrar se a alteração foi boa ou ruim, tendo este autor dúvidas
neste momento.
De qualquer maneira, uma situação que encontrará maior estabilidade
com a mudança apontada diz respeito ao reconhecimento da união estável e à
inclusão da companheira ou convivente como herdeira no inventário. Nesse
contexto,  pontue-se  que  muitos  arestos  das  Cortes  Estaduais  vinham
entendendo que a existência dessa união livre e informal seria uma questão
de alta indagação, que deveria ser resolvida no âmbito próprio, nas citadas
vias ordinárias. Por todos, cabe colacionar:
“Inventário.  O  caso  encerra  típica  hipótese  de  questão  de  alta
indagação, a qual deve ser solucionada em ação própria, tal como
decorre  do  artigo  984  do  CPC.  O  fato  de  a  agravante  receber
benefício previdenciário na qualidade de companheira do falecido é
insuficiente para habilitá-la como herdeira nos autos do inventário,
seja  porque  a  união  estável  é  objeto  de  impugnação  consistente,
seja pela necessidade de se definirem os termos inicial e final da
convivência,  o  que  é  dado  relevante  para  a  partilha  dos  bens  do
autor  da  herança.  Recurso  provido  em  parte”  (TJSP,  Agravo  de
Instrumento  0157144-23.2012.8.26.0000,  Acórdão  6847896,  São
Paulo, 9.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Piva Rodrigues, j.
25.06.2013, DJESP 18.07.2013).
“Agravo  de  instrumento.  Ação  de  inventário.  Reconhecimento
incidental de união estável. Impossibilidade, no caso. Questão de
alta  indagação.  Matéria  remetida  às  vias  ordinárias.  Recurso
conhecido e desprovido” (TJPR, Agravo de Instrumento 0695525-

1, Londrina, 11.ª Câmara Cível, Rel. Juiz Conv. Antonio Domingos
Ramina Junior, DJPR 16.12.2010, p. 389).
“Inventário.  Alegação  de  união  estável.  Necessidade  de  ação
própria.  Matéria  de  alta  indagação.  Recurso  improvido”  (TJSP,
Agravo  de  Instrumento  990.10.137818-3,  Acórdão  4648928,
Guarulhos,  8.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.  Caetano
Lagrasta, j. 18.08.2010, DJESP 07.10.2010).
Em regra, sempre me filiei a essa forma de julgar, pois os elementos
caracterizadores da união estável previstos pelo art. 1.723 do CC/2002 podem
levantar dúvidas concretas, sendo necessária uma ação específica para o seu
reconhecimento  e  posterior  dissolução.  Em  reforço,  muitas  vezes  existem
dificuldades para se determinarem o início e o fim da união estável, o que é
fundamental para a questão sucessória. Como é notório, esse comando civil
dispõe  que  são  requisitos  essenciais  da  união  estável  a  existência  de  um
relacionamento público, contínuo
[/PAGINA 1823]

[PAGINA 1824]
e duradouro, estabelecido com o objetivo
de  constituição  de  família.  Os  conceitos,  como  se  notam,  são  abertos,
havendo  grande  variação  de  interpretação  na  doutrina  e  na  jurisprudência
nacionais, conforme aprofundado no capítulo anterior desta obra.
Todavia, este autor sempre entendeu que, se a união estável estivesse
devidamente  provada  no  feito,  tal  forma  de  julgar  ficaria  em  xeque.  A
concretizar,  podem  ser  citadas  as  hipóteses  de  existência  de  uma  escritura
pública de união estável. Com a redação do Novo CPC, não restam dúvidas
de que a inclusão da companheira deve ser imediata em situações tais, sem a
necessidade de debate nas vias ordinárias. Seguindo esse entendimento, da
jurisprudência anterior:
“Agravo de instrumento. Inventário. Decisão que remete as partes
às vias ordinárias para alcançar o reconhecimento de união estável
havida com o de cujus.  Inadequação.  Farta  prova  documental  da
convivência e ausência de contrariedade dos herdeiros. Questão que
não se configura como de alta indagação. Inteligência do art. 984
do Código de Processo Civil. Decisão reformada. Recurso provido”
(TJPR, Agravo de Instrumento 0790238-5, Londrina, 12.ª Câmara
Cível, Rel. Des. Clayton Camargo, DJPR 06.10.2011, p. 524).

“Agravo  de  instrumento.  Inventário.  Insurgência  da  agravante
contra a decisão que houve por alta indagação os pedidos por ela
formulados, de meação, participação na herança e direito real de
habitação.  União  estável  é  fato  e  como  tal  satisfatoriamente
comprovado  nos  autos,  por  escritura  pública  outorgada  pelo
falecido,  pela  sociedade  igualitária  na  compra  de  imóvel,
igualmente constante de escritura pública e pela declaração de óbito
feita  pela  agravante  junto  ao  cartório  civil.  Necessidade  de
interpretar a dicção alta indagação com o sentido voltado para os
princípios  jurídicos  e  a  realidade  da  vida.  Questões  decorrentes,
como meação, direito sucessório e direito real de moradia, devem, à
evidência,  ser  resolvidas  pelo  juiz  do  inventário,  por  serem
exclusivamente de direito. Agravo provido em parte para afastar a
existência de questão de alta indagação e devolver a solução das
questões jurídicas suscitadas ao juiz do inventário” (TJSP, Agravo
de Instrumento 0124334-63.2010.8.26.0000, Acórdão 4938338, 9.ª
Câmara  de  Direito  Privado,  São  Paulo,  Rel.  Des.  João  Carlos
Garcia, j. 24.08.2010, DJESP 01.03.2011).
Adotando tal premissa, merece destaque julgado do Superior Tribunal
de  Justiça  do  ano  de  2017,  segundo  o  qual,  “o  reconhecimento  de  união
estável em sede de inventário é possível quando esta puder ser comprovada
por  documentos  incontestes  juntados  aos  autos  do  processo.  Em  sede  de
inventário,  a  falta  de  determinação  do  marco  inicial  da  união  estável  só
importa na anulação de seu reconhecimento se houver demonstração concreta
de  que  a  partilha  será  prejudicada  pela  indefinição  da  duração  do
relacio
[/PAGINA 1824]

[PAGINA 1825]
namento  marital”  (STJ,  REsp  1.685.935/AM,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.
Nancy  Andrighi,  j.  17.08.2017, DJe  21.08.2017).  Além  da  existência  de
escritura pública de união estável, a convivência foi provada por cópia do
Diário Oficial da União que continha o ato que concedeu pensão vitalícia à
recorrida em virtude da morte de seu companheiro. Apesar de prolatado na
vigência do atual Código de Processo Civil, os fatos ocorreram na vigência
do Estatuto Processual anterior. De todo modo, a conclusão deve ser a mesma
para os casos julgados sob a subsunção do Novo CPC.
Em  outro  exemplo  que  pode  ser  citado,  para  a  devida  confrontação
prática entre o CPC/2015 e o CPC/1973, o Tribunal de Justiça do Rio Grande
do Sul entendeu que era questão de alta indagação a discussão a respeito da

existência de dívidas com empregada do casal envolvido. Vejamos a ementa
do julgado: “A dívida com a empregada não é do espólio, sendo que a cessão
de crédito e as dívidas representadas por notas promissórias, bem como as
decorrentes  do  fornecimento  de  alimentação,  constituem  questões  de  alta
indagação,  devendo  tal  discussão  ter  lugar  nas  vias  ordinárias.  Recurso
provido  em  parte”  (TJRS,  Processo  70011748951,  Lagoa  Vermelha,  7.ª
Câmara  Cível,  Juiz  Rel.  Sérgio  Fernando  de  Vasconcellos  Chaves,  j.
10.08.2005).
Pela mudança do texto processual, nos casos expostos, basta a existência
de uma dívida líquida – certa quanto à existência e determinada quanto ao
valor  –,  que  está  vencida  e  provada  documentalmente  para  que  haja  a
inclusão como herdeiro ou interessado nos autos do inventário. A propósito,
pontue-se  que  os  dois  últimos  casos,  como  se  pode  perceber,  envolvem
habilitação  de  crédito  no  inventário,  realizada  por  terceiro,  o  que  é
plenamente  possível,  sendo  o  caso  típico  o  relacionado  com  o  credor  que
deseja receber o que lhe é devido.
Partindo  para  outra  concreção,  como  se  extrai  de  aresto  do  Superior
Tribunal  de  Justiça,  “as  questões  de  fato  e  de  direito  atinentes  à  herança
devem ser resolvidas pelo juízo do inventário, salvo as exceções previstas em
lei, como as matérias de ‘alta indagação’ referidas no art. 984, CPC, e as
ações  reais  imobiliárias  ou  as  em  que  o  espólio  for  autor.  Com  essas
ressalvas,  o  foro  sucessório  assume  caráter  universal,  tal  como  o  juízo
falimentar, devendo, nele, ser solucionadas as pendências entre os herdeiros.
O  ajuizamento  de  ação  de  rito  ordinário,  por  um  herdeiro  contra  o  outro,
cobrando o aluguel pelo tempo de ocupação de um dos bens deixados em
testamento pelo falecido, contraria o princípio da universalidade do juízo do
inventário, afirmada no art. 984 do Código de Processo Civil, uma vez não se
tratar  de  questão  a  demandar  ‘alta  indagação’  ou  a  depender  de  ‘outras
provas’,  mas  de  matéria  típica  do  inventário,  que,  como  cediço,  é  o
procedimento  apropriado para  proceder-se
[/PAGINA 1825]

[PAGINA 1826]
à  relação,  descrição  e  avaliação
dos  bens  deixados  pelo  falecido.  Eventual  crédito  da  herdeira  pelo  uso
privativo da propriedade comum deve ser aventado nos autos do inventário,
para compensar-se na posterior partilha do patrimônio líquido do espólio. O
ajuizamento  de  ação  autônoma  para  esse  fim  não  tem  necessidade  para  o
autor, que se vê, assim, sem interesse de agir, uma das condições da ação, que
se  perfaz  com  a  conjugação  da  utilidade  e  da  necessidade”  (STJ,  REsp
190.436/SP,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Sálvio  de  Figueiredo  Teixeira,  j.

21.06.2001, DJ 10.09.2001, p. 392). Em todos os casos citados no decisum,
agora,  havendo  prova  documental,  é  plenamente  possível  a  inclusão  do
interesse na inventariança.
A aludida habilitação de crédito daquele que foi preterido na herança
consta do art. 628 do CPC/2015, dispositivo que deve ser confrontado com o
art. 1.001 do CPC/1973, seu correspondente, conforme tabela a seguir:
Código de Processo Civil de
2015
Código de Processo Civil de
1973
“Art. 628. Aquele que se julgar
preterido poderá demandar sua
admissão no inventário,
requerendo-a antes da partilha.
“Art. 1.001. Aquele que se
julgar preterido poderá
demandar a sua admissão no
inventário, requerendo-o antes
da partilha.
§ 1.º Ouvidas as partes no prazo
de 15 (quinze) dias, o juiz
decidirá.
§ 2.º Se para solução da questão
for necessária a produção de
provas que não a documental, o
juiz remeterá o requerente às vias
ordinárias, mandando reservar,
em poder do inventariante, o
quinhão do herdeiro excluído até
que se decida o litígio.”
Ouvidas as partes no prazo de
10 (dez) dias, o juiz decidirá. Se
não acolher o pedido, remeterá o
requerente para os meios
ordinários, mandando reservar,
em poder do inventariante, o
quinhão do herdeiro excluído até
que se decida o litígio.”
De início, nota-se que o comando ora em vigor é mais bem organizado,
com  dois  parágrafos  bem  separados,  e  não  mais  com  todas  as  regras
concentradas  em  um  mesmo  preceito.  Além  disso,  o  prazo  para  a
manifestação dos interessados sobre a habilitação de crédito, seguindo a linha
de outros diplomas do próprio Código de Processo Civil, foi aumentado de
dez para quinze dias.
Ademais, anteriormente estabelecia a norma processual que, se o pedido

de inclusão não fosse acolhido – e esse acolhimento ou não era atribuído aos
herdeiros  –,  a  questão  seria  remetida  para  as  vias  ordinárias.  Agora  esse
poder de impugnação foi praticamente retirado do sistema, prevendo a nova
norma que, se para solução da questão for necessária a produção de provas
que não a documental, o juiz remeterá o requerente para as vias ordinárias.
Sem qualquer alteração, em casos tais continua sendo possível que o juiz
mande reservar, em poder do inventariante, o quinhão do herdeiro excluído
até  que  se  decida  o  litígio  remetido  para  as  vias  comuns.  Para  o  presente
autor, o dispositivo continuará a ser aplicado para a companheira que
[/PAGINA 1826]

[PAGINA 1827]
não foi
incluída  no  inventário,  conforme  apontava  a  doutrina  especializada.
135
Consigne-se  que  esse  também  era  o  entendimento  jurisprudencial,  a  ser
mantido com o CPC/2015 (ver, por todos: STJ, REsp 310.904/SP, 4.ª Turma,
Rel. Min. Jorge Tadeo Flaquer Scartezzini, j. 22.02.2005, DJU 28.03.2005, p.
258; TJRS, Agravo de Instrumento 501239-55.2012.8.21.7000, Porto Alegre,
8.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Ricardo  Moreira  Lins  Pastl,  j.  28.02.2013,
DJERS 06.03.2013; TJMG, Agravo de Instrumento 1.0024.10.149948-1/001,
Rel.  Des.  Sandra  Fonseca,  j.  31.07.2012, DJEMG  10/08/2012;  e  TJSP,
Agravo de Instrumento 599.873.4/2, Acórdão 3364476, Socorro, 8.ª Câmara
de Direito Privado, Rel. Des. Salles Rossi, j. 19.11.2008, DJESP 12.12.2008).
Com  a  tão  comentada  decisão  do  STF,  que  equiparou  a  sucessão  do
companheiro  ao  cônjuge,  tal  afirmação  ganha  ainda  mais  força  (Recurso
Extraordinário 878.694/MG, julgada em maio de 2017, por maioria). O que
muda é a análise da impugnação para a remessa às vias ordinárias. Havendo
prova documental que ateste a existência da união estável, a habilitação deve
ser deferida imediatamente.
Nesse ponto, cabe fazer mais uma confrontação entre os arts. 612 do
CPC/2015 e o 984 do CPC/1973, para verificar como deve ser guiado o juiz
no processo de inventário, presente outra alteração significativa:
Código de Processo Civil de
2015
Código de Processo Civil de 1973
“Art. 612. O juiz decidirá
todas as questões de direito
desde que os fatos relevantes
estejam provados por
“Art. 984. O juiz decidirá todas as
questões de direito e também as
questões de fato, quando este se
achar provado por documento, só

documento, só remetendo
para as vias ordinárias as
questões que dependerem de
outras provas.”
remetendo para os meios ordinários
as que demandarem alta indagação
ou dependerem de outras provas.”
Como  primeira  mudança,  constata-se  que  o  texto  inicial  ficou  mais
claro, pois são mencionadas as questões de direito com fatos relevantes que
estejam provados por documentos, e não mais questões de direito e de fato
provadas por documentos, totalmente desconectadas. Em relação à remessa
às  vias  ordinárias,  agora  isso  somente  ocorrerá  se  houver  dependência  de
outras provas, que não a documental, caso da oitiva de testemunhas. Não há
mais previsão quanto às questões de alta indagação, termo indeterminado que
foi  retirado  do  sistema  processual.  Reitere-se  que  somente  a  prática  terá
condão de demonstrar se a mudança foi boa ou não.
Encerrando essa fase, enuncia o art. 629 do Código de Processo vigente
que  a  Fazenda  Pública,  no  prazo  de  quinze  dias,  após  a  vista  para  a
manifestação quanto às primeiras declarações, informará ao juízo, de acordo
com os dados que constam de seu cadastro imobiliário, o valor dos bens de
raiz descritos nas primeiras declarações. A única modificação, perante o art.
1.002  do  CPC/1973,  é  a  redução  do  prazo  de  vinte  para  quinze
[/PAGINA 1827]

[PAGINA 1828]
dias,  em
uniformidade com outros preceitos relativos ao processo de inventário.
Depois dessa previsão, o Novo Estatuto Processual continua a seguir o
exemplo do anterior, trazendo regras quanto à avaliação dos bens e ao cálculo
do imposto (arts. 630 a 638 do CPC/2015, equivalente aos arts. 1.003 a 1.013
do CPC/1973).
A  primeira  delas  estatui  que,  findo  o  prazo  de  quinze  dias  para  a
manifestação quanto às primeiras declarações – prazo que era de dez dias no
sistema  anterior,  repise-se  –,  e  não  havendo  qualquer  impugnação  ou  já
decidida a que tiver sido oposta, o juiz nomeará um perito para avaliar os
bens do espólio se não houver na comarca avaliador judicial (art. 630, caput,
do CPC/2015, corresponde ao art. 1.003, caput, do CPC/1973). Continuam
anotando Nelson Nery Jr. e Rosa Maria de Andrade Nery, com razão, que
essa avaliação seria dispensada, do ponto de vista fiscal, “quando já há prova
do  valor  dos  bens  cadastrados  pelo  poder  público  municipal  para  fim  de
cobrança de IPTU”.
136
 Esse entendimento deve ser mantido com o CPC/2015,
que procurou agilizar os procedimentos judiciais.

Determina a norma, ainda, que, nos casos envolvendo estabelecimento
empresarial, o juiz nomeará um perito para avaliação das quotas e apuração
de haveres (art. 630, parágrafo único, do CPC/2015). Não há mais menção ao
contador, como estava no parágrafo único do antigo art. 1.003, pois o expert
pode até ser de outra área do conhecimento. Também melhor tecnicamente,
fala-se em avaliação das quotas, e não mais em levantamento do balanço.
No  que  diz  respeito  aos  procedimentos  da  avaliação,  o  perito  deve
seguir, no que forem aplicáveis, as regras previstas nos atuais arts. 872 e 873
do CPC/2015. É o que determina o art. 631 do Novo Estatuto Processual,
equivalente ao antigo art. 1.004 do antigo CPC, com referência aos seus arts.
681  a  683.  Vejamos  as  regras  mencionadas  nesse  último  dispositivo
processual, devidamente confrontadas com a norma anterior.
Conforme o novel art. 872, a avaliação realizada pelo oficial de justiça
constará de vistoria e de laudo anexados ao auto de penhora ou, em caso de
perícia  efetuada  por  avaliador,  de  laudo  apresentado  no  prazo  fixado  pelo
juiz, devendo-se, em qualquer hipótese, especificar: a) os bens, com as suas
características, e o estado em que se encontram; b) o valor dos bens. Insta
verificar que a norma atual manda aplicar a regra relativa à avaliação feita
por oficial de justiça, o que não ocorria no passado, pois esta estava prevista
no antigo art. 680, que não era mencionado pelo anterior art. 1.004. Quanto
aos requisitos do laudo, são os mesmos já dispostos no art. 681, caput, do
CPC anterior.
O § 1.º do art. 872 do CPC/2015 estabelece que, quando o imóvel for
suscetível  de  cômoda  divisão,  a  avaliação,  tendo  em  conta  o  crédito
reclamado,  será  realizada  em  partes,  sugerindo-se,  com  a  apresentação  de
memorial descritivo, os possíveis desmembramentos p
[/PAGINA 1828]

[PAGINA 1829]
ara alienação. A única
mudança perante o art. 681, parágrafo único, do CPC/1973 é a expressão do
memorial  descritivo,  que  já  era  considerado  anteriormente,  na  prática
sucessionista. Efetivada a avaliação e, sendo o caso, apresentada a proposta
de desmembramento, as partes serão ouvidas no prazo de cinco dias (art. 872,
§ 2.º, do CPC/2015). A inclusão desse curto lapso é novidade no sistema,
com os bons fins de agilizar o procedimento, mais uma vez.
Outra mudança a ser pontuada é que foi retirada a menção aos títulos da
dívida pública, de ações de sociedades e de títulos de crédito negociáveis em
bolsa. Previa o antigo art. 682 do CPC/1973 que o valor a ser fixado seria o
da cotação oficial do dia, provada por certidão ou publicação no órgão oficial.
Essa regra não se aplica mais ao inventário. Ademais, muito ao contrário,

diante de dúvidas quanto ao seu valor real e para todos os casos, o Estatuto
Processual emergente passou a dispor, em seu art. 871, inciso II, que não se
procederá  à  avaliação  quando  se  tratar  de  títulos  ou  de  mercadorias  que
tenham cotação em bolsa, comprovada por certidão ou publicação no órgão
oficial.
Como o perito-avaliador é dotado de fé pública, a regra é a não repetição
da avaliação. Entretanto, essa premissa comporta exceções, pois o art. 873 do
CPC/2015, equivalente ao art. 683 do CPC anterior, trata da possibilidade de
reiteração do estudo quando: a) se provar erro ou dolo do avaliador; b) se
verificar, posteriormente à avaliação, que houve majoração ou diminuição do
valor dos bens; c) houver fundada dúvida sobre o valor atribuído ao bem. Em
sentido  quase  semelhante,  aliás,  era  o  art.  1.010  do  CPC/1973,  quanto  ao
inventário, norma que não foi repetida, por desnecessidade.
Também  não  foi  reproduzida  a  premissa  fixada  no  art.  1.005  do
CPC/1973, segundo o qual o herdeiro que requeresse, durante a avaliação, a
presença do juiz e do escrivão, pagaria as despesas da diligência. Pela retirada
da regra em questão, parece que não será mais possível ao herdeiro fazer essa
exigência, o que, aliás, nunca foi usual.
Não se expedirá carta precatória para a avaliação de bens situados fora
da Comarca por onde corre o inventário, se eles forem de pequeno valor ou
perfeitamente  conhecidos  do  perito  nomeado  (art.  632  do  CPC/2015,
repetição  do  art.  1.006  do  CPC/1973).  A  norma  tem  a  sua  razão  de  ser,
visando a uma maior agilidade ao processo de inventário, eis que, na grande
maioria das vezes, as partes ou herdeiros estão muito ansiosos pelo seu fim.
Em razão do pequeno valor, a demorada expedição da precatória traria mais
ônus que benefícios aos interessados. A análise do que seja bem de pequeno
valor deve ser feita caso a caso, considerando também o patrimônio objeto da
sucessão.
Também visando à facilitação e à agilidade do procedimento, preconiza
o art. 633 do CPC/2015 – sem mudanças quanto ao art. 1.007 do CPC/1973 –
que, sendo capazes todas as partes, não se procederá à a
[/PAGINA 1829]

[PAGINA 1830]
valiação se a Fazenda
Pública  concordar  expressamente  com  o  valor  atribuído,  nas  primeiras
declarações, aos bens do espólio. Se os herdeiros concordarem com o valor
dos bens declarados pela Fazenda Pública, a avaliação cingir-se-á aos demais,
no caso, aos bens móveis (art. 634 do CPC/2015, reprodução literal do art.
1.008 do CPC/1973).

Entregue  o  laudo  de  avaliação,  o  juiz  mandará  que  sobre  ele  se
manifestem as partes no prazo de quinze dias, que correrá em cartório (art.
635, caput, do Novo CPC). Mais uma vez, o prazo foi aumentado, sendo de
dez dias na cabeça do antigo art. 1.009 do CPC/1973. Consigne-se que é bem
comum que as partes envolvidas com o inventário requeiram esclarecimentos
ao  perito  avaliador.  Os  parágrafos  do  comando  legal  continuam  a  trazer
outros detalhamentos importantes.
Em primeiro lugar, havendo impugnação quanto ao valor atribuído aos
bens pelo perito, o juiz a decidirá de plano, à vista do que constar dos autos
(art. 635, § 1.º, do CPC/2015 e art. 1.009, § 1.º, do CPC/1973). Julgando
procedente  a  impugnação,  determinará  o  juiz  que  o  perito  retifique  a
avaliação,  observando  os  fundamentos  da  decisão  (art.  635,  §  2.º,  do
CPC/2015 e art. 1.009, § 2.º, do CPC/1973). Em tais diplomas, também não
houve qualquer mudança.
O mesmo deve ser dito quanto ao art. 636 do Novo Estatuto, segundo o
qual, sendo aceito o laudo pelas partes, ou sendo resolvidas as impugnações
suscitadas  a  seu  respeito,  lavrar-se-á  em  seguida  o  termo  de  últimas
declarações, no qual o inventariante poderá emendar, aditar ou completar as
primeiras. O comando equivale ao art. 1.011 do CPC/1973, igualmente sem
alterações.
Ouvidas  as  partes  sobre  as  últimas  declarações  no  prazo  comum  de
quinze dias, proceder-se-á ao cálculo do tributo, que varia de acordo com a
legislação específica de cada Estado (art. 637 do CPC/2015). Duas foram as
modificações,  perante  o  art.  1.012  do  CPC/1973.  Primeiro,  o  prazo  foi
aumentado  de  dez  para  quinze  dias.  Segundo,  substituiu-se  a  expressão
imposto por tributo, melhor tecnicamente empregado, na nossa opinião.
Não se pode esquecer, o que ainda terá aplicação e na linha da Súmula
112  do  Supremo  Tribunal  Federal,  que  o  imposto  de  transmissão causa
mortis é devido pela alíquota vigente ao tempo da abertura da sucessão, ou
seja,  da  morte  do de  cujus.  Trata-se  de  decorrência  natural  do droit  de
saisine, regra segundo a qual, com a abertura da sucessão, transmitem-se os
bens para os herdeiros do falecido.
A encerrar essa fase, feito o cálculo, sobre ele serão ouvidas todas as
partes no prazo comum de cinco dias, que correrá em cartório e, em seguida,
a  Fazenda  Pública  (art.  638  do  CPC/2015  e  art.  1.013  do  CPC/1973).  Se
houver impugnação julgada procedente, ordenará o juiz novamente a remessa

dos autos ao contabilista ou contador, determinando as alterações que devam
ser  feitas  no  cálculo.  Cumprido  o  despacho,  o  j
[/PAGINA 1830]

[PAGINA 1831]
uiz  julgará  o  cálculo  do
imposto. Após, seguem o recolhimento de imposto e das custas e a partilha,
que ainda será estudada neste capítulo. Em relação aos dois comandos, não
houve qualquer alteração, inclusive quanto ao prazo de cinco dias.
Para terminar o estudo do inventário judicial pelo rito comum, note-se
que, em razão de lei especial (art. 1.º da Lei 6.858/1980, e art. 1.º, parágrafo
único, inciso I, do Decreto 85.845/1981), o pagamento dos valores devidos ao
empregado  é  feito  aos  sucessores  independentemente  de  inventário  ou
arrolamento. Em suma, tratando-se de verbas trabalhistas, os valores podem
ser  partilhados  entre  os  herdeiros  diretamente  pelo  Juízo  do  Trabalho,
independentemente  do  inventário  na  esfera  cível.  Não  houve  qualquer
mudança  quanto  a  tal  regra  em  face  do  Novo  CPC,  continuando  ela  a  ter
plena subsunção.
9.10.1.1.2 Inventário judicial pelo rito sumário
Quanto ao arrolamento sumário, é primaz a confrontação entre o art.
659 do CPC/2015 e o art. 1.031 do CPC/1973, o último com a nova redação
dada pela anterior Lei 11.441/2007. Vejamos a tabela comparativa:
Código de Processo Civil de 2015Código de Processo Civil
de 1973
“Art. 659. A partilha amigável,
celebrada entre partes capazes, nos
termos da lei, será homologada de
plano pelo juiz, com observância dos
arts. 660 a 663.
“Art. 1.031. A partilha
amigável, celebrada entre
partes capazes, nos termos
do art. 2.015 da Lei n.º
10.406, de 10 de janeiro de
2002 – Código Civil, será
homologada de plano pelo
juiz, mediante a prova da
quitação dos tributos
relativos aos bens do
espólio e às suas rendas,
com observância dos arts.
1.032 a 1.035 desta Lei.

§ 1.º O disposto neste artigo aplica-se,
também, ao pedido de adjudicação,
quando houver herdeiro único.
§ 1.º O disposto neste
artigo aplica-se, também,
ao pedido de adjudicação,
quando houver herdeiro
único.
§ 2.º Transitada em julgado a sentença
de homologação de partilha ou de
adjudicação, será lavrado o formal de
partilha ou elaborada a carta de
adjudicação e, em seguida, serão
expedidos os alvarás referentes aos
bens e às rendas por ele abrangidos,
intimando-se o fisco para lançamento
administrativo do imposto de
transmissão e de outros tributos
porventura incidentes, conforme
dispuser a legislação tributária, nos
termos do § 2.º do art. 662.”
§ 2.º Transitada em julgado
a sentença de homologação
de partilha ou adjudicação,
o respectivo formal, bem
como os alvarás referentes
aos bens por ele
abrangidos, só serão
expedidos e entregues às
partes após a
comprovação, verificada
pela Fazenda Pública, do
pagamento de todos os
tributos.”
Começando pelo dispositivo anterior, como o art. 1.031 fazia remissão
ao art. 1.773 do Código Civil de 1916, a Lei 11.441, de 4 de janeiro de 2007,
apenas alterou sua redação para que se mencionasse o artigo correspondente,
qual  seja,  o  art.  2.015  do  Código  Civil  de  2002.  Frise-se  que  não  houve
mudança  no  conteúdo  da  norma,  mas  simples  adequ
[/PAGINA 1831]

[PAGINA 1832]
ação  ao  atual  Código
Civil.  Estabelece  o  art.  2.015  do  CC/2002  que  “se  os  herdeiros  forem
capazes,  poderão  fazer  partilha  amigável,  por  escritura  pública,  termo  nos
autos do inventário, ou escrito particular, homologado pelo juiz”. No entanto,
o  CPC/2015  não  faz  mais  menção  a  esse  dispositivo  civil,  o  que  não
prejudica a sua incidência. No mais, os arts. 660 a 663 agora referidos, que
tratam especificamente do arrolamento sumário, equivalem aos antigos arts.
1.032 a 1.035.
Como  bem  ensinam  Euclides  de  Oliveira  e  Sebastião  Amorim,  o
arrolamento sumário é uma forma abreviada de inventário e partilha de bens,
havendo concordância de todos os herdeiros, desde que maiores e capazes.
Observam os juristas que, aqui, não importam os valores dos bens a serem

partilhados.
137
 Ainda em sede doutrinária, de acordo com Dimas Messias de
Carvalho e Dimas Daniel de Carvalho, trata-se de “um procedimento judicial
simplificado de inventário e partilha e ocorre quando as partes são capazes e
podem  transigir,  estiverem  representadas  e  acordarem  sobre  a  partilha  dos
bens,  qualquer  que  seja  o  valor  (arts.  1.031/1.035  do  CPC).  Os  herdeiros
apresentam  o  plano  de  partilha  ao  juiz  que  somente  o  homologa,  em  um
procedimento  de  jurisdição  voluntária,  portanto  não  decide”.
138
  Em  suma,
pode-se dizer que o seu fator predominante é justamente o acordo entre as
partes envolvidas e a sua capacidade plena.
Para  encerrar  a  confrontação  constante  da  última  tabela,  podem  ser
percebidas  algumas  alterações  no  §  2.º  do  novo  comando  instrumental.  O
antigo  art.  1.031  do  CPC/1973  estabelecia  que,  transitada  em  julgado  a
sentença  de  homologação  de  partilha  ou  adjudicação,  o  respectivo  formal,
bem  como  os  alvarás  referentes  aos  bens  por  ele  abrangidos,  só  seriam
expedidos e entregues às partes após a comprovação, constatada pela Fazenda
Pública, do pagamento de todos os tributos. Pelo novel diploma, transitada
em  julgado  a  sentença  de  homologação  de  partilha  ou  adjudicação,  será
lavrado o formal de partilha ou elaborada a carta de adjudicação.
Em seguida, serão expedidos os alvarás referentes aos bens e rendas por
ele  abrangidos,  intimando-se  o  fisco  para  lançamento  administrativo  do
imposto de transmissão e de outros tributos porventura incidentes, conforme
dispuser a legislação tributária. Em suma, parece-nos que pela nova norma os
documentos  mencionados  são  expedidos  antes  mesmo  da  verificação  pelo
Fisco,  cabendo  a  sua  entrega  se  tudo  estiver  pago  conforme  a  legislação
tributária.
Entretanto, recente decisão do STJ acabou por mitigar a amplitude dessa
última regra. Como consta do seu teor, “o CPC/1973, em seu art. 1.031, em
conformidade com o art. 192 do CTN, exigia a prova de quitação dos tributos
relativos  aos  bens  do  espólio  e  às  suas  rendas  como  condição  para  a
homologação da partilha (caput) e o pagam
[/PAGINA 1832]

[PAGINA 1833]
ento de todos os tributos devidos,
aí incluído o imposto de transmissão, para a ultimação do processo, com a
expedição  e  a  entrega  dos  formais  de  partilha  (§  2.º).  O  novo  Código  de
Processo  Civil,  em  seu  art.  659,  §  2.º,  traz  uma  significativa  mudança
normativa no tocante ao procedimento de arrolamento sumário, ao deixar de
condicionar a entrega dos formais de partilha ou da carta de adjudicação à
prévia  quitação  dos  tributos  concernentes  à  transmissão  patrimonial  aos
sucessores”.

Porém,  concluiu-se  que  “essa  inovação  normativa,  todavia,  em  nada
altera  a  condição  estabelecida  no  art.  192  do  CTN,  de  modo  que,  no
arrolamento sumário, o magistrado deve exigir a comprovação de quitação
dos tributos relativos aos bens do espólio e às suas rendas para homologar a
partilha  e,  na  sequência,  com  o  trânsito  em  julgado,  expedir  os  títulos  de
transferência  de  domínio  e  encerrar  o  processo,  independentemente  do
pagamento do imposto de transmissão” (STJ, REsp 1.704.359/DF, 1.ª Turma,
Rel.  Min.  Gurgel  de  Faria,  j.  28.08.2018, DJe  02.10.2018).  Foi  vencido  o
Ministro Napoleão Maia, para quem o “intuito do Código Fux, como todos
sabemos, foi celerizar as operações à vida econômica, dinamizar os negócios,
as  transações  e  tudo  o  que  diz  respeito  à  modernização  jurídica  dos
procedimentos  sociais,  econômicos  e  financeiros”,  posicionando-se  pela
dispensa dessas quitações.
Contudo,  sucessivamente  e  no  mesmo  ano  de  2018,  surgiu  novo
entendimento  na  Segunda  Turma  da  Corte,  no  sentido  de  que  “a
homologação  da  partilha  no  procedimento  do  arrolamento  sumário  não
pressupõe  o  atendimento  das  obrigações  tributárias  principais  e  tampouco
acessórias relativas ao imposto sobre transmissão causa mortis. Consoante o
novo Código de Processo Civil, os artigos 659, § 2.º, cumulado com o 662, §
2.º, com foco na celeridade processual, permitem que a partilha amigável seja
homologada anteriormente ao recolhimento do imposto de transmissão causa
mortis,  e  somente  após  a  expedição  do  formal  de  partilha  ou  da  carta  de
adjudicação  é  que  a  Fazenda  Pública  será  intimada  para  providenciar  o
lançamento  administrativo  do  imposto,  supostamente  devido”  (STJ,  REsp
1.751.332/DF, 2.ª Turma, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. 25.09.2018,
DJe 03.10.2018). Fico com este último entendimento, de acordo com o que
consta do Estatuto Processual emergente, havendo a necessidade de o tema
ser pacificado no âmbito do Tribunal da Cidadania.
O procedimento, como o próprio nome já diz, é sumário, visando a uma
maior celeridade na partilha de bens. Entendo que a nomenclatura deve ser
mantida  com  o  CPC/2015,  mesmo  tendo  sido  abolido  o  procedimento
sumário pela nova legislação instrumental. Tanto isso é verdade que o seu art.
660 utiliza a expressão destacada. Nos termos desse preceito, a demonstrar
esse intuito célere, os herdeiros, na inicial:
[/PAGINA 1833]

[PAGINA 1834]
a) requererão ao juiz a nomeação
do inventariante que designarem; b) declararão os títulos dos herdeiros e os
bens  do  espólio; c)  atribuirão  o  valor  dos  bens  do  espólio,  para  fins  de
partilha. Não houve qualquer mudança perante o art. 1.032 do Codex anterior,

seu correspondente.
Em regra, o arrolamento sumário não comporta a avaliação de bens do
espólio  para  qualquer  finalidade  (art.  661  do  CPC/2015  e  art.  1.033  do
CPC/1973). A única ressalva feita pelos dispositivos refere-se à avaliação da
reserva  de  bens  (art.  663  do  CPC/2015  e  art.  1.035  do  CPC/1973).  Aqui,
novamente, tudo sem mudanças.
Também  visando  a  uma  maior  simplicidade  ou  facilitação,  no
arrolamento sumário não serão conhecidas ou apreciadas questões relativas
ao lançamento, ao pagamento ou à quitação de taxas judiciárias e de tributos
incidentes sobre a transmissão da propriedade dos bens do espólio, o que é
incompatível com a agilidade buscada pelo rito (art. 662, caput, do CPC/2015
e art. 1.034, caput, do CPC/1973).
A taxa judiciária, se devida, será calculada com base no valor atribuído
pelos  herdeiros,  cabendo  ao  Fisco,  se  apurar  em  processo  administrativo
valor diverso do estimado, exigir a eventual diferença pelos meios adequados
ao lançamento de créditos tributários em geral (art. 662, § 1.º, do CPC/2015;
art.  1.034,  §  1.º,  do  CPC/1973).  O  imposto  de  transmissão  será  objeto  de
lançamento  administrativo,  conforme  dispuser  a  legislação  tributária,  não
ficando as autoridades fazendárias adstritas aos valores dos bens do espólio
atribuídos pelos herdeiros (art. 662, § 2.º, do CPC/2015 e art. 1.034, § 2.º, do
CPC/1973).
Por fim, encerrando os procedimentos, determina o art. 663 do Novo
Estatuto Processual que a existência de credores do espólio não impedirá a
homologação  da  partilha  ou  da  adjudicação,  se  forem  reservados  bens
suficientes para o pagamento da dívida. Essa reserva de bens será realizada
pelo valor estimado pelas partes, salvo se o credor, regularmente notificado,
impugnar a estimativa. Nesse último caso, é que deverá ser executada a única
forma de avaliação admitida no arrolamento sumário. A exemplo de todas as
outras regras, não houve qualquer mudança perante o antigo art. 1.035 do
antigo Código de Processo Civil.
9.10.1.1.3 Inventário judicial pelo rito do
arrolamento comum
Assim  como  fizemos  com  o  estudo  da  modalidade  anterior  de
arrolamento, para a presente categoria é fundamental confrontar os arts. 664
do CPC/2015 e 1.036 do CPC/1973:

Código de Processo Civil
de 2015
Código de Processo Civil de 1973
“Art. 664. Quando o valor
dos bens do espólio for igual
ou inferior a 1.000 (mil)
salários mínimos, o
inventário processar-se-á na
forma de arrolamento,
cabendo ao inventariante
nomeado,
independentemente de
assinatura de termo de
compromisso, apresentar,
com suas declarações, a
atribuição de valor aos bens
do espólio e o plano da
partilha.
“Art. 1.036. Quando o valor dos bens
d
[/PAGINA 1834]

[PAGINA 1835]
o espólio for igual ou inferior a
2.000 (duas mil) Obrigações do
Tesouro Nacional – OTN, o
inventário processar-se-á na forma
de arrolamento, cabendo ao
inventariante nomeado,
independentemente da assinatura de
termo de compromisso, apresentar,
com suas declarações, a atribuição
do valor dos bens do espólio e o
plano da partilha. (Redação dada
pela Lei n.º 7.019, de 31.08.1982.)
§ 1.º Se qualquer das partes
ou o Ministério Público
impugnar a estimativa, o juiz
nomeará avaliador, que
oferecerá laudo em 10 (dez)
dias.
§ 1.º Se qualquer das partes ou o
Ministério Público impugnar a
estimativa, o juiz nomeará um
avaliador que oferecerá laudo em 10
(dez) dias. (Incluído pela Lei n.º
7.019, de 31.08.1982.)
§ 2.º Apresentado o laudo, o
juiz, em audiência que
designar, deliberará sobre a
partilha, decidindo de plano
todas as reclamações e
mandando pagar as dívidas
não impugnadas.
§ 2.º Apresentado o laudo, o juiz, em
audiência que designar, deliberará
sobre a partilha, decidindo de plano
todas as reclamações e mandando
pagar as dívidas não impugnadas.
(Incluído pela Lei n.º 7.019, de
31.08.1982.)
§ 3.º Lavrar-se-á de tudo um
só termo, assinado pelo juiz,
pelo inventariante e pelas
partes presentes ou por seus
§ 3.º Lavrar-se-á de tudo um só
termo, assinado pelo juiz e pelas
partes presentes. (Incluído pela Lei
n.º 7.019, de 31.08.1982.)

advogados.
§ 4.º Aplicam-se a essa
espécie de arrolamento, no
que couber, as disposições
do art. 672, relativamente ao
lançamento, ao pagamento e
à quitação da taxa judiciária
e do imposto sobre a
transmissão da propriedade
dos bens do espólio.
§ 4.º Aplicam-se a esta espécie de
arrolamento, no que couberem, as
disposições do art. 1.034 e seus
parágrafos, relativamente ao
lançamento, ao pagamento e à
quitação da taxa judiciária e do
imposto sobre a transmissão da
propriedade dos bens do espólio.
(Incluído pela Lei n.º 7.019, de
31.08.1982.)
§ 5.º Provada a quitação dos
tributos relativos aos bens do
espólio e às suas rendas, o
juiz julgará a partilha.”
§ 5.º Provada a quitação dos tributos
relativos aos bens do espólio e às
suas rendas, o juiz julgará a partilha.
(Incluído pela Lei n.º 7.019, de
31.08.1982.)”
Em relação ao parâmetro de valor dos bens para o arrolamento comum,
reafirme-se  que  o  Código  de  Processo  Civil  de  2015  constitui  um  notável
avanço.  Isso  porque  a  lei  anterior  utilizava  o  montante  correspondente  a
2.000 Obrigações do Tesouro Nacional (OTN). Cabia e continua cabendo ao
inventariante  nomeado,  independentemente  da  assinatura  de  termo  de
compromisso,  apresentar,  com  suas  declarações,  a  atribuição  do  valor  dos
bens do espólio e o plano da partilha. Como se pode perceber, essa forma de
arrolamento não leva em conta eventual acordo entre as partes interessadas
capazes,  como  é  no  arrolamento  sumário,  mas  sim  o  valor  dos  bens
inventariados.
Sobre  o  malfadado  valor  de  2.000  OTN  (Obrigações  do  Tesouro
Nacional), tendo em vista a extinção do indexador pela
[/PAGINA 1835]

[PAGINA 1836]
Lei 7.730/1989, sua
quantificação em moeda nacional corrente sempre foi conturbada. O índice
anterior  sempre  se  revelou  inadequado  e  defasado,  sendo  praticamente
impossível  saber  o  valor  exato,  como  pontuavam  Euclides  de  Oliveira  e
Sebastião Amorim, já propondo, anteriormente, a mudança desse parâmetro
para 500 salários mínimos.
139
  Para  os  juristas  citados,  no  ano  de  2009,  se
seguida a Tabela de atualização do Tribunal de Justiça de São Paulo, o valor

de  2.000  OTN  corresponderia  a  cerca  de  R$  38.826,41  (trinta  e  oito  mil,
oitocentos e vinte e seis reais e quarenta e um centavos).
140
Com  o  fim  de  demonstrar  a  divergência  anterior  sobre  tal  intricado
cálculo, Dimas Messias de Carvalho e Dimas Daniel de Carvalho chegavam a
outros montantes. Levando em conta as informações constantes do site do
Tribunal de Justiça de Minas Gerais, ponderavam que, “por simples operação
aritmética, uma OTN, com inclusão dos expurgos, possui o valor de 35,305.
Sem expurgos, valor 11,2314. Logo, 2.000 OTNs (que substituem as ORTNs)
com  inclusão  dos  expurgos  inflacionários  totalizam  R$  70.610,00  (setenta
mil,  seiscentos  e  dez  reais),  valores  que  devem  ser  considerados  para
autorizar  o  inventário  na  forma  de  arrolamento  sumário,  por  melhor  se
aproximar da inflação real do período e dos valores que corresponderiam a
duzentos salários mínimos, fixados antes das modificações promovidas pela
Lei 7.019, de 31 de agosto de 1982. Considerando-se a OTN sem os expurgos
inflacionários,  o  valor  de  2.000  OTNs  seria  reduzido  sensivelmente  a  R$
22.462,80; valor insignificante para fins de direitos sucessórios”.
141
Diante  das  enormes  dificuldades  dos  cálculos,  em  boa  hora,  o  novo
Código de Processo Civil corrigiu tal forma de cálculo, adotando o parâmetro
de  mil  salários  mínimos,  conforme  se  depreende  da  tabela  exposta.  Como
comentam Euclides de Oliveira e Sebastião Amorim em versão mais recente
de  sua clássica  obra,  “a  disposição  relativa  ao  valor,  que  gerava  tantas
dúvidas em vista da extinção daquele título governamental usado para fins de
correção,  é  modificada  no  CPC  2015,  art.  664,  com  adoção  de  parâmetro
mais adequado, com base no valor do salário mínimo”.
142
 Diante desse grande
avanço, espera-se que o arrolamento sumário atinja a efetividade prática não
alcançada na prática do Direito das Sucessões no Brasil.
Aprofundando os procedimentos, se qualquer das partes ou o Ministério
Público impugnar a estimativa anteriormente realizada pelo inventariante, o
juiz nomeará avaliador que oferecerá laudo em dez dias (art. 664, § 1.º, do
CPC/2015  e  art.  1.036,  §  1.º,  do  CPC/1973).  O  que  se  percebe  é  que  a
elaboração  desse  laudo  diferencia  o  arrolamento  comum  do  arrolamento
sumário.
Apresentado o laudo, o juiz, em audiência que designar, deliberará sobre
a  partilha,  decidindo  de  plano  todas  as  reclamações  e  mandando  pagar  as
[/PAGINA 1836]

[PAGINA 1837]
dívidas não impugnadas (art. 664, § 2.º, do CPC/2015 e art. 1.036, § 2.º, do
CPC/1973).  Lavrar-se-á  de  tudo  um  só  termo,  assinado  pelo  juiz,  pelo
inventariante  e  pelas  partes  presentes  (art.  664,  §  3.º,  do  CPC/2015).  A

menção à assinatura do inventariante é novidade, pois não constava do art.
1.036, § 2.º, do CPC/1973; formalidade que deve ser observada a partir da
vigência do Novo CPC.
O  art.  664,  §  4.º,  do  CPC/2015,  equivalente  ao  art.  1.036,  §  4.º,  do
CPC/1973,  estabelece  a  aplicação  das  regras  previstas  no  art.  672  do
CPC/2015, relativamente ao lançamento, ao pagamento e à quitação da taxa
judiciária  e  do  imposto  sobre  a  transmissão  da  propriedade  dos  bens  do
espólio. Porém, houve um erro material na primeira norma processual citada,
pois  o  art.  672  não  trata  das  citadas  questões  de  taxas  e  tributos,  mas  da
cumulação de inventários. Assim, a referência deve ser lida em relação ao art.
662  do  CPC/2015.  Nesse  sentido,  o  Enunciado  n.  131,  aprovado na  II
Jornada de Direito Processual Civil,  promovida  pelo  Conselho  da  Justiça
Federal em setembro de 2018, com a seguinte dicção: “A remissão ao art.
672, feita no art. 664, § 4.º, do CPC, consiste em erro material decorrente da
renumeração de artigos durante a tramitação legislativa. A referência deve ser
compreendida  como  sendo  ao  art.  662,  norma  que  possui  conteúdo
integrativo adequado ao comando expresso e finalístico do art. 664, § 4.º”.
Como não poderia ser diferente, a proposta doutrinária contou com o nosso
total apoio naquele evento.
Por  fim,  quanto  aos  procedimentos,  provada  a  quitação  dos  tributos
relativos aos bens do espólio e às suas rendas, o juiz julgará a partilha (art.
664,  §  5.º,  do  CPC/2015  e  art.  1.036,  §  5.º,  do  CPC/1973).  Como  outra
novidade a ser pontuada, o Novo CPC passa a dispor, em seu art. 665, que
será possível o caminho do arrolamento comum para o inventário, ainda que
haja incapaz, desde que concordem todas as partes e o Ministério Público. O
comando parece introduzir alternativa para um procedimento abreviado para
casos  de  menores,  caso  seja  seguida  a  literalidade  de  vedação  para  o
inventário extrajudicial, tema que passa a ser analisado.
9.10.1.2 Do inventário extrajudicial, pela via
administrativa ou por escritura pública
Conforme ressaltado no início do presente capítulo, com a edição da Lei
11.441/2007, o art. 982 da antiga Norma Processual recebeu nova redação,
atualizada  posteriormente  com  a  Lei  11.965/2009,  com  a  introdução  do
inventário  extrajudicial.  O  antigo  comando  foi  repetido  pelo  art.  610  do
CPC/2015,  cuja  transcrição  é  primaz,  mais  uma  vez,  para  os  devidos  fins
didáticos e de aprofundamento:

“Art. 610. Havendo testamento ou interessado incapaz, proceder-
se-á ao inventário judicial;
§ 1.º Se todos forem capazes e concordes, o inventário e a partilha
poderão  ser  feitos  por  escritura  pública,  a
[/PAGINA 1837]

[PAGINA 1838]
qual  constituirá
documento  hábil  para  qualquer  ato  de  registro,  bem  como  para
levantamento   de   importância   depositada   em   instituições
financeiras.
§  2.º  O  tabelião  somente  lavrará  a  escritura  pública  se  todas  as
partes  interessadas  estiverem  assistidas  por  advogado  ou  por
defensor  público,  cuja  qualificação  e  assinatura  constarão  do  ato
notarial”.
Infelizmente, não há mais menção à possibilidade de gratuidade para o
inventário, como estava no antigo § 2.º do art. 982 do CPC/1973. Entretanto,
reafirme-se a sua viabilidade, pelos argumentos aqui antes aduzidos.
Pois bem, os principais objetivos da Lei 11.441/2007 – reafirmados pelo
CPC/2015 – foram as reduções de burocracias e de formalidades para os atos
de  transmissão  hereditária,  bem  como  a  celeridade,  na  linha  da  tendência
atual de desjudicialização das contendas e dos pleitos. Assim como ocorreu
com o divórcio extrajudicial, a lei de 2007 foi concisa e trouxe muito pouco a
respeito do assunto, cabendo à doutrina e à jurisprudência sanar as dúvidas
decorrentes desses institutos.
Pelos  dois  textos  instrumentais,  o  anterior  e  o  atual,  constata-se  que,
sendo as partes capazes e inexistindo testamento, poderão os herdeiros optar
pelo  inventário  extrajudicial.  O  requisito  da  inexistência  do  testamento  já
vinha sendo contestado por muitos no meio jurídico, existindo decisões de
primeira  instância  que  afastam  tal  elemento  essencial,  quando  todos  os
herdeiros forem maiores, capazes e concordantes com a via extrajudicial.
A questão foi anteriormente julgada pela 2.ª Vara de Registros Públicos
da  Comarca  de  Capital  de  São  Paulo,  tendo  sido  prolatada  a  decisão  pelo
magistrado  Marcelo  Benacchio,  em  abril  de  2014.  A  dúvida  havia  sido
levantada pelo 7.º Tabelião de Notas da Comarca da Capital, com pareceres
favoráveis  à  dispensa  do  citado  requisito  de  representante  do  Ministério
Público  e  do  Colégio  Notarial  do  Brasil  –  Seção  São  Paulo;  este  último
apoiado  em  entendimento  do  Instituto  Brasileiro  de  Direito  de  Família
(IBDFAM).
Ponderou o julgador, naquela ocasião, que as posições que admitem o

inventário extrajudicial havendo testamento “são entendimentos respeitáveis
voltados à eficiente prestação do imprescindível serviço público destinado à
atribuição  do  patrimônio  do  falecido  aos  herdeiros  e  legatários.
Ideologicamente não poderíamos deixar de ser favoráveis a essa construção
na crença da necessidade da renovação do Direito no sentido de facilitar sua
aplicação e produção de efeitos na realidade social, econômica e jurídica”.
No entanto, seguindo outro caminho, deduziu o magistrado em trechos
principais de sua sentença que:
“Não  obstante,  é  necessário  adequar  a  compreensão  ao
ordenamento jurídico conforme nossos estudos e ditames da ciência
jurídica,  pena  da  ausência  de  legitimidade  de  sua  concreção  no
meio  social.  Não  estamos  aqui  a  defende
[/PAGINA 1838]

[PAGINA 1839]
r  um  retorno  ao
positivismo,   tampouco   uma   interpretação   limitada   em
conformidade à célebre assertiva de Montesquieu: o juiz é a boca
que pronuncia as sentenças da lei. (...). Diante disso, a construção e
interpretação dos fundamentos da presente decisão administrativa
passarão  pelo  equilíbrio  e  comunicação  do  Direito  com  suas
finalidades,  todavia,  sempre  preso  ao  dado  legislativo  como
emanação  das  opções  estatais  pelo  fio  condutor  da  soberania
estatal. (...). Mesmo assim, modestamente, no momento, pensamos
não  ser  possível  a  lavratura  de  inventário  extrajudicial  diante  da
presença  de  testamento  válido.  Há  diversidade  entre  a  sucessão
legítima e testamentária no campo da estrutura e função de cada
qual,  para  tanto,  conforme  Norberto  Bobbio  (Da  estrutura  à
função. Barueri: Manole, 2007, p. 53), devemos indagar não apenas
a estrutura (‘como o direito é feito’), mas também a função (‘para
que  o  direito  serve’)  e,  nesse  pensamento,  vamos  concluir  pela
diversidade  estrutural  e  funcional  das  espécies  de  sucessão.
Somente na sucessão testamentária existe um negócio jurídico a ser
cumprido,  o  que,  por  si  só,  implica  a  diversidade  dos
procedimentos  previstos  em  lei  para  atribuição  dos  bens  do
falecido. (...). Enfim, o ordenamento jurídico aproxima, determina e
impõe  o  processamento  da  sucessão  testamentária  em  unidade
judicial como se depreende dos regramentos atualmente incidentes
e dos institutos que cercam a sucessão testamentária; daí a razão da
parte inicial do art. 982 caput, do Código de Processo Civil iniciar

excepcionando  expressamente  a  possibilidade  de  inventário
extrajudicial   no   caso   da   existência   de   testamento
independentemente da existência de capacidade e concordância de
todos  interessados  na  sucessão;  porquanto  há  necessidade  de  se
aferir e cumprir (conforme os limites impostos à autonomia privada
na  espécie)  a  vontade  do  testador,  o  que  não  pode  ser  afastado
mesmo concordes os herdeiros e legatários”.
Com o devido respeito, os diplomas legais que exigem a inexistência de
testamento para que a via administrativa do inventário seja possível devem
ser  mitigados,  especialmente  nos  casos  em  que  os  herdeiros  são  maiores,
capazes e concordam com esse caminho facilitado. Nos termos do art. 5.º da
Lei  de  Introdução,  o  fim  social  da  Lei  11.441/2009  foi  a  redução  de
formalidades,  devendo  essa  sua  finalidade  sempre  guiar  o  intérprete  do
Direito.  O  mesmo  deve  ser  dito  quanto  ao  CPC/2015,  inspirado  pelas
máximas de desjudicialização e de celeridade.
Consigne-se,  a  propósito  do  debate,  que  o  IBDFAM,  com  entidades
representativas dos cartórios, protocolou, em 16 de julho de 2014, pedido de
providências  junto  ao  Conselho  Nacional  de  Justiça  (CNJ)  para  que  o
inventário  extrajudicial  seja  possível  mesmo  quando  houver  testamento.  O
próprio Colégio Notarial
[/PAGINA 1839]

[PAGINA 1840]
do Brasil aprovou enunciado em seu XIX Congresso
Brasileiro, realizado entre 14 e 18 de maio do mesmo ano, estabelecendo que
“é possível o inventário extrajudicial ainda que haja testamento, desde que
previamente  registrado  em  Juízo  ou  homologado  posteriormente  perante  o
Juízo competente”. Espera-se que, em breve, o CNJ dê uma resposta positiva
quanto à temática.
Como reforço para a tese que sigo, na VII Jornada de Direito Civil, de
2015, foi aprovado enunciado prevendo que, após registrado judicialmente o
testamento e sendo todos os interessados capazes e concordes com os seus
termos,  não  havendo  conflito  de  interesses,  é  possível  que  se  faça  o
inventário extrajudicial (Enunciado n. 600). Na mesma linha, o Enunciado n.
16  do  IBDFAM,  aprovado  no  seu X  Congresso  Brasileiro,  realizado  em
outubro  de  2015:  “mesmo  quando  houver  testamento,  sendo  todos  os
interessados capazes e concordes com os seus termos, não havendo conflito
de interesses, é possível que se faça o inventário extrajudicial”.
No  contexto  dessas  afirmações,  aguardávamos  que  novas  decisões
judiciais  surgissem,  sob  a  égide  do  Código  de  Processo  Civil  de  2015,

pensando o Direito das Sucessões de outro modo, mais concreto e efetivo
socialmente; e com menos burocracias.
Foi  justamente  o  que  aconteceu  em  2016,  pois  o  Provimento  37  da
Corregedoria-Geral  do  Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo  passou  a  aplicar
exatamente  o  teor  do  Enunciado  n.  600  da VII Jornada de Direito Civil.
Conforme decisão do Desembargador-Corregedor Manoel de Queiroz Pereira
Calças, “diante da expressa autorização do juízo sucessório competente, nos
autos do procedimento de abertura e cumprimento de testamento, sendo todos
os  interessados  capazes  e  concordes,  poderão  ser  feitos  o  inventário  e  a
partilha  por  escritura  pública,  que  constituirá  título  hábil  para  o  registro
imobiliário. Poderão ser feitos o inventário e a partilha por escritura pública,
também,  nos  casos  de  testamento  revogado  ou  caduco,  ou  quando  houver
decisão  judicial,  com  trânsito  em  julgado,  declarando  a  invalidade  do
testamento,  observadas  a  capacidade  e  a  concordância  dos  herdeiros.  Nas
hipóteses do subitem 129.1, o Tabelião de Notas solicitará, previamente, a
certidão do testamento e, constatada a existência de disposição reconhecendo
filho  ou  qualquer  outra  declaração  irrevogável,  a  lavratura  de  escritura
pública  de  inventário  e  partilha  ficará  vedada,  e  o  inventário  far-se-á
judicialmente”. Em suma, por bem, a posição aqui defendida acabou por ser a
vencedora no Tribunal Paulista.
Ainda em 2016, no mês de agosto, o mesmo Conselho da Justiça Federal
promoveu  a I  Jornada  sobre  Solução  Extrajudicial  de  Conflitos,  sob  a
coordenação do Ministro Luís Felipe Salomão, também com a aprovação de
enunciados  sobre  a extrajudicialização  do  direito.  Uma  das  propostas
aprovadas amplia o sentido do En
[/PAGINA 1840]

[PAGINA 1841]
unciado n. 600 da VII Jornada de Direito
Civil,  possibilitando  o  inventário  extrajudicial  em  havendo  testamento
também  nos  casos  de  autorização  do  juiz  do  inventário.  Nos  termos  do
Enunciado  n.  77,  “havendo  registro  ou  autorização  do  juízo  sucessório
competente,  nos  autos  do  procedimento  de  abertura  e  cumprimento  de
testamento, sendo todos os interessados capazes e concordes, o inventário e
partilha  poderão  ser  feitos  por  escritura  pública,  mediante  acordo  dos
interessados, como forma de pôr fim ao procedimento judicial”.
Em agosto de 2017, dando ainda mais sustento doutrinário a tal posição,
foi  aprovado  outro  enunciado  e  com  o  mesmo  teor  do  último,  quando  da
realização da I Jornada de Direito Processual Civil, promovida pelo mesmo
Conselho da Justiça Federal, o que contou com o pleno apoio e defesa deste
autor (Enunciado n. 51). Em suma, nota-se que há uma saudável tendência de

quebra  da  regra  que  afasta  o  inventário  administrativo  presente  uma
disposição de última vontade.
Pontue-se que, em 2017, o Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro seguiu
o exemplo paulista e passou a admitir que, se todos os interessados forem
maiores de idade, lúcidos e não discordarem entre si, o inventário e a partilha
de bens poderão ser feitos por escritura pública, mediante acordo, se isso for
autorizado pelo juiz da Vara de Órfãos e Sucessões, onde o testamento foi
aberto. Citando os enunciados doutrinários aqui destacados, houve alteração
do art. 297 da Consolidação Normativa da Corregedoria-Geral da Justiça da
Corte, por meio do Provimento 21/2017, que passou a ter a seguinte redação:
“A escritura pública de inventário e partilha conterá a qualificação completa
do autor da herança; o regime de bens do casamento; pacto antenupcial e seu
registro imobiliário se houver; dia e lugar em que faleceu o autor da herança;
data  da  expedição  da  certidão  de  óbito;  livro,  folha,  número  do  termo  e
unidade de serviço em que consta o registro do óbito, além da menção ou
declaração dos herdeiros de que o autor da herança não deixou testamento e
outros herdeiros, sob as penas da lei. § 1.º Diante da expressa autorização do
juízo  sucessório  competente  nos  autos  da  apresentação  e  cumprimento  de
testamento, sendo todos os interessados capazes e concordes, poderá fazer-se
o inventário e a partilha por escritura pública, a qual constituirá título hábil
para o registro. § 2.º Será permitida a lavratura de escritura de inventário e
partilha  nos  casos  de  testamento  revogado  ou  caduco,  ou  quando  houver
decisão  judicial,  com  trânsito  em  julgado,  declarando  a  invalidade  do
testamento”.  Sucessivamente,  outros  Estados  seguiram  o  mesmo  exemplo,
caso do Paraná e da Paraíba, por meio de normas administrativas.
Espera-se que outras unidades da Federação sigam esse sadio caminho
da desjudicialização,  ou  que  a  questão  seja  definitivamente  regulamentada
pelo  Conselho  Nacional  da
[/PAGINA 1841]

[PAGINA 1842]
Justiça,  valendo  para  todo  o  País.  Essa
possibilidade de regulamentação pelo CNJ ganhou força pelo fato de que, em
2019, a Quarta Turma do Superior Tribunal de Justiça acabou por admitir a
realização de inventário extrajudicial, mesmo havendo testamento, desde que
a  sua  abertura  seja  feita  anteriormente,  no  âmbito  judicial.  O  acórdão  cita
todos  os  enunciados  doutrinários  aqui  referenciados  e  também  a  posição
deste   autor,   representando   um   passo   importante   para   a   sadia
desburocratização (STJ, Recurso Especial n. 1.808.767/RJ, Relator Ministro
Luis Felipe Salomão, julgado em 15 de agosto de 2019).
Como arremate final sobre o tema, parece-me que a melhor solução é a

reforma  legislativa  do  art.  610  do  CPC/2015,  admitindo-se  o  inventário
extrajudicial mesmo com a existência de testamento – desde que todos os
herdeiros concordem –, e de filhos incapazes do de cujus. Tais alterações são
almejadas pelo grande Projeto de Lei de Desburocratização,  originário  de
comissão mista formada no Senado Federal, e que acatou algumas sugestões
deste autor. Pelo PL 217/2018, que é específico sobre o preceito em comento,
passaria ele a ter a seguinte dicção: “Havendo testamento, proceder-se-á ao
inventário judicial. § 1.º Se todos forem concordes, o inventário e a partilha
poderão ser feitos por escritura pública, a qual constituirá documento hábil
para qualquer ato de registro, bem como para levantamento de importância
depositada  em  instituições  financeiras.  §  2.º  O  tabelião  somente  lavrará  a
escritura  pública  se  todas  as  partes  interessadas  estiverem  assistidas  por
advogado ou por defensor público, cuja qualificação e assinatura constarão
do  ato  notarial.  §  3.º  Havendo  interessado  incapaz,  o  Ministério  Público
deverá se manifestar no procedimento, para fiscalizar a conformidade com a
ordem jurídica do inventário e da partilha feitos por escritura pública. § 4.º
Na hipótese do § 3.º, caso o tabelião se recuse a lavrar a escritura nos termos
propostos pelas partes, ou caso o Ministério Público ou terceiro a impugnem,
o procedimento deverá ser submetido à apreciação do juiz”.
Pela  projeção,  nota-se  que  o  MP  passa  a  atuar  nos  inventários
extrajudiciais, o que já ocorre em outros países, como Portugal. Aguarda-se
que  a  proposição  seja  aprovada  pelo  Congresso  Nacional,  reduzindo-se
entraves burocráticos e efetivando-se a saudável desjudicialização.
Superado  tal  aspecto  de  divergência  anterior,  que  parece  ter  sido
solucionado,  o  inventário  extrajudicial  não  é  forma  obrigatória,  e  sim
facultativa,  como  ainda  será  devidamente  aprofundado.  Caso  as  partes
prefiram o inventário judicial ao extrajudicial, poderão os herdeiros dele se
utilizar,  seguindo  todas  as  normas  do  Estatuto  Processual  Civil,  que  serão
comentadas no presente capítulo. Essa forma de apreciação persiste com a
emergência do Código Processual de 2015.
No sistema anterior, a se
[/PAGINA 1842]

[PAGINA 1843]
r mantido com o Novo Codex, com o intuito de
facilitar  a  prática  dos  inventários  extrajudiciais,  a  Resolução  35/2007  do
Conselho Nacional de Justiça (CNJ) revelou-se de grande importância para a
compreensão desse novo instituto. Vejamos os seus aspectos principais, de
forma detalhada.
De  início,  é  livre  a  escolha  do  tabelião  para  lavrar  a  escritura  de
inventário,  não  havendo  competência  territorial  para  tanto  (art.  1.º  da

Resolução 35 do CNJ). E não poderia ser diferente, pelo fato de não existir a
citada competência territorial para a lavratura de escrituras públicas no País.
Esse entendimento, sem dúvida, deve ser mantido com o Novo CPC.
O inventário extrajudicial não é obrigatório, mas facultativo. Pode ser
solicitada, a qualquer momento, a suspensão, pelo prazo de trinta dias, ou a
desistência  da  via  judicial,  para  promoção  da  via  extrajudicial  (art.  2.º  da
Resolução 35 do CNJ). Concluindo pela não obrigatoriedade do inventário
extrajudicial,  cabe  trazer  à  colação,  da  jurisprudência,  na  linha
principiológica adotada pelo Estatuto Processual em vigor:
“Apelação cível. Abertura de inventário. Presença do interesse de
agir. Herdeiros necessários, capazes e concordes. Determinação do
uso  da  via  extrajudicial  com  extinção  do  processo  por  falta  de
interesse  de  agir.  Faculdade  dos  interessados.  Art.  1.º  da  Lei
11.441/2007 do CPC. Sentença anulada. Recurso provido. A Lei
11.441/2007, que alterou o art. 982 do CPC, tão somente facultou a
utilização  do  procedimento  extrajudicial  para  o  inventário,  não
tornando obrigatório o uso daquela via para o inventário quando
todos forem capazes e concordes. A via administrativa é uma opção
e uma faculdade dos interessados, não uma obrigação. Assim, não
há falar em falta de interesse de agir quando todos os herdeiros, de
comum  acordo,  optam  pela  via  judicial  para  processamento  do
inventário, devendo o feito ter seu curso natural perante o juízo a
quo.  Recurso  conhecido  e  provido  para  tornar  insubsistente  a
sentença  e  determinar  o  prosseguimento  do  processo”  (TJMS,
Apelação  Cível  2011.019812-7/0000-00,  Paranaíba,  4.ª  Turma
Cível, Rel. Des. Dorival Renato Pavan, DJEMS 21.07.2011, p. 31).
“Apelação cível. Inventário cumulado com adjudicação. Extinção
do feito, por carência de ação. Lei 11.441/2007. Opção das partes,
mediante requisitos, para realização do inventário na via judicial ou
fora dele. A Lei 11.441, de 2007, que deu nova redação ao art. 982
do CPC, confere faculdade às partes de promoverem o inventário
na via judicial ou por escritura pública, se não houver testamento e
interessado  incapaz,  estando  todos  herdeiros  e  interessados
concordes e representados por advogado. Assim, não pode o juízo
extinguir a ação proposta para determinar às partes a realização do

inventário    extrajudicial.    Sentença    desconstituída    para
prosseguimento  do  inventário.  Apelação  parcialmente  provida”
(TJRS, Ap
[/PAGINA 1843]

[PAGINA 1844]
elação Cível 242983-40.2011.8.21.7000, Candelária, 7.
Câmara  Cível,  Rel.  Des.  André  Luiz  Planella  Villarinho,  j.
19.10.2011, DJERS 26.10.2011).
Seguindo no estudo da Resolução 35 do CNJ, as escrituras públicas de
inventário não dependem de homologação judicial e são títulos hábeis para o
registro civil e o registro imobiliário, para a transferência de bens e direitos,
bem como para a promoção de todos os atos necessários à materialização das
transferências de bens e levantamento de valores (art. 3.º da Resolução 35 do
CNJ).  Nesse  contexto,  com  a  escritura  pública  é  possível  realizar  a
transferência dos imóveis do falecido, bem como de ações nominais, valores
depositados em contas bancárias e veículos de sua propriedade.
Sobre  os  bens  móveis,  o  Colégio  Notarial  do  Brasil  aprovou  claro
enunciado  em  seu XIX  Congresso  Brasileiro,  realizado  em  2014,
estabelecendo  que  “os  arts.  982  do  CPC  e  3.º  da  Resolução  35  do  CNJ
referem-se  inclusive  aos  bens  móveis,  de  forma  que  as  instituições
financeiras devem acatar as escrituras públicas para fins de levantamento de
valores, bem como a solicitação dos tabeliães de notas para expedir extrato de
contas correntes de titularidade do de cujus” (Enunciado n. 4). Espera-se que
todas essas premissas sejam mantidas no futuro, na vigência do Código de
Processo Civil de 2015.
Confirmando a desnecessidade de qualquer homologação judicial, aresto
do  Tribunal  de  Minas  Gerais  aduziu  que,  “com  o  advento  da  Lei  Federal
11.441/2007,  que  alterou  dispositivos  do  CPC,  passou-se  a  admitir  a
realização  de  inventário  e  partilha  por  via  administrativa,  sede  em  que  se
prescinde  da  homologação  judicial”  (TJMG,  Agravo  de  Instrumento
1.0708.11.002240-5/001,  Rel.  Des.  Corrêa  Junior,  j.  20.08.2013, DJEMG
30/08/2013).  Ainda  a  título  de  exemplo,  tratando  da  possibilidade  de
levantamento  de quantias  apenas  com  a  escritura  pública  de  inventário:
“Redação  da  Lei  11.441/2007.  Título  hábil  para  levantamento  de  valores.
Resolução CNJ 35/2007, art. 3.º. Outorga de poderes a herdeiro para esse
fim. Formação de litisconsórcio com os restantes sucessores, concordes no
pedido  de  levantamento  de  saldo  existente  em  conta-corrente  bancária.
Retenção  indevida”  (TJSP,  Apelação  0013594-34.2012.8.26.0011,  Acórdão
6718257,  São  Paulo,  22.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.  Matheus

Fontes, j. 25.04.2013, DJESP 21.05.2013).
A  Resolução  35  também  reconhece  a  gratuidade  prevista  para  o
inventário  extrajudicial.  Para  a  obtenção  de  tal  benefício,  sempre  bastou  a
simples declaração dos interessados de que não possuíam condições de arcar
com os emolumentos, ainda que as partes estivessem assistidas por advogado
constituído (arts. 6.º e 7.º da Resolução 35 do CNJ). Em suma, não houve
maiores  formalidades  para  tal  declaração.  Reafirme-se  a  nossa  posição  de
manutenção dessa gratuidade, na linh
[/PAGINA 1844]

[PAGINA 1845]
a da norma do Conselho Nacional de
Justiça. Nos termos da norma anterior e da nova – e também da resolução –, é
sempre necessária a presença de advogado, dispensada a procuração, ou de
defensor público na lavratura de escritura pública de inventário extrajudicial
(art.  8.º  da  Resolução  35  do  CNJ).  Ato  contínuo  de  estudo,  é  também
obrigatória a nomeação de interessado, na escritura pública de inventário e
partilha,  para  representar  o  espólio,  com  poderes  de  inventariante,  no
cumprimento de obrigações ativas ou passivas pendentes, sem necessidade de
seguir a ordem prevista no CPC (art. 11 da Resolução 35 do CNJ).
Ademais,  admitem-se  o  inventário  e  a  partilha  extrajudiciais  com
viúvo/viúva ou herdeiros capazes, inclusive por emancipação, representados
por procuração formalizada por instrumento público com poderes especiais
(art.  12  da  Resolução  35  do  CNJ,  alterado  pela  Resolução  179/2013,  do
mesmo CNJ). A possibilidade de emancipação de menores para os fins de
possibilitar a lavratura da escritura pública torna a categoria mais eficaz no
plano  prático.  Se  seguido  esse  entendimento,  perde  um  pouco  de  eficácia
prática  a  regra  do  art.  665  do  CPC/2015,  segundo  o  qual  será  possível  o
caminho do arrolamento comum para o inventário, ainda que haja incapaz,
desde que concordem todas as partes e o Ministério Público.
A escritura pública de inventário pode ser retificada desde que haja o
consentimento  de  todos  os  interessados.  Os  erros  materiais  poderão  ser
corrigidos, de ofício ou mediante requerimento de qualquer das partes, ou de
seu  procurador,  por  averbação  à  margem  do  ato  notarial  ou,  não  havendo
espaço,  por  escrituração  própria  lançada  no  livro  das  escrituras  públicas  e
anotação  remissiva  (art.  13  da  Resolução  35  do  CNJ).  Quanto  ao
recolhimento  dos  tributos  incidentes,  este  deve  anteceder  à  lavratura  da
escritura de inventário (art. 15 da Resolução 35 do CNJ).
Além  disso,  é  possível  a  promoção  de  inventário  extrajudicial  por
cessionário de direitos hereditários, mesmo na hipótese de cessão de parte do
acervo. Isso, desde que todos os herdeiros estejam presentes e concordes (art.

16  da  Resolução  35  do  CNJ).  Esse  entendimento  ganhou  reforço  com  o
CPC/2015 que, como visto, admite que o cessionário do herdeiro ou legatário
seja inventariante. Aplicando essa norma da resolução, em caso de dúvida
levantada por tabelião, do Tribunal de Justiça do Paraná, cabe trazer para a
devida exemplificação:
“Apelação  cível.  Suscitação  de  dúvida.  Registro  de  escritura
pública  de  adjudicação.  Cessão  de  parte  do  acervo  hereditário.
Parte  ideal  de  imóvel.  Resolução  35  do  Conselho  Nacional  de
Justiça.  Ausência  da  presença  e  concordância  dos  herdeiros.
Impossibilidade de registro como unidade autônoma. 1. Havendo
condomínio decorrente de sucessão hereditária e considerando que
a herança transmitida é indivisível até
[/PAGINA 1845]

[PAGINA 1846]
a efetiva partilha dos bens
entre  os  herdeiros,  a  fração  ideal  não  pode  ser  registrada  como
unidade  autônoma.  2.  A  Resolução  35  do  Conselho  Nacional  de
Justiça  autoriza  a  promoção  de  inventário  extrajudicial,  por
cessionário de direitos hereditários na hipótese de cessão de parte
do  acervo,  desde  que  todos  os  herdeiros  estejam  presentes  e
concordes. Recurso desprovido” (TJPR, Apelação Cível 0698224-
1, Clevelândia, 11.ª Câmara Cível, Rel. Des. Vilma Régia Ramos
de Rezende, DJPR 16.12.2010, p. 390).
Os cônjuges dos herdeiros deverão comparecer ao ato de lavratura da
escritura pública de inventário e partilha quando houver renúncia ou algum
tipo de partilha que importe em transmissão, exceto se o casamento se der
sob  o  regime  da  separação  absoluta  de  bens,  entendida  como  a  separação
convencional (art. 17 da Resolução 35 do CNJ).
Como  não  poderia  ser  diferente,  diante  da  proteção  constitucional  da
união estável, o companheiro ou companheira que tenha direito à sucessão é
parte para a escritura de inventário, observada a necessidade de ação judicial,
se o autor da herança não deixar outro sucessor ou não houver consenso de
todos os herdeiros, inclusive quanto ao reconhecimento da união estável (art.
18 da Resolução 35 do CNJ). Em casos tais, a meação do companheiro pode
ser  reconhecida  na  escritura  pública,  desde  que  todos  os  herdeiros  e
interessados na herança, absolutamente capazes, estejam de acordo (art. 19 da
Resolução 35 do CNJ). Diante da equalização da união estável ao casamento
realizada  pelo  CPC/2015,  acredito  que  essas  duas  normas  administrativas

devem ser mantidas.
As partes e respectivos cônjuges devem estar, na escritura pública de
inventário  ou  partilha,  nomeados  e  qualificados,  constando:  nacionalidade,
profissão,  idade,  estado  civil,  regime  de  bens,  data  do  casamento,  pacto
antenupcial e seu registro imobiliário, número do documento de identidade,
número de inscrição no CPF/MF, domicílio e residência (art. 20 da Resolução
35  do  CNJ).  A  escritura  pública  de  inventário  e  partilha  conterá  a
qualificação completa do autor da herança; o regime de bens do casamento;
pacto antenupcial e seu registro imobiliário, se houver; dia e lugar em que
faleceu  o  autor  da  herança;  data  da  expedição  da  certidão  de  óbito;  livro,
folha, número do termo e unidade de serviço em que consta o registro do
óbito; e a menção ou declaração dos herdeiros de que o autor da herança não
deixou  testamento  e  outros  herdeiros,  sob  as  penas  da  lei  (art.  21  da
Resolução 35 do CNJ).
Para que o ato seja plenamente válido e eficaz, na lavratura da escritura
deverão ser apresentados os seguintes documentos: a) certidão de óbito do
autor da herança; b) documento de identidade oficial e CPF das partes e do
autor  da  herança; c)  certidão  comprobatória  do  vínculo  de  parentesco  dos
herdeiros; d) certidão de casamento do cônjuge sobrevivente e dos h
[/PAGINA 1846]

[PAGINA 1847]
erdeiros
casados e pacto antenupcial, se houver; e) certidão de propriedade de bens
imóveis e direitos a eles relativos; f) documentos necessários à comprovação
da titularidade dos bens móveis e direitos, se houver; g) certidão negativa de
tributos;  e h)  certificado  de  Cadastro  de  Imóvel  Rural  (CCIR),  se  houver
imóvel rural a ser partilhado (art. 22 da Resolução 35 do CNJ). Acreditamos
que todas essas exigências formais serão conservadas com a égide do Novo
CPC.
O  mesmo  se  diga  quanto  a  outras  determinações.  Os  documentos
apresentados  no  ato  da  lavratura  da  escritura  devem  ser  originais  ou  em
cópias  autenticadas,  salvo  os  de  identidade  das  partes,  que  sempre  serão
originais (art. 23 da Resolução 35 do CNJ). A escritura pública deverá fazer
menção a tais documentos apresentados (art. 24 da Resolução 35 do CNJ).
Seguindo,  é  admissível  a  sobrepartilha  por  escritura  pública,  ainda  que
referente a inventário e partilha judiciais já findos, mesmo que o herdeiro,
hoje maior e capaz, fosse menor ou incapaz ao tempo do óbito ou do processo
judicial (art. 25 da Resolução 35 do CNJ).
Em havendo um só herdeiro, maior e capaz, com direito à totalidade da
herança,  não  haverá  partilha,  lavrando-se  a  escritura  de  inventário  e

adjudicação  dos  bens  (art.  26  da  Resolução  35  do  CNJ).  A  existência  de
credores do espólio não impedirá a realização do inventário e partilha, ou
adjudicação, por escritura pública (art. 27 da Resolução 35 do CNJ).
Sobre o último aspecto, surgiu polêmica no Tribunal de Justiça de São
Paulo  no  ano  de  2019  sobre  a  necessidade  de  se  aplicar  o  art.  663  do
CPC/2015 ao inventário extrajudicial, que impõe a necessidade de reserva de
bens em havendo credores do falecido, no arrolamento de bens judicial. Nos
termos desse comando, “a existência de credores do espólio não impedirá a
homologação  da  partilha  ou  da  adjudicação,  se  forem  reservados  bens
suficientes para o pagamento da dívida. Parágrafo único. A reserva de bens
será  realizada  pelo  valor  estimado  pelas  partes,  salvo  se  o  credor,
regularmente notificado, impugnar a estimativa, caso em que se promoverá a
avaliação dos bens a serem reservados”.
O entendimento do Tribunal Paulista foi pela necessidade dessa reserva,
uma  vez  que  “é  possível  concluir  pela  possibilidade  da  realização  de
sobrepartilha  de  bens  com  o  reconhecimento  pela  meeira  e  herdeiros  das
dívidas do espólio, ainda que os credores não tenham participado do ato, por
meio de escritura pública. Não obstante, como é expresso o artigo 663 do
Código  de  Processo  Civil,  deve  ser  realizada  a  reserva  de  bens  para  o
pagamento das dívidas, cuja exigibilidade é incontroversa. Essa previsão é
correlata  ao  disposto  no  artigo  1.997  do  Código  Civil  a  fixar  a
responsabilidade  da  herança  pelo  pagamento  das  dívidas  do  falecido  e,
realizada a partilha, responderem os herdeiros, cada qual em proporç
[/PAGINA 1847]

[PAGINA 1848]
ão da
parte que na herança lhe coube. A natureza extrajudicial da sobrepartilha não
exclui  a  incidência  dos  dispositivos  legais  referidos  que  têm  aplicação  no
âmbito judicial ou extrajudicial ante sua natureza cogente. Nestes termos foi
correta a recusa ante a necessidade do aditamento para constar a reserva de
bens e, igualmente, o valor das dívidas reconhecidas pela meeira e herdeiros”
(TJSP,   Conselho   Superior   de   Magistratura,   Apelação   1005161-
58.2016.8.26.0019, Apelante: Alexandre de Almeida Zogbi, Apelado: Oficial
de Registro de Imóveis e Anexos da Comarca de Americana, Voto 37.706, j.
14.03.2019).
Apesar do argumento do caráter cogente da norma, nota-se a aplicação
por analogia de uma regra processual restritiva, que acaba burocratizando de
forma excessiva o inventário extrajudicial. Por isso, em uma primeira análise,
não nos filiamos ao decisum, devendo o tema ser examinado no âmbito do
Superior Tribunal de Justiça ou do Conselho Nacional de Justiça.

O inventário negativo pode ser efetuado por escritura pública (art. 28 da
Resolução 35 do CNJ). Cabe lembrar que o inventário negativo é feito para
mostrar que o falecido e o cônjuge supérstite não tinham bens a partilhar,
visando a afastar a imposição do regime da separação obrigatória de bens,
diante da existência de causa suspensiva do casamento (arts. 1.523, inc. I, e
1.641, inc. I, do CC).
Diante  da  existência  de  uma  norma  de  direito  material  e  processual
interno,  é  vedada  a  lavratura  de  escritura  pública  de  inventário  e  partilha
referente a bens localizados no exterior (art. 29 da Resolução 35 do CNJ). A
Lei 11.441/2007 pode ser aplicada aos casos de óbitos ocorridos antes de sua
vigência, lavrando-se escrituras de inventário para as pessoas falecidas antes
da lei (art. 30 da Resolução 35 do CNJ). Isso porque a sucessão está no plano
da eficácia dos atos e negócios jurídicos, aplicando-se a norma do momento
da produção dos efeitos, ou seja, a lei em vigor. Essa posição é reafirmada
perante o Novo CPC.
A escritura pública de inventário e partilha pode ser lavrada a qualquer
tempo,  cabendo  ao  tabelião  fiscalizar  o  recolhimento  de  eventual  multa,
conforme previsão em legislação tributária estadual e distrital específicas (art.
31 da Resolução 35 do CNJ). Eis outro preceito administrativo que não deve
ser alterado no futuro.
Por fim, o tabelião poderá se negar a lavrar a escritura de inventário ou
partilha se houver fundados indícios de fraude ou em caso de dúvidas sobre a
declaração de vontade de algum dos herdeiros, fundamentando a recusa por
escrito  (art.  32  da  Resolução  35  do  CNJ).  Acredita-se  na  permanência  de
todos  esses  preceitos  administrativos  com  a  emergência  do  Novo  Estatuto
Processual. Entretanto, o Conselho Nacional de Justiça, sem dúvida, fará uma
revisão da resolução nos próximos anos, diante da atualização do diploma
processual.
9.10.2 Da pena de sonegados
De acordo com o art. 1.992 do CC/2002, impõe-se
[/PAGINA 1848]

[PAGINA 1849]
a pena de sonegados
ao  herdeiro: a)  que  sonegar  bens  da  herança,  não  os  descrevendo  no
inventário  quando  estejam  em  seu  poder,  ou,  com  o  seu  conhecimento,
estejam no poder de outrem; b) que os omitir na colação, a que os deva levar,
ou  ainda  que  deixar  de  restituí-los.  Como  consequência  direta,  o  herdeiro
sonegador perde o direito existente sobre tais bens.

Desse modo, sonegados são os bens que deveriam ter sido inventariados
ou trazidos à colação, mas não o foram, pois ocultados pelo inventariante ou
por herdeiro. Como consequência, a pena de sonegados constitui uma sanção
ou penalidade civil imposta para os casos de ocultação de bens da herança,
gerando a perda do direito sobre os bens ocultados.
Na esteira da melhor doutrina, para a imposição de tal penalidade, exige-
se a presença de dois elementos: um objetivo – a ocultação dos bens em si – e
outro subjetivo – o ato malicioso do ocultador, o seu dolo, a sua intenção de
prejudicar.
143
 O Código de Processo Civil determina, que os bens sonegados
ficarão sujeitos à sobrepartilha (art. 669, inc. I, do CPC/2015, correspondente
ao  art.  1.040,  inc.  I,  do  CPC/1973).  Aplicando  tais  requisitos,  da
jurisprudência paulista:
“Ação  de  sonegados.  Sobrinha  e  irmão  da de  cujus.  Ação
improcedente.   Ocultação   dolosa   de   contas-poupança   no
arrolamento   de   bens.   Ocultação   dolosa   caracterizada.
Preenchimento  dos  requisitos  objetivo  e  subjetivo  da  sonegação.
Imposição  da  pena  de  sonegados.  Devolução  dos  valores  ao
espólio.  Ressarcimento  das  despesas  com  a de  cujus  que  serão
apreciadas na sobrepartilha. Eventuais despesas com a de cujus que
não excluem a obrigação do inventariante de declarar todos os bens
do  espólio.  Sentença  reformada.  Ônus  da  sucumbência.  Recurso
provido”  (TJSP,  Apelação  com  Revisão  564.366.4/8,  Acórdão
2592786, Presidente Bernardes, 2.ª Câmara de Direito Privado, Rel.
Des.   Ariovaldo   Santini   Teodoro,   j.   06.05.2008, DJESP
13.06.2008).
Destaque-se  que  prevalece  na  jurisprudência  o  entendimento  pela
necessidade de prova do elemento subjetivo, ou seja, do dolo do ocultador
(nessa linha de entendimento: STJ, REsp 1.567.276/CE, 4.ª Turma, Rel. Min.
Lázaro Guimarães (Desembargador Convocado do TRF 5.ª Região), Rel. p/
Acórdão  Min.  Maria  Isabel  Gallotti,  j.  11.06.2019,  DJe  01.07.2019;  STJ,
REsp  163.195/SP,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Ruy  Rosado  de  Aguiar  Júnior,  j.
12.05.1998, DJU  29.06.1998,  p.  217;  TJSP,  Apelação  com  Revisão
201.564.4/3, Acórdão 3511173, Assis, 9.ª Câmara de Direito Privado, Rel.
Des.  Grava  Brasil,  j.  03.03.2009, DJESP  07.04.2009  e  TJMG,  Apelação
Cível  1.0145.04.185902-9/004,  Juiz  de  Fora,  2.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.

Caetano  Levi  Lopes,  j.  30.01.2007, DJMG  16.02.2007).  O  dolo  deve  ser
provado pela parte que o alega, por razões óbvias.
Além da perda patrimonial como pena civil, se o sonegador for o próprio
inventariante,
[/PAGINA 1849]

[PAGINA 1850]
será  ele  removido  da  inventariança  (art.  1.993  do  CC).  Para
tanto,  deve-se  provar  a  sonegação  ou  que  ele  negou  a  existência  de  bens
indicados. O ônus dessa prova, por óbvio, cabe a quem alega, nos termos da
norma processual. Em suma, percebe-se que, no caso de inventariante, a pena
de sonegados é dupla.
Relativamente  aos  procedimentos,  Euclides  de  Oliveira  e  Sebastião
Amorim ensinam que a sonegação deve ser arguida nos próprios autos do
inventário e, “havendo apresentação do bem, serão aditadas as declarações,
para  o  regular  seguimento  do  processo.  Mas  se  persistir  a  recusa,  a
controvérsia haverá de ser resolvida em vias próprias, por meio da ação de
sonegados”.
144
 Como na grande maioria dos casos há uma questão de alta
indagação, justifica-se a ação própria.
A ação de sonegados somente pode ser promovida pelos herdeiros ou
pelos credores da herança, correndo no mesmo foro do inventário (art. 1.994
do  CC).  Quanto  ao  prazo  prescricional  para  a  sua  propositura,  a
jurisprudência do STJ vinha aplicando o prazo de 20 anos, constante do art.
177 do CC/1916, que deve ser contado da prática de cada ato irregular (STJ,
REsp  279.177/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Humberto  Gomes  de  Barros,  j.
04.04.2006, DJ 14.08.2006, p. 276). De acordo com o CC/2002, o prazo é de
dez anos, pelo que consta do seu art. 205 do CC.
Existem acórdãos que entendem que o prazo de prescrição para a ação
de sonegados tem início a partir do encerramento do inventário, o que parece
ser bem plausível, pois a partir daí é possível saber a extensão do prejuízo
patrimonial suportado. Nesse sentido, já aplicando o prazo de dez anos do art.
205 do CC/2002: “a prescrição da ação de sonegados, de dez anos, conta-se a
partir  do  encerramento  do  inventário,  pois,  até  essa  data,  podem  ocorrer
novas declarações, trazendo-se bens a inventariar” (STJ, REsp 1.196.946/RS,
3.ª Turma, Rel. Min. Sidnei Beneti, Rel. p/ Acórdão Min. João Otávio de
Noronha,  Terceij.  19.08.2014,  DJe  05.09.2014).  Ou,  ainda,  de  data  mais
recente: “a prescrição da ação de sonegados conta-se a partir do encerramento
do inventário, o que não ocorreu no presente caso” (STJ, Ag.Int. nos EDcl no
REsp. 1.723.801/DF, 3.ª Turma, Rel. Min. Moura Ribeiro, j. 18.02.2019, DJe
20.02.2019).

No que concerne à sentença que for proferida na ação de sonegados,
aproveitará aos demais interessados (art. 1.994, parágrafo único, do CC). Isso
faz  com  que  os  bens  sonegados  voltem  ao  monte  para  serem
sobrepartilhados. Em casos excepcionais, não sendo possível a restituição dos
bens sonegados pelo sonegador, tendo em vista que já não os tem em seu
poder, este pagará a importância correspondente aos valores que ocultou mais
as perdas e os danos (art. 1.995 do CC).
Para encerrar o tratamento da pena civil de sonegados, prevê o art. 1.996
do CC quais são os momentos oportunos para arguir a sonegação, ou seja,
para ingressar com a ação de sonegados. Vejamos:
1.º)  Quanto
[/PAGINA 1850]

