[META]
TITULO: Direito Administrativo
AUTOR: 2020
ANO: 2020
EDICAO: 33
EDITORA: Atlas
PAGINAS: 151-200
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Administrativo - Maria Sylvia Zanella Di Pietro - 33º Edição - 2020.pdf
CITACAO_ABNT: 2020. Direito Administrativo. 33. ed.. São Paulo: Atlas, 2020.
[/META]

[PAGINA 151]
l  execução  da  lei”;  ele  não  pode
estabelecer normas contra legem ou ultra legem. Ele não pode inovar na
ordem jurídica, criando direitos, obrigações, proibições, medidas punitivas,
até  porque  ninguém  é  obrigado  a  fazer  ou  deixar  de  fazer  alguma  coisa
senão em virtude de lei, conforme artigo 5º, II, da Constituição; ele tem que
se limitar a estabelecer normas sobre a forma como a lei vai ser cumprida
pela Administração.
O regulamento autônomo ou independente inova na ordem jurídica,
porque estabelece normas sobre matérias não disciplinadas em lei; ele não
completa nem desenvolve nenhuma lei prévia.
Essa  distinção,  nos  países  em  que  o  sistema  jurídico  a  agasalha,  é
ligada  a  outra  distinção  entre regulamentos  jurídicos  ou  normativos  e
regulamentos administrativos ou de organização.
Os regulamentos jurídicos ou normativos estabelecem normas sobre
relações de supremacia geral, ou seja, aquelas relações que ligam todos os
cidadãos ao Estado, tal como ocorre com as normas inseridas no poder de
polícia,  limitadoras  dos  direitos  individuais  em  benefício  do  interesse
público. Eles voltam-se para fora da Administração Pública.
Os regulamentos  administrativos  ou de  organização  contêm
normas  sobre  a  organização  administrativa  ou  sobre  as  relações  entre  os
particulares  que  estejam  em  situação  de  submissão  especial  ao  Estado,

decorrente de um título jurídico especial, como um contrato, uma concessão
de serviço público, a outorga de auxílios ou subvenções, a nomeação de
servidor  público,  a  convocação  para  o  serviço  militar,  a  internação  em
hospital público etc.
Nos casos de regulamentos jurídicos, o poder regulamentar é menor,
com menos discricionariedade, porque diz respeito à liberdade e aos direitos
dos  particulares,  sem  qualquer  título  jurídico  concedido  por  parte  da
Administração.  Nos  casos  de  regulamentos  administrativos  ou  de
organização,  a  discricionariedade  administrativa  no  estabelecimento  de
normas é maior porque a situação de sujeição do cidadão é especial, presa a
um título jurídico emitido pela própria Administração, dizendo respeito à
própria organização administrativa ou forma de prestação do serviço. Em
consequência,   os   regulamentos   jurídicos   são   necessariamente
complementares à lei, enquanto os regulamentos administrativos podem ser
baixados com maior liberdade.
Nos sistemas jurídicos que admitem essa distinção, os regulamentos
independentes ou autônomos só podem existir em matéria organizativa ou
de sujeição; nunca nas relações de supremacia geral.
No   direito   brasileiro,   a   Constituição   de   1988   limitou
consideravelmente  o  poder  regulamentar,  não  deixando  espaço  para  os
regulamentos autônomos, a não ser a partir da Emenda Constitucional nº
32/01.  Na  Constituição  de  1967,  com  redação  dada  pela  Emenda
Constitucional nº 1/69, o artigo 81, V, outorgava competência ao Presidente
da República para “dispor sobre
[/PAGINA 151]

[PAGINA 152]
a estruturação, atribuições e funcionamento
dos  órgãos  da  administração  federal”,  única  hipótese  de  decreto  dessa
natureza  agasalhada  expressamente  na  legislação;  tratava-se  de  decreto
autônomo sobre matéria de organização da Administração Pública. A atual
Constituição,  no  artigo  84,  VI,  previa,  na  redação  original,  competência
para  “dispor  sobre  a  organização  e  o  funcionamento  da  administração
federal, na forma da lei”.

Além  disso,  o  artigo  25  do  Ato  das  Disposições  Constitucionais
Transitórias, revogou, a partir de 180 dias da promulgação da Constituição,
sujeito esse prazo a prorrogação por lei, todos os dispositivos legais que
atribuam ou deleguem a órgão do Poder Executivo competência assinalada
pela  Constituição  ao  Congresso  Nacional,  especialmente  no  que  tange  à
ação normativa. Paralelamente, o artigo 61, § 1º, II, e, faz depender de lei
de  iniciativa  do  Presidente  da  República  “a  criação,  estruturação  e
atribuições  dos  Ministérios  e  órgãos  da  administração  pública”.  Isto
significa  que  nem  mesmo  os  regulamentos  autônomos  em  matéria  de
organização  administrativa  existem  no  direito  brasileiro,  o  que  é
lamentável, porque esse poder é atribuído aos demais Poderes, conforme
artigos  51,  IV  (relativo  à  Câmara  dos  Deputados),  52,  XIII  (relativo  ao
Senado) e 96, I, b (relativo aos Tribunais).
Com a Emenda Constitucional nº 32, altera-se o artigo 84, VI, para
outorgar  ao  Presidente  da  República  competência  para  “dispor,  mediante
decreto, sobre: (a) organização e funcionamento da administração federal,
quando  não  implicar  aumento  de  despesa  nem  criação  ou  extinção  de
órgãos  públicos;  (b)  extinção  de  funções  ou  cargos  públicos,  quando
vagos”.  A  competência,  quanto  à  alínea a,  limita-se  à  organização  e
funcionamento,  pois  a  criação  e  extinção  de  Ministérios  e  órgãos  da
Administração  Pública  continua  a  depender  de  lei,  conforme  artigo  88,
alterado pela Emenda Constitucional nº 32. Quanto à alínea b, não se trata
de função regulamentar, mas de típico ato de efeitos concretos, porque a
competência do Presidente da República se limitará a extinguir cargos ou
funções, quando vagos, e não a estabelecer normas sobre a matéria.
Com a alteração do dispositivo constitucional, fica restabelecido, de
forma muito limitada, o regulamento autônomo no direito brasileiro, para a
hipótese  específica  inserida  na  alínea a.  A  norma  estabelece  certo
paralelismo com atribuições semelhantes da Câmara dos Deputados (art. 51,
IV), do Senado (art. 52, XIII) e dos Tribunais (art. 96, I, b).

Portanto, no direito brasileiro, excluída a hipótese do artigo 84, VI,
com  a  redação  dada  pela  Emenda  Constitucional  nº  32,  só  existe  o
regulamento de execução, hierarquicamente subordinado a uma lei prévia,
sendo ato de competência privativa do Chefe do Poder Executivo.
No  entanto,  alguns  órgãos  ainda  hoje  dispõem  d
[/PAGINA 152]

[PAGINA 153]
e  competência
normativa,  porque  a  legislação  que  a  delegava,  antes  da  Constituição  de
1988,  teve  o  prazo  de  vigência  prorrogado  por  lei,  tal  como  previsto
expressamente  no  artigo  25  das  Disposições  Transitórias.  Fora  dessas
hipóteses, os demais órgãos administrativos que continuam a exercer função
normativa, dispondo sobre matéria reservada à lei ou ao regulamento, não
mais dispõem desse poder e as normas que editam padecem do vício de
inconstitucionalidade.
Há que se lembrar que, em matéria de telecomunicações e de petróleo,
as Emendas Constitucionais nºs 8/95 e 9/95 alteraram, respectivamente, a
redação dos artigos 21, XI, e 177, § 2º, III, para prever a promulgação de lei
que disponha sobre a exploração dessas atividades e a instituição de seu
órgão regulador. Com base nesses dispositivos, foram criadas a Agência
Nacional  de  Telecomunicações  –  Anatel  (Lei  nº  9.472,  de  26-12-96)  e  a
Agência Nacional do Petróleo – ANP (Lei nº 9.478, de 6-8-97). Além disso,
leis  ordinárias  foram  criando  outras  agências  reguladoras,  algumas  com
funções  ligadas  a  concessões,  como  é  o  caso  da  Agência  Nacional  de
Energia Elétrica – Aneel (Lei nº 9.427, de 26-12-96), outras com funções de
polícia em áreas específicas, a exemplo da Agência Nacional de Águas –
ANA (Lei nº 9.984, de 17-7-00), Agência Nacional de Vigilância Sanitária
–  Anvisa  (Lei  nº  9.782,  de  26-1-99),  Agência  Nacional  de  Saúde
Suplementar – ANS (Lei nº 9.961, de 29-1-00), além de agências criadas
nos  âmbitos  estadual  e  municipal.  Isso  significa  que  esses  órgãos
reguladores  exercerão  função  normativa,  porém  dentro  dos  limites  do
princípio da legalidade (v. seção 10.9.3).
Além do decreto regulamentar, o poder normativo da Administração
ainda  se  expressa  por  meio  de resoluções,  portarias,  deliberações,

instruções, editadas por autoridades que não o Chefe do Executivo. Note-se
que o artigo 87, parágrafo único, inciso II, outorga aos Ministros de Estado
competência para “expedir instruções para a execução das leis, decretos e
regulamentos”. Há, ainda, os regimentos, pelos quais os órgãos colegiados
estabelecem normas sobre o seu funcionamento interno. Todos esses atos
estabelecem  normas  que  têm  alcance  limitado  ao  âmbito  de  atuação  do
órgão expedidor. Não têm o mesmo alcance nem a mesma natureza que os
regulamentos baixados pelo Chefe do Executivo.
Em todas essas hipóteses, o ato normativo não pode contrariar a lei,
nem criar direitos, impor obrigações, proibições, penalidades que nela não
estejam previstos, sob pena de ofensa ao princípio da legalidade (arts. 5º, II,
e  37, caput,  da  Constituição).  Lembre-se  de  que  o  Congresso  Nacional
dispõe  agora  de  poder  de  controle  sobre  atos  normativos  do  Poder
Executivo, podendo sustar os que exorbitem do poder regulamentar (art. 49,
V), e que o controle de constitucionalidade exercido pelo STF, com base no
artigo 102, I, a, da Constituição, abran
[/PAGINA 153]

[PAGINA 154]
ge não só a lei como também o ato
normativo  federal  ou  estadual;  por  outras  palavras,  abrange  também
qualquer ato normativo baixado por órgãos administrativos.
Quanto  à  omissão  do  Poder  Executivo  em  editar  regulamentos,  a
Constituição de 1988 trouxe remédio que resolve parcialmente o problema;
previu  o mandado  de  injunção  e  a ação  de  inconstitucionalidade  por
omissão.
O primeiro tem alcance restrito às hipóteses em que a falta de norma
regulamentadora  torna  inviável  o  exercício  dos  direitos  e  liberdades
constitucionais e das prerrogativas inerentes à nacionalidade, à soberania e
à cidadania (art. 5º, LXXI). Cabe, nesse caso, ao Poder Judiciário, suprir a
omissão, estabelecendo a norma que resolva o caso concreto.
O segundo, previsto no artigo 103, § 2º, tem âmbito um pouco menos
restrito, porque é cabível quando haja omissão de medida necessária para
tornar efetiva norma constitucional; nesse caso, o STF, órgão competente

3.5.2
para  julgar,  deverá  dar  ciência  da  decisão  ao  Poder  competente  para
cumprimento no prazo de 30 dias.
Continuam  desprotegidas  as  hipóteses  em  que  a  falta  de
regulamentação   torna   inviável   o   cumprimento   da   legislação
infraconstitucional. Hely Lopes Meirelles (1989:108) entende que, “quando
a própria lei fixa o prazo para sua regulamentação, decorrido este sem a
publicação do decreto regulamentar, os destinatários da norma legislativa
podem invocar utilmente os seus preceitos e auferir todas as vantagens dela
decorrentes, desde que possa prescindir do regulamento, porque a omissão
do  Executivo  não  tem  o  condão  de  invalidar  os  mandamentos  legais  do
Legislativo”.
Disciplinar
Poder disciplinar é o que cabe à Administração Pública para apurar
infrações  e  aplicar  penalidades  aos  servidores  públicos  e  demais  pessoas
sujeitas à disciplina administrativa; é o caso dos estudantes de uma escola
pública.
Não  abrange  as  sanções  impostas  a  particulares  não  sujeitos  à
disciplina  interna  da  Administração,  porque,  nesse  caso,  as  medidas
punitivas encontram seu fundamento no poder de polícia do Estado.
No que diz respeito aos servidores públicos, o poder disciplinar é uma
decorrência  da  hierarquia;  mesmo  no  Poder  Judiciário  e  no  Ministério
Público,  onde  não  há  hierarquia  quanto  ao  exercício  de  suas  funções
institucionais, ela existe quanto ao aspecto funcional da relação de trabalho,
ficando os seus membros sujeitos à disciplina interna da instituição.
Costuma-se dizer que o poder disciplinar é discricionário, o que deve
ser entendido em seus devidos termos. A Administração não tem liberdade
de  escolha  entre  punir  e  não  punir,  pois,  tendo  conhecimento  de  falta
praticada por servidor, tem necessariamente que instaurar o procedimento
adequado para sua apuração e, se for o caso, aplicar a pena cabível. Não o
fazendo,  sem  uma  justificativa  aceitável  incide  em  crime  de

condescendência criminosa, previsto no art
[/PAGINA 154]

[PAGINA 155]
igo 320 do Código Penal e em
improbidade administrativa, conforme artigo 11, inciso II, da Lei nº 8.429,
de 2-6-92.
Com  a  tendência  ao  crescimento  do  consensualismo  dentro  da
Administração   Pública   (para   substituir,   parcialmente,   os   atos
administrativos  unilaterais,  imperativos  e  autoexecutórios),  o  direito
positivo  vem  admitindo  o  consenso  para  propiciar  a  isenção  ou  o
abrandamento de sanções, como ocorre nos acordos de leniência firmados
entre  a  Administração  Pública  e  o  infrator.  O  assunto  é  analisado  no
capítulo 19, item 19.5.
Mesmo com relação à escolha da sanção cabível, não se pode falar em
discricionariedade  propriamente  dita,  mas  em  certa  margem  de
apreciação outorgada pela lei à autoridade administrativa, uma vez que
os  Estatutos  funcionais  não  estabelecem  regras  rígidas  como  as  que  se
impõem na esfera criminal. O Estatuto dos Funcionários Públicos Civis do
Estado de São Paulo (Lei nº 10.261, de 28-10-68), por exemplo, determina,
no artigo 310, que “não será declarada a nulidade de nenhum ato processual
que  não  houver  influído  na  apuração  da  verdade  substancial,  ou,
diretamente, na decisão do processo ou da sindicância”.
Além disso, a lei costuma dar à Administração o poder de levar em
consideração, na escolha da pena, a natureza e a gravidade da infração e os
danos  que  dela  provierem  para  o  serviço  público  (art.  128  do  Estatuto
Federal  –  Lei  nº  8.112,  de  11-12-90,  e  art.  252  do  Estatuto  Estadual).
Também a Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro (Decreto-lei
nº 4.657/42), com as alterações introduzidas pela Lei nº 13.655/18, contém
norma semelhante no artigo 22, § 2º, aplicável aos gestores públicos: “Na
aplicação  de  sanções,  serão  consideradas  a  natureza  e  a  gravidade  da
infração  cometida,  os  danos  que  dela  provierem  para  a  administração
pública,  as  circunstâncias  agravantes  ou  atenuantes  e  os  antecedentes  do
agente”. Não se pode falar que exista aí discricionariedade, no sentido de
liberdade  de  escolha  da  sanção,  segundo  critérios  de  oportunidade  e

3.5.3
conveniência (mérito do ato administrativo), uma vez que a decisão tem que
ser  adequadamente  motivada  e  basear-se  em  fatos  devidamente  apurados
em processos administrativos em que se assegure a observância do devido
processo legal, especialmente o direito de defesa e contraditório, tal como
previsto no artigo 5º, LV, da Constituição. Seria inaceitável que a sanção
pudesse ser escolhida segundo critérios de oportunidade e conveniência. Por
outras palavras, deve haver uma relação de adequação e proporção entre os
fatos apurados e a penalidade aplicada.
Discricionariedade também não existe com relação a certas infrações
que a lei não define; é o caso do “procedimento irregular” e da “ineficiência
no serviço”, puníveis com pena de demissão, e da “falta grave”, punível
com suspensão; são expressões imprecisas (os chamados conceitos jurídico
[/PAGINA 155]

[PAGINA 156]
s
indeterminados), de modo que a lei deixou à Administração a possibilidade
de enquadrar os casos concretos em uma ou outra dessas infrações. Mas a
decisão tem que se basear nos fatos apurados e a escolha da pena tem que
ser motivada.
7
Nenhuma penalidade pode ser aplicada sem prévia apuração por meio
de procedimento  legal,  em  que  sejam  assegurados  o  contraditório  e  a
ampla  defesa,  com  os  meios  e  recursos  a  ela  inerentes  (art.  5º,  LV,  da
Constituição).
Quanto  aos  meios  de  apuração,  serão  analisados  em  capítulo
concernente ao processo administrativo.
Decorrentes da hierarquia
A  organização  administrativa  é  baseada  em  dois  pressupostos
fundamentais:  a  distribuição  de  competências  e  a  hierarquia.  O  direito
positivo define as atribuições dos vários órgãos administrativos, cargos e
funções e, para que haja harmonia e unidade de direção, ainda estabelece
uma relação de coordenação e subordinação entre os vários órgãos que
integram a Administração Pública, ou seja, estabelece a hierarquia.

1.
2.
3.
4.
5.
Não  se  pode  dizer  que  a  organização  hierárquica  corresponda  a
atribuição exclusiva do Poder Executivo, diante do artigo 61, § 1º, II, da
Constituição,  segundo  o  qual  se  incluem  na  iniciativa  do  Presidente  da
República  as  leis  que  disponham  sobre  organização  administrativa.
Combinando-se esse dispositivo com o artigo 84, VI, na redação dada pela
Emenda  Constitucional  nº  32/01,  tem-se  que  concluir  que  a  organização
administrativa, quando não implique aumento de despesa, é da competência
do Presidente da República; quando acarrete aumento de despesa, é matéria
de lei de iniciativa do Presidente da República.
No  entanto,  mesmo  quando  dependa  de  lei,  pode-se  dizer  que  da
organização administrativa decorrem para a Administração Pública diversos
poderes:
o de editar atos normativos (resoluções, portarias, instruções),
com o objetivo de ordenar a atuação dos órgãos subordinados;
trata-se  de  atos  normativos  de  efeitos  apenas  internos  e,  por
isso mesmo, inconfundíveis com os regulamentos; são apenas e
tão  somente  decorrentes  da relação  hierárquica,  razão  pela
qual não obrigam pessoas a ela estranhas;
o  de dar  ordens  aos  subordinados,  que  implica  o  dever  de
obediência,  para  estes  últimos,  salvo  para  as  ordens
manifestamente ilegais;
o de controlar a atividade dos órgãos inferiores, para verificar
a legalidade de seus atos e o cumprimento de suas obrigações,
podendo anular os atos ilegais ou revogar os inconvenientes
ou inoportunos, seja ex officio, seja mediante provocação dos
interessados, por meio de recursos hierárquicos;
o de aplicar sanções em caso de infrações disciplinares;
o  de avocar  atribuições,  desde  que  estas  não  sejam  da
competência exclusiva do órgão subordinado;

6.
a)
b)
o de delegar atribuições que não lhe sejam privativas.
Há  de  se  observar  que  a relação  hierárquica  é  acessória  da
organização administrativa.
[/PAGINA 156]

[PAGINA 157]
Pode haver distribuição de competências dentro
da  organização  administrativa,  excluindo-se  a  relação  hierárquica  com
relação  a  determinadas  atividades.  É  o  que  acontece,  por  exemplo,  nos
órgãos consultivos que, embora incluídos na hierarquia administrativa para
fins  disciplinares,  por  exemplo,  fogem  à  relação  hierárquica  no  que  diz
respeito ao exercício de suas funções. Trata-se de determinadas atividades
que, por sua própria natureza, são incompatíveis com uma determinação de
comportamento por parte do superior hierárquico. Outras vezes, acontece o
mesmo porque a própria lei atribui uma competência, com exclusividade, a
determinados órgãos administrativos, em especial os colegiados, excluindo,
também, a interferência de órgãos superiores.
Ainda a respeito de hierarquia, cabe assinalar que a expressão pode
ser empregada em três sentidos diferentes, um técnico-político e os outros
dois jurídicos (cf. Renato Alessi, 1970:103):
sob  o  primeiro  aspecto,  a  hierarquia  é  um princípio,  um
critério de organização administrativa, em decorrência do qual
um órgão se situa em plano de superioridade com respeito a
outros  que  se  situam  na  mesma  posição  em  relação  a  outros
que,  por  sua  vez,  se  situam  na  mesma  posição  em  relação  a
outros  mais,  e  assim  por  diante,  dando  lugar  a  uma
característica pirâmide; em seu ápice encontra-se o Chefe do
Poder Executivo, de onde emanam as diretrizes para os órgãos
inferiores;  estes,  por  sua  vez,  fornecem  os  elementos  e
preparam as decisões dos órgãos superiores;
sob  o  segundo  aspecto  (agora  jurídico),  a  hierarquia
corresponde a um ordenamento hierárquico definido por lei e
que  implica  diversidade  de  funções  atribuídas  a  cada  órgão;

c)
a)
b)
c)
d)
essa  distribuição  de  competências  pode  ser  mais  ou  menos
rígida, podendo ser concorrente ou exclusiva; dependendo da
maior ou menor rigidez, os órgãos superiores terão maior ou
menor possibilidade de controle sobre os subordinados;
sob o terceiro aspecto (ainda jurídico), a hierarquia corresponde
a uma relação pessoal, obrigatória, de natureza pública, que se
estabelece  entre  os  titulares  de  órgãos  hierarquicamente
ordenados; é uma relação de coordenação e de subordinação do
inferior frente ao superior, implicando um poder de dar ordens
e  o  correlato  dever  de  obediência.  Vale  dizer  que  o
ordenamento  hierárquico  é  fixado  pela  lei  e  que  desse
ordenamento  resulta  uma relação  de  coordenação  e
subordinação,  que  implica  os  já  referidos  poderes  para  a
Administração.
Segundo Mário Masagão (1968:55), a relação hierárquica caracteriza-
se da seguinte maneira:
é uma relação estabelecida entre órgãos, de forma necessária e
permanente;
que os coordena;
que os subordina uns aos outros;
e gradua a competência de cada um.
Daí a sua definição de hierarquia como “o vínculo que coordena e
subordina  uns  aos  outros  os  órgãos  do  Poder  Executivo,  graduando  a
autoridad
[/PAGINA 157]

[PAGINA 158]
e de cada um”.
Apenas  substituiríamos  a  expressão  “Poder  Executivo”  por
“Administração  Pública”,  já  que  nos  outros  Poderes  existem  órgãos
administrativos com a mesma organização hierárquica e a mesma relação de
hierarquia.

Nos Poderes Judiciário e Legislativo não existe hierarquia no sentido
de relação de coordenação e subordinação, no que diz respeito às suas
funções institucionais. No primeiro, há uma distribuição de competências
entre  instâncias,  mas  uma  funcionando  com  independência  em  relação  à
outra;  o  juiz  da  instância  superior  não  pode  substituir-se  ao  da  instância
inferior, nem dar ordens ou revogar e anular os atos por este praticados.
Com a aprovação da Reforma do Judiciário pela Emenda Constitucional nº
45/04, cria-se uma hierarquia parcial entre o STF e todos os demais órgãos
do  Poder  Judiciário,  uma  vez  que  suas  decisões  sobre  matéria
constitucional, quando aprovadas como súmulas, nos termos do artigo 103-
A, introduzido na Constituição, terão efeito vinculante para todos. O mesmo
ocorrerá  com  as  decisões  definitivas  proferidas  em  ações  diretas  de
inconstitucionalidade e nas ações declaratórias de constitucionalidade de lei
ou  ato  normativo  federal  ou  estadual  (art.  102,  §  2º).  No  Legislativo,  a
distribuição  de  competências  entre  Câmara  e  Senado  também  se  faz  de
forma que haja absoluta independência funcional entre uma e outra Casa do
Congresso.

RESUMO
1.   Regime  público  e  privado  na  Administração  Pública:  a  opção  é
feita em regra pela Constituição ou pela lei; quando utilizado o regime de
direito  privado,  este  é  parcialmente  derrogado  por  normas  de  direito
público.
2.  Regime administrativo: expressão usada para abranger o conjunto de
traços que tipificam o Direito Administrativo; abrange prerrogativas (que
garantem a autoridade necessária para a consecução do interesse público) e
restrições (necessárias para proteger os direitos individuais perante o poder
público).
3.  Exemplos de prerrogativas: autoexecutoriedade, autotutela, poder de
expropriar,  de  requisitar  bens  e  serviços,  o  de  ocupar  temporariamente  o
imóvel alheio, o de instituir servidão, o de aplicar sanções administrativas, o
de alterar e rescindir unilateralmente os contratos, o de impor medidas de
polícia; além de privilégios, como imunidade tributária, prazos dilatados em
juízo,  juízo  privativo,  processo  especial  de  execução,  presunção  de
veracidade de seus atos.
4.  Exemplos de restrições: exigência de licitação para a celebração de
contratos  e  de  concurso  público  para  a  seleção  de  pessoal,  além  da
submissão aos princípios da Administração Pública.
5.   Os  princípios  como  proposições  básicas  que  estão  na  base  do
regime administrativo.
6.  Legalidade: a Administração Pública só pode fazer o que a lei prevê
(arts. 5º, II, e 37, caput, da CF).
7.  Supremacia do interesse público: presente na elaboração da lei e em
sua  aplicação  pela  Ad
[/PAGINA 158]

[PAGINA 159]
ministração  Pública,  nas  hipóteses  previstas  no
ordenamento jurídico; dele decorre a indisponibilidade do interesse público.

8.  Impessoalidade: previsto no art. 37, caput, da CF; deve ser observada
em relação aos administrados (no sentido de que os atos da Administração
devem observar a finalidade pública) e à Administração Pública (no sentido
de que os atos administrativos são imputáveis ao órgão ou à pessoa jurídica
que os praticou e não aos servidores públicos), conforme art. 2º, parágrafo
único, III, da Lei nº 9.784/99 (Lei de Processo Administrativo Federal).
9.  Presunção de legitimidade ou de veracidade: trata-se de presunção
juris tantum (relativa), porque admite prova em contrário; a de legitimidade
faz presumir que todos os atos da Administração Pública são praticados em
consonância com a lei; e a de veracidade diz respeito à certeza dos fatos;
consequência: autoexecutoriedade dos atos administrativos.
10.   Especialidade:  as  entidades  da  Administração  Indireta  não  podem
desvincular-se dos fins previstos em sua lei instituidora.
11.   Controle  ou  tutela:  equivale  à  fiscalização  que  os  órgãos  da
Administração  Direta  exercem  sobre  as  entidades  da  Administração
Indireta,  com  o  objetivo  de  garantir  a  observância  de  suas  finalidades
institucionais.
12.  Autotutela: poder de que dispõe a Administração Pública de corrigir
os próprios atos, pela anulação e revogação (reconhecido pela Súmula 473,
do  STF)  e  de  zelar  pelos  bens  de  seu  patrimônio,  sem  necessidade  de
autorização judicial.
13.  Hierarquia: relação de coordenação e subordinação entre os órgãos
que compõem a estrutura da Administração Pública.
14.  Continuidade do serviço público: o serviço público não pode parar,
porque  atende  a  necessidades  essenciais  da  coletividade.  Consequências:
restrições  à  greve  no  serviço  público,  inaplicabilidade  da exceptio  non
adimpleti contractus, encampação ou caducidade da concessão etc.
15.  Publicidade: a regra geral na Administração Pública é a divulgação de
seus  atos;  o  sigilo  somente  é  admissível  nas  hipóteses  previstas  na

Constituição  (art.  5º,  X,  XI,  XII,  XIV,  XXXIII,  XXXIV,  LX,  LXXII);  o
direito à informação disciplinado é pela Lei nº 12.527/11.
16.  Moralidade administrativa: exige atuação segundo padrões éticos de
probidade, decoro e boa-fé (art. 2º, caput, e parágrafo único, IV, da Lei nº
9.784); aplicação dos arts. 5º, LXXIII; 14, § 9º; 15, V; 37, caput e § 4º, da
CF; seu descumprimento caracteriza desvio de poder e ato de improbidade
administrativa (Lei nº 8.429/92, art. 11, inciso I).
17.  Razoabilidade e proporcionalidade: exige relação e proporção entre
meios  e  fins  (art.  2º,  parágrafo  único,  incisos  VI,  VIII  e  IX,  da  Lei  nº
9.784/99);  exigência  de  razoável  duração  dos  processos  judiciais  e
administrativos (art. 5º, LXXVIII, da CF).
18.   Motivação:  exige  que  todos  os  atos  administrativos  indiquem  os
fundamentos de fato e
[/PAGINA 159]

[PAGINA 160]
de direito (arts. 2º, caput, e parágrafo único, VII, e 50
da Lei nº 9.784).
19.  Eficiência: diz respeito ao modo de atuação do agente público, do
qual se espera o melhor desempenho no exercício de suas atribuições, sob
pena  de  demissão,  e  ao  modo  de  organizar,  estruturar,  disciplinar  a
Administração Pública, com o objetivo e alcançar os melhores resultados
(arts. 37, caput, da CF, e 2º, caput, da Lei nº 9.784); corresponde ao dever
de boa administração.
20.   Segurança  jurídica:  dois  aspectos:  a)  objetivo  (estabilidade  das
relações  jurídicas)  e  subjetivo  (proteção  à  confiança).  Correlação  com  o
princípio  da  boa-fé.  Aplicação:  manutenção  de  atos  administrativos
inválidos, manutenção de atos praticados por funcionário de fato, fixação de
prazo para invalidação, regulação dos efeitos já produzidos pelo ato ilegal,
regulação dos efeitos de súmula vinculante.
21.  Poderes da Administração: natureza de poderes-deveres.
a)  Poder normativo: emanação de atos com efeitos gerais e abstratos, que
não podem contrariar a lei. Expressão mais ampla que poder regulamentar
(o que cabe ao Chefe do Poder Executivo de editar normas complementares

à  lei,  para  sua  fiel  execução);  expressa-se  por  meio  de  regulamentos,
resoluções, portarias, deliberações, instruções.
Tipos de regulamento: executivo (complementa a lei) e independente ou
autônomo  (inova  na  ordem  jurídica);  falta  de  fundamento  constitucional
para a segunda modalidade; competência normativa dos órgãos reguladores
do petróleo e das telecomunicações.
Regulamentos  jurídicos  ou  normativos  (estabelecem  normas  sobre
relações  de  supremacia  geral,  que  atingem  a  todos  os  cidadãos)  e
administrativos ou de organização (contêm normas sobre a organização
administrativa ou sobre as relações da Administração com particulares em
situação de submissão especial).
Medidas judiciais cabíveis em caso de omissão do poder regulamentar:
mandado de injunção (art. 5º, LXXI, da CF) e ação de inconstitucionalidade
por omissão (art. 103, § 2º, da CF).
b)  Poder disciplinar: apuração de infrações e aplicação de penalidades
aos  servidores  públicos  e  outras  pessoas  sujeitas  à  disciplina  interna
administrativa.
Como se distingue da sanção de polícia: esta é aplicada a particulares.
Necessidade  de  procedimento  legal  para  apuração  de  penalidade:
observância do devido processo legal (art. 5º, LV, da Constituição).
Existência  de  certa  margem  de  apreciação  na  escolha  da  sanção
cabível: não há discricionariedade no sentido de opção segundo critérios de
oportunidade e conveniência.
Necessidade de relação e proporção entre os fatos apurados e a sanção,
devidamente motivada.
c)   Decorrentes  da  hierarquia,  como  relação  de  subordinação  e
coordenação entre os órgãos administrativos: o de editar atos normativos, o
de dar ordens, o de controlar os órgãos inferiores, o de anular os atos ilegais
e revogar os atos inoportunos ou inconvenientes, o de aplic
[/PAGINA 160]

[PAGINA 161]
ar sanções, o de
avocar e delegar atribuições não privativas.

1
2
4
5
6
7
3
Inexistência de hierarquia nos Poderes Judiciário e Legislativo no que
diz respeito ao exercício de suas funções institucionais.
Sobre as críticas ao princípio da supremacia do interesse público, v., neste livro, o item
1.8,  concernente  às  tendências  atuais  do  direito  administrativo  e  artigo  publicado  na
Revista Trimestral de Direito Público, nº 48, p. 63-76 (São Paulo: Malheiros, 2004). V.
também Supremacia  do  interesse  público  e  outros  temas  relevantes  do  direito
administrativo, Maria Sylvia Zanella Di Pietro e Carlos Vinícius Alves Ribeiro (coord.),
Atlas, 2010.
No âmbito da legislação ordinária, existem inúmeras normas que protegem o direito à
intimidade  e  impõem  o  dever  de  sigilo:  Lei  nº  7.232/84  (Lei  de  Informática,  art.  2º,
VIII),  Lei  nº  12.527,  de  18-11-11,  que  regulamenta  a  parte  final  do  artigo  5º,  inciso
XXXIII,  da  Constituição;  sem  falar  na  legislação  que  protege  o  sigilo  que  deve  ser
observado  por  determinados  profissionais,  como  o  médico  (Código  de  Ética)  e  o
Advogado (Estatuto da OAB).
A Lei nº 12.527/11 foi regulamentada pelo Decreto nº 7.724, de 16-5-12.
O Decreto nº 7.185, de 27-5-10, dispõe sobre o padrão mínimo de qualidade do sistema
integrado de administração financeira e controle, no âmbito de cada ente da Federação,
nos termos do art. 48, § 1º, III, da Lei Complementar nº 101/00.
Sobre o assunto, escrevemos mais detidamente, artigo sobre os princípios da proteção à
confiança, da segurança jurídica e da boa-fé  (in Direito Público Atual.  Estudos  em
homenagem ao Professor Nélson Figueiredo. Org. Instituto de Direito Administrativo de
Goiás, Fabrício Motta. Belo Horizonte: Fórum, 2008, p. 296-316).
O Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça têm prestigiado a boa-fé do
servidor,  entendendo  que  não  está  obrigado  a  devolver  importâncias  remuneratórias
recebidas indevidamente, a menos que seja comprovada a má-fé. Nesse sentido, acórdão
do STF: ARE 696.316, Rel. Min. Joaquim Barbosa, decisão monocrática, j. em 10-8-12,
DJe de 16-8-12. Também acórdãos do STJ: EResp 711.995-RS, DJe de 7-8-08.
A partir da 31ª edição, alteramos o entendimento quanto à discricionariedade do poder
disciplinar.



4.1
4.1.1
CONCEITO
Não é tarefa fácil definir o serviço público, pois a sua noção sofreu
consideráveis transformações no decurso do tempo, quer no que diz respeito
aos seus elementos constitutivos, quer no que concerne à sua abrangência.
Além  disso,  alguns  autores  adotam conceito  amplo,  enquanto  outros
preferem um conceito restrito. Nas duas hipóteses, combinam-se, em geral,
três  elementos  para  a  definição:  o material  (atividades  de  interesse
coletivo), o subjetivo (presença do Estado) e o formal (procedimento de
direito público).
Serviço público em sentido amplo
As primeiras noções de serviço público surgiram na França, com a
chamada Escola de Serviço Púb
[/PAGINA 161]

[PAGINA 162]
lico, e foram tão amplas que abrangiam,
algumas delas, todas as atividades do Estado.
Conforme ensinamento de Dinorá Adelaide Musetti Grotti (2003:19-
20),  o  primeiro  a  utilizar  a  expressão  teria  sido  Rousseau,  no Contrato
Social, com o significado de qualquer atividade estatal e abrangendo dois
aspectos: “de  um  lado,  trata-se  de  atividades  destinadas  ao  serviço  do
público,  isto  é,  ações  através  das  quais  se  assegura  aos  cidadãos  a
satisfação  de  uma  necessidade  sentida  coletivamente,  sem  que  cada  um
tenha de atendê-la pessoalmente; de outro, concebe-se como uma atividade
estatal que sucede ao serviço do Rei, porque se operou uma substituição na
titularidade da soberania”.
No  direito  francês,  a  noção  de  serviço  público  foi  particularmente
importante por duas grandes razões: (a) de um lado, o critério do serviço
público foi um dos adotados, por longo período, para separar a competência
da jurisdição administrativa da competência da justiça comum; (b) de outro
lado,  foi  utilizado  como  critério  de  definição  do  próprio  direito
administrativo.

Com  efeito,  em  decorrência  da  proibição  aos  tribunais  judiciais  de
apreciar os atos da Administração e de perturbar as suas operações, surgiu a
necessidade de definir os critérios definidores da competência de cada uma
das  jurisdições.  Esses  critérios  sucederam-se  no  tempo,  por  força  de
interpretação do próprio Conselho de Estado Francês (órgão de cúpula da
jurisdição administrativa). Afastou-se logo de início a ideia de que todos os
atos praticados pela Administração seriam excluídos da justiça comum. E
passaram a ser adotados três critérios concomitantes: (a) o que proibia aos
tribunais judiciais o direito de condenar o Estado a pagar qualquer soma em
dinheiro  (critério  do  Estado  devedor);  (b)  o  que  atribuía  à  jurisdição
administrativa o conhecimento dos atos de autoridade (os atos de império)
e, aos tribunais judiciais, o conhecimento dos atos de gestão (critério dos
atos  de  império  e  atos  de  gestão);  (c)  o  que  atribuía  à  jurisdição
administrativa os atos de gestão pública, ficando com os tribunais judiciais
os atos de gestão privada, como, por exemplo, a gestão do domínio privado,
por meio de contratos de direito privado.
A partir do famoso caso Blanco, começou a alteração nos critérios de
definição  da  competência  das  duas  jurisdições.  Tratava-se  de  ação  de
indenização  proposta  pelo  pai  de  Agnès  Blanco,  em  decorrência  de
ferimentos causados por uma vagonete da Cia. Nacional de Manufatura de
Fumo.  Surgindo  conflito  de  competência,  foi  o  mesmo  submetido  ao
Tribunal de Conflitos (competente para decidir os conflitos de atribuições
surgidos  entre  os  tribunais  judiciais  e  os  tribunais  administrativos).  Esse
Tribunal, por decisão tomada em 1873, entendeu que os danos tinham sido
causados  no  exercício  de  uma  atividade  de serviço  público  e  que  a
responsabilidade  pelos  preju
[/PAGINA 162]

[PAGINA 163]
ízos  causados  por  serviços  públicos  devia
reger-se  por  princípios  próprios,  diversos  daqueles  previstos  no  Código
Civil para as relações entre particulares.
A  decisão  foi  pouco  mencionada  nos  anos  subsequentes,  seja  pela
doutrina,   seja   pela   jurisprudência,   continuando   a   aplicar-se
preferencialmente  o  critério  dos  atos  de  autoridade  e  atos  de  gestão.  A

dificuldade estava em definir um critério que permitisse identificar os atos
de  autoridade,  regidos  por  normas  próprias  (o  direito  administrativo),
diversas das que regem os atos de gestão.
Com o caso Terrier, foi feita a ligação com o caso Blanco, ficando
decidido  pelo  Conselho  de  Estado,  em  6-2-1903,  que “tudo  o  que  diz
respeito à organização e funcionamento dos serviços públicos propriamente
ditos, gerais ou locais, quer a Administração aja por via de contrato, quer
proceda por via de autoridade, constitui uma operação administrativa que
é  pela  sua  natureza  da  competência  administrativa”  (Jean  Rivero,
1981:190). Com isso, a distinção entre atos de autoridade e atos de gestão
pôde ser feita pelo critério do serviço público.
Esse  critério  teve  dupla  utilidade:  passou  a  ser  utilizado  como
definidor da competência da jurisdição administrativa,
1
 e, pela forma como
evoluiu, passou a ser adotado como critério de definição do próprio direito
administrativo.
A chamada Escola do Serviço Público, liderada por Leon Duguit e
integrada também por Gaston Jèze, Roger Bonnard, Louis Rolland, dentre
outros, formulou as primeiras noções de serviço público, algumas delas tão
amplas que abrangiam todas as atividades do Estado.
Leon  Duguit,  por  exemplo,  acompanhado  de  perto  por  Roger
Bonnard, considerava o serviço público como atividade ou organização, em
sentido amplo, abrangendo todas as funções do Estado; ele chegou ao ponto
de  pretender  substituir  a  noção  de  soberania  pela  de  serviço  público,
dizendo que o Estado é uma cooperação de serviços públicos organizados e
fiscalizados  pelos  governantes.  Para  ele,  em  torno  da  noção  de  serviço
público gravita todo o direito público.
Duas  grandes  ideias  estavam  presentes  nos  conceitos  de  serviço
público formulados pela Escola do Serviço Público: (a) trata-se de atividade
ou  organização  assumida  por  uma  coletividade  pública  (a  chamada
publicatio);  e  (b)  o  seu  objetivo  é  o  de  satisfazer  a  uma  necessidade  de
interesse geral. A esses dois elementos tem-se que acrescentar um terceiro,

que era a submissão dos serviços públicos a regime jurídico derrogatório do
direito  comum.  Nas  palavras  de  Rivero  (1981:193), “na  prática  mais
frequente do Estado liberal, no serviço público encontravam-se reunidos
três elementos: um organismo administrativo, uma atividade de interesse
geral e um regime jurídico derrogatório do direito comum”.
Como  ensinam  Vedel  e  Delvolvé  (1984:1097), “o  direito
administrativo  é  o  ‘direito  dos  serviços  públ
[/PAGINA 163]

[PAGINA 164]
icos’.  Todas  as  suas  regras
encontram sua justificativa nesta ideia: por exemplo, as sujeições especiais
que pesam sobre os funcionários e notadamente a interdição ou a limitação
do direito de greve se explicam pelas necessidades do serviço público, em
particular  no  que  se  refere  à  continuidade;  as  regras  especiais
concernentes aos bens do domínio público se explicam por sua afetação ao
serviço público; o regime exorbitante do direito comum que governa os
contratos  administrativos  se  explica  pelo  laço  estreito  que  têm  esses
contratos  com  os  serviços  públicos;  as  condições  para  que  incida  a
responsabilidade  das  pessoas  públicas,  condições  ora  mais  severas  ora
menos severas que aquelas que regem a responsabilidade dos particulares,
explicam-se pelas particularidades de funcionamento dos serviços públicos,
etc. [...]”
Por  influência  da  Escola  de  Serviço  Público,  alguns  doutrinadores
brasileiros adotaram conceito amplo de serviço público.
No  direito  brasileiro,  exemplo  de  conceito  amplo  é  o  adotado  por
Mário Masagão. Levando em consideração os fins do Estado, ele considera
como serviço público “toda atividade que o Estado exerce para cumprir os
seus fins” (1968:252). Nesse conceito ele inclui a atividade judiciária e a
administrativa; nesta o Estado exerce atividade primária, decidindo sobre o
seu próprio procedimento, ao passo que, naquela, desempenha função de
terceiro,  ao  gerenciar  o  procedimento  das  partes.  Para  ele,  a  atividade
legislativa é própria da Administração Pública. No entanto, ele dá também
um conceito  restrito  de  serviço  público  administrativo,  como  “toda
atividade que o Estado exerce para cumprir seus fins, exceto a judiciária”.

Ainda  assim,  o  conceito  é  um  pouco  amplo,  porque  abrange  todas  as
atividades exercidas pela Administração Pública, sem distinguir a atividade
jurídica  (poder  de  polícia),  a  atividade  material  (serviço  público)  e  a
atividade econômica.
Amplo  também  é  o  conceito  de  José  Cretella  Júnior  (1980:55-60),
para quem serviço público é “toda atividade que o Estado exerce, direta ou
indiretamente,  para  a  satisfação  das  necessidades  públicas  mediante
procedimento típico do direito público”.
Hely Lopes Meirelles (2003:319) define o serviço público como “todo
aquele prestado pela Administração ou por seus delegados, sob normas e
controles estatais, para satisfazer necessidades essenciais ou secundárias da
coletividade, ou simples conveniências do Estado”. O conceito é um pouco
mais  restrito  do  que  o  de  Cretella  Júnior,  porque,  ao  fazer referência  à
Administração  e  não  ao  Estado,  exclui  as  atividades  legislativa  e
jurisdicional. No entanto, ainda é amplo, porque não distingue o poder de
polícia do serviço público. Vale dizer, abrange todas as atividades exercidas
pela Administração Pública.
Odete  Medauar  (2007:313)  faz  referência  ao  serviço  público  em
sentido amplo, que abrange inclusiv
[/PAGINA 164]

[PAGINA 165]
e as atividades dos Poderes Legislativo
e Judiciário, mas observa que, “como um capítulo do direito administrativo,
diz  respeito  a  atividade  realizada  no  âmbito  das  atribuições  da
Administração Pública, inserida no Executivo”. E acrescenta que o serviço
público “refere-se  a atividade  prestacional,  em  que  o  poder  público
propicia algo necessário à vida coletiva, como, por exemplo, água, energia
elétrica, transporte urbano”.
Edmir  Netto  de  Araújo  (2010:123)  faz  referência  a  um  conceito
amplo, que é o de sua preferência e, segundo ele, adotado por boa parte da
doutrina  estrangeira  e  brasileira.  Nesse  sentido,  serviço  público  “é  toda
atividade  exercida  pelo  Estado,  através  de  seus  Poderes  (Legislativo,
Executivo  e  Judiciário)  para  a  realização  direta  ou  indireta  de  suas
finalidades”. Mas o autor dá também o conceito restrito de serviço público,

4.1.2
que seria “todo aquele que o Estado exerce direta ou indiretamente para a
realização  de  suas  finalidades,  mas somente  pela  Administração,  com
exclusão  das  funções  legislativa  e  jurisdicional,  sob  normas  e  controles
estatais,  para  satisfação  de  necessidades  essenciais  ou  secundárias  da
coletividade ou simples conveniência do Estado”.
Serviço público em sentido restrito
Restritos  são  os  conceitos  que  confinam  o  serviço  público  entre  as
atividades  exercidas  pela Administração  Pública,  com  exclusão  das
funções legislativa e jurisdicional; e, além disso, o consideram como uma
das atividades administrativas, perfeitamente distinta do poder de polícia do
Estado.
Restrito é o conceito de Celso Antônio Bandeira de Mello (1975b:20 e
2010:679). Ele considera dois elementos como integrantes do conceito: o
substrato material,  consistente  na  prestação  de  utilidade  ou  comodidade
fruível diretamente pelos administrados; e o substrato formal, que lhe dá
justamente caráter de noção jurídica, consistente em um regime jurídico de
direito  público,  composto  por  princípios  e  regras  caracterizadas  pela
supremacia do interesse público, sobre o particular e por restrições parciais.
Para ele, “serviço público é toda atividade de oferecimento de utilidade ou
comodidade material fruível diretamente pelos administrados, prestado pelo
Estado ou por quem lhe faça as vezes, sob um regime de direito público –
portanto  consagrador  de  prerrogativas  de  supremacia  e  de  restrições
especiais  –  instituído  pelo  Estado  em  favor  dos  interesses  que  houver
definido como próprios no sistema normativo”.
Embora, ao explicar o conceito, o autor se refira a dois elementos,
constata-se, pela noção transcrita, que ele também considera os interesses
que  o  Estado  houver  definido  como  próprios  no  sistema  normativo.
Nessa parte, ele adota a mesma orientação de Gaston Jèze, para concluir
que é o Estado, por meio do Poder Legislativo, que, a seu sabor, erige ou

não em serviço público tal ou qual atividade, desde que respeite os
[/PAGINA 165]

[PAGINA 166]
limites
constitucionais.
Tal  conceito  restringe  demais  com  a  expressão utilidade  ou
comodidade fruível diretamente pelos administrados. Nesse sentido, seriam
serviços  públicos,  por  exemplo,  o  de  água,  o  de transportes,  o  de
telecomunicações, o de energia elétrica, pois estes são fruíveis diretamente
pelos  administrados.  Mas  existem  outras  espécies  de  serviços  que  são
considerados  públicos  e  nem  por  isso  são  usufruíveis diretamente  pela
coletividade.  Assim  é  o  caso  dos serviços  administrativos  do  Estado
prestados  internamente,  dos  serviços  diplomáticos,  dos  trabalhos  de
pesquisa científica, os quais só por via indireta beneficiam a coletividade.
Marçal Justen Filho (2010:692) adota um conceito também restritivo,
vinculando  a  prestação  do  serviço  público  à  satisfação  de  um  direito
fundamental (o que é discutível, quando se pensa em serviços como o de
navegação  aérea  e  o  de  portos,  dentre  outros)  e  colocando  como
característica  a  insuscetibilidade  de  satisfação  adequada  mediante  os
mecanismos da livre iniciativa (o que também é discutível, quando se pensa
que  os  serviços  sociais,  como  saúde,  educação,  cultura,  assistência,
previdência  são  considerados  serviços  públicos  quando  prestados  pelo
Estado, sem que isto impeça a livre iniciativa dos particulares para atuarem
na  mesma  área).  Diz  ele  que  “serviço  público  é  uma  atividade  pública
administrativa  de  satisfação  concreta  de  necessidades  individuais  ou
transindividuais,  materiais  ou  imateriais,  vinculadas  diretamente  a  um
direito  fundamental,  insuscetíveis  de  satisfação  adequada  mediante  os
mecanismos  da  livre  iniciativa  privada,  destinada  a  pessoas
indeterminadas,  qualificada  legislativamente  e  executada  sob  regime  de
direito público”.
No direito positivo, encontra-se conceito de serviço público no artigo
2º, II, da Lei nº 13.460, de 26-6-17, que dispõe sobre participação, proteção
e  defesa  dos  direitos  do  usuário  dos  serviços  públicos  da  Administração
Pública. Para os fins dessa lei, referido dispositivo legal considera como

4.1.3
1.
2.
3.
serviço  público  a  “atividade  administrativa  ou  de  prestação  direta  ou
indireta de bens ou serviços à população, exercida por órgão ou entidade da
administração pública”. Como se vê, o conceito deixa de lado as atividades
judiciais e legislativas ao definir o serviço público.
Evolução
Antes de darmos a nossa definição, é preciso mostrar a evolução que
se deu no conceito de serviço público e como, diante das dificuldades de
conceituação e da sua flutuação no tempo, chegou-se a falar em “crise na
noção de serviço público”.
Em suas origens, os autores, sob a influência da Escola do Serviço
Público, adotavam três critérios para definir o serviço público:
o subjetivo,  que  considera  a pessoa  jurídica  prestadora  da
atividade: o serviço público seria aquele prestado pelo Estado;
o material,  que  considera  a at
[/PAGINA 166]

[PAGINA 167]
ividade  exercida:  o  serviço
público  seria  a  atividade  que  tem  por  objeto  a  satisfação  de
necessidades coletivas;
o formal, que considera o regime jurídico: o serviço público
seria  aquele  exercido  sob  regime  de  direito  público
derrogatório e exorbitante do direito comum.
Quando surgiram as primeiras noções de serviço público, era válida a
combinação  desses  três  elementos.  Isso  ocorreu  no  período  do  Estado
liberal, em que o serviço público abrangia as atividades de interesse geral,
prestadas pelo Estado sob regime jurídico publicístico.
No entanto, duas dissociações, pelo menos, ocorreram quanto àqueles
três elementos, tal como considerados em suas origens. Em primeiro lugar,
o fato de que o Estado, à medida que foi se afastando dos princípios do
liberalismo, começou a ampliar o rol de atividades próprias, definidas como
serviços públicos, pois passou a assim considerar determinadas atividades

comerciais  e  industriais  que  antes  eram  reservadas  à  iniciativa  privada.
Trata-se dos serviços comerciais e industriais do Estado.
Paralelamente, outro fenômeno se verificou; o Estado percebeu que
não dispunha de organização adequada à realização desse tipo de atividade;
em consequência, passou a delegar a sua execução a particulares, por meio
dos contratos de concessão de serviços públicos e, posteriormente, por meio
de  pessoas  jurídicas  de  direito  privado  criadas  para  esse  fim  (empresas
públicas  e  sociedades  de  economia  mista),  para  execução  sob  regime
jurídico predominantemente privado.
A  partir  daí,  dois  elementos  foram  afetados;  o  elemento subjetivo,
porque não mais se pode considerar que as pessoas jurídicas públicas são as
únicas  que  prestam  serviço  público;  os  particulares  podem  fazê-lo  por
delegação do Poder Público. E o elemento formal, uma vez que nem todo
serviço público é prestado sob regime jurídico exclusivamente público.
Por  essa  razão,  os  autores  passaram  a  falar  em crise  na  noção  de
serviço  público.  Um  autor  francês  –  Louis  Corail  –  elaborou  tese  de
doutoramento  sobre  esse  tema,  entendendo  que  os  três  elementos
normalmente considerados pela doutrina para conceituar o serviço público
não são essenciais, porque às vezes falta um dos elementos ou até mesmo
dois.
Jean Rivero (1981:494) mostra que, em decorrência dessa crise, ficou
menos frequente a combinação dos três elementos. Existem necessidades de
interesse geral que a autoridade atende satisfatoriamente, mas que nem por
isso  confia  a  órgãos  públicos;  e  também  pode  acontecer  que  entidades
públicas, como autarquias, desempenhem atividade industrial ou comercial
idêntica à das empresas privadas similares, e que não pode ser considerada
serviço público, uma vez que nenhuma peculiaridade distingue o seu regime
do adotado no setor privado. Há, aí, uma dissociação dos sentidos subjetivo
e material. A dissociação é igualmente frequente entre os dois primeiros
sentidos e o regime juríd
[/PAGINA 167]

[PAGINA 168]
ico de serviço público: os serviços comerciais e
industriais  do  Estado  são  exercidos  pelas  empresas  estatais  sob  regime

jurídico  de  direito  privado,  parcialmente  derrogado  por  normas
publicísticas.
Posteriormente, especialmente a partir da década de 90, passou-se a
falar, no direito brasileiro, em nova crise na noção de serviço público, pelo
fato  de  ter  ocorrido,  no  âmbito  da  União  Europeia,  a  substituição  da
expressão serviço  público  por  “serviço  econômico  de  interesse  geral”.
Conforme analisado no item 1.9, na parte pertinente às transformações do
Direito Administrativo, a Corte de Justiça, apegada aos princípios da ordem
econômica,  entende  que  a  existência  de  serviços  públicos  exclusivos  do
Estado  é  contrária  ao  princípio  da  livre  iniciativa  e  que  a  atribuição  de
serviços  públicos  a  empresas  estatais  contraria  o  princípio  da  livre
concorrência.  No  entanto,  a  Corte  Europeia  já  retrocedeu  um  pouco  e
passou  a  admitir,  em  determinadas  atividades  econômicas  consideradas
essenciais (como telecomunicações, energia elétrica e outras), a imposição
de obrigações  de  serviço  público,  especialmente  a  universalidade  e  a
continuidade.
Depois  disso,  retrocedeu  mais  um  pouco,  ao  substituir  a  expressão
serviço de interesse econômico geral por serviço de interesse geral. Isto
ocorreu porque a União Europeia evoluiu de sua posição inicial, voltada
exclusivamente  para  fins  de  interesse  econômico,  para  uma  posição  que
abarca também os objetivos sociais.
Segundo  ensinamento  de  Jacqueline  Morand-Deviller  (2013:13),
houve uma aproximação entre a noção de “serviço público à francesa” e a
noção  de  “serviço  de  interesse  econômico  geral”,  adotada  no  âmbito  da
União  Europeia.  Diz  a  autora  que,  “tendo  alargado  seus  objetivos  –
estritamente  econômicos  na  origem  –  acolhendo  o  objetivo  de  coesão
social,  o  direito  da  União  Europeia  se  aproximou  pouco  a  pouco  da
concepção  ética  do  serviço  público”.  Em  outro  ponto  de  sua  obra
(2013:465), a autora afirma ter ocorrido uma recíproca influência entre o
direito comunitário e o direito francês: “habituado a situações de privilégios
e  monopólio,  os  serviços  públicos  franceses  tiveram  que  rapidamente

4.1.4
1.
2.
respeitar  as  regras  novas  de  publicidade  e  concorrência.  O  conflito  se
apaziguou  e  aproximações  foram  procuradas  de  uma  parte  e  outra.  O
‘serviço público à francesa’ adaptou-se às exigências de Bruxelas mas ele
também as influenciou”. A autora nega que se deva, para imitar Bruxelas,
rebatizar o serviço público de serviço de interesse geral.
No  direito  brasileiro,  parte  da  doutrina  também  fala  em  crise  no
conceito de serviço público. Mas o abandono da expressão encontra óbice
na  Constituição,  que  continua  a  falar  em  serviço  público  em  vários
dispositivos, como é o caso do artigo 175.
O que vem ocorrendo é uma liberalização
[/PAGINA 168]

[PAGINA 169]
parcial, feita pela legislação
ordinária,  especialmente  nas  áreas  de  telecomunicações,  energia  elétrica,
correios,   portos,   em   que   uma   parte   da   atividade,   atribuída
constitucionalmente à União para ser exercida, por autorização, permissão
ou concessão, está sendo deixada à iniciativa privada. Além disso, mesmo
com relação aos serviços públicos, passou-se a admitir que a sua execução
pode ser feita em regime de competição.
O  fato  é  que  os  serviços  públicos  continuam  a  existir  no  direito
brasileiro, com previsão constitucional.
Conclusões quanto ao conceito
Do exposto, podem-se tirar algumas conclusões:
a noção de serviço público não permaneceu estática no tempo;
houve  uma  ampliação  na  sua  abrangência,  para  incluir
atividades de natureza comercial, industrial e social;
é o Estado, por meio da lei,  que  escolhe  quais  as  atividades
que,  em  determinado  momento,  são  consideradas  serviços
públicos; no direito brasileiro, a própria Constituição faz essa
indicação nos artigos 21, incisos X, XI, XII, XV e XXIII, e 25,
§   2º,   alterados,   respectivamente,   pelas   Emendas
Constitucionais 8 e 5, de 1995; isto exclui a possibilidade de

3.
4.
distinguir,  mediante  critérios  objetivos,  o  serviço  público  da
atividade  privada;  esta  permanecerá  como  tal  enquanto  o
Estado não a assumir como própria;
daí outra conclusão: o serviço público varia não só no tempo,
como também no espaço, pois depende da legislação de cada
país  a  maior  ou  menor  abrangência  das  atividades  definidas
como serviços públicos;
não  se  pode  dizer,  dentre  os  conceitos  mais  amplos  ou  mais
restritos,  que  um  seja  mais  correto  que  o  outro;  pode-se
graduar,  de  forma  decrescente,  os  vários  conceitos:  os  que
incluem todas as atividades do Estado (legislação, jurisdição e
execução); os que só consideram as atividades administrativas,
excluindo  jurisdição  e  legislação,  sem  distinguir  o  serviço
público  do  poder  de  polícia,  fomento  e  intervenção;  os  que
preferem restringir mais para distinguir o serviço público das
outras três atividades da Administração Pública.
No direito positivo, a expressão é utilizada ora em sentido amplo, ora
em  sentido  restrito.  Por  exemplo,  no  artigo  37,  §  6º,  da  Constituição
Federal,  que  cuida  da  responsabilidade  das  pessoas  jurídicas  de  direito
público  e  das  pessoas  jurídicas  de  direito  privado  prestadoras  de serviço
público,  esta  expressão  aparece  em  seu  sentido  mais  amplo,  de  modo  a
abranger todas as atividades do Estado, sem distinguir a administrativa, a
judicial  e  a  legislativa,  e  sem  distinguir  o  serviço  público,  em  sentido
estrito, da atividade de polícia, do fomento e da intervenção. Já no artigo
175, que atribui ao poder público a prestação de serviço público, mediante
concessão ou permissão, a expressão aparece em seu sentido mais restrito,
adotado  por  Celso  Antônio  Bandeira  de  Mello,  porque  pr
[/PAGINA 169]

[PAGINA 170]
essupõe  que  se
trate de fornecimento de utilidades das quais os cidadãos possam usufruir
individualmente. Também no artigo 145, II, ao prever, como um dos fatos
geradores da taxa, a prestação de serviços públicos específicos e divisíveis,

prestados ao contribuinte ou postos à sua disposição, a expressão serviço
público é utilizada em seu sentido mais restrito.
É no sentido amplo que se utilizará a expressão doravante, de modo a
distinguir  o  serviço  público  propriamente  dito  das  demais  atividades
administrativas de natureza pública, ou seja, polícia, fomento e intervenção.
Daí  a  nossa  definição  de  serviço  público  como toda  atividade
material que a lei atribui ao Estado para que a exerça diretamente ou
por meio de seus delegados, com o objetivo de satisfazer concretamente
às  necessidades  coletivas,  sob  regime  jurídico  total  ou  parcialmente
público.
Os três elementos que compõem a definição – subjetivo, material e
formal – permanecem, porém, com sensíveis diferenças em relação à sua
concepção original.

4.2
4.2.1
1.
2.
4.2.2
ELEMENTOS DA DEFINIÇÃO
Elemento subjetivo
O  serviço  público  é  sempre  incumbência  do  Estado,  conforme  está
expresso, aliás, no artigo 175 da Constituição Federal, e sempre depende do
Poder Público (cf. Rivero, 1981:496):
a  sua criação  é  feita  por  lei  e  corresponde  a  uma  opção  do
Estado; este assume a execução de determinada atividade que,
por  sua  importância  para  a  coletividade,  parece  não  ser
conveniente ficar dependendo da iniciativa privada;
a  sua gestão  também  incumbe  ao  Estado,  que  pode  fazê-lo
diretamente  (por  meio  dos  próprios  órgãos  que  compõem  a
Administração  Pública  centralizada  da  União,  Estados  e
Municípios)  ou indiretamente,  por  meio  de  concessão  ou
permissão,  ou  de  pessoas  jurídicas  criadas  pelo  Estado  com
essa finalidade.
Elemento formal
O  regime  jurídico  a  que  se  submete  o  serviço  público  também  é
definido por lei. Para determinados tipos de serviços (não comerciais ou
industriais) o regime jurídico é de direito público: nesse caso, os agentes
são  estatutários;  os bens  são  públicos;  as decisões  apresentam  todos  os
atributos do ato administrativo, em especial a presunção de veracidade e a
executoriedade; a responsabilidade é objetiva; os contratos regem-se pelo
direito  administrativo.  Evidentemente,  isso  não  exclui  a  possibilidade  de
utilização de institutos de direito privado, em determinadas circunstâncias
previstas  em  lei,  especialmente  em  matéria  de  contratos  como  os  de
locação, comodato, enfiteuse, compra e venda.

4.2.3
Quando, porém, se trata de serviços comerciais e industriais, o seu
regime jurídico é o de direito comum (civil e comercial), derrogado, ora
mais ora menos, pelo direito público. Em regra, o pessoal se submete ao
direito  do  trabalho,  com  equiparação  aos  servidores  públicos  para
determinados fins; os contratos com terceiros submetem-se, em regra, ao
direito  co
[/PAGINA 170]

[PAGINA 171]
mum;  os bens  não  afetados  à  realização  do  serviço  público
submetem-se  ao  direito  privado,  enquanto  os  vinculados  ao  serviço  têm
regime  semelhante  ao  dos  bens  públicos  de  uso  especial;  a
responsabilidade, que até recentemente era subjetiva, passou a ser objetiva
com a norma do artigo 37, § 6º, da Constituição de 1988. Aplica-se também
o  direito  público  no  que  diz  respeito  às relações  entre  a  entidade
prestadora do serviço e a pessoa jurídica política que a instituiu. Vale
dizer,  o regime  jurídico,  nesse  caso,  é híbrido,  podendo  prevalecer  o
direito público ou o direito privado, dependendo do que dispuser a lei em
cada caso; nunca se aplicará, em sua inteireza, o direito comum tal qual
aplicado às empresas privadas.
Segundo  alguns  autores,  como  Celso  Antônio  Bandeira  de  Mello
(2011:679) e Marçal Justen Filho (2010:692), o serviço público é sempre
prestado no regime de direito público. E, com efeito, ainda que sob certos
aspectos possam ser aplicadas normas de direito privado, como exposto no
parágrafo  anterior,  a  sujeição  a  regime  publicístico  é  inerente  ao  próprio
conceito  de  serviço  público,  no  sentido  de  que  os  princípios  a  que  se
submetem as entidades prestadoras de serviço público, ainda que tenham a
natureza  de  pessoa  jurídica  de  direito  privado  (como  empresas  estatais  e
concessionárias e permissionárias de serviço público), são os mesmos a que
se submete a Administração Pública, como os da continuidade, isonomia
entre usuários, mutabilidade, generalidade, universalidade etc.
Elemento material
Quanto a esse elemento, parece haver unanimidade entre os autores,
quer  entre  os  que  adotam  conceito  mais  amplo,  para  abranger  todas  as

1.
2.
atividades do Estado, quer entre os que preferem conceito mais restrito, que
só  inclui  a  atividade  administrativa.  Todos  consideram  que  o  serviço
público corresponde a uma atividade de interesse público.
É verdade que muitos particulares também podem exercer atividades
de  interesse  geral;  mas  há  dois  aspectos  a  considerar:  um  é  o  fato  de
raramente ser esse o seu objetivo primordial, pois o que move o particular é
em regra o seu próprio interesse; outro aspecto é o fato de não ser suficiente
o objetivo de interesse público para caracterizar o serviço público, pois é
necessário que a lei atribua esse objetivo ao Estado.
Daí ser correta a afirmação de que todo serviço público visa atender
a necessidades públicas,  mas  nem  toda  atividade  de  interesse  público  é
serviço público.
Rivero (1981:494) afirma que no serviço público o interesse geral é a
finalidade exclusiva e extrai daí algumas consequências:
“o  serviço  público,  contrariamente  à  empresa  privada,  pode
muito  bem  funcionar com prejuízo.  Esta  é  mesmo  uma  das
suas  razões  de  ser:  incumbe-lhe  satisfazer  necessidades  cuja
não  rentabilidade  afasta  a  empresa  privada.  Só  a  pessoa
pública, por meio do imposto, pode tran
[/PAGINA 171]

[PAGINA 172]
sferir dos utentes para o
conjunto  das  coletividades  o  financiamento  do  serviço”.  A
gratuidade é, pois, a regra que prevalece em inúmeros serviços
(ensino, assistência social, saúde); e, mesmo nos casos em que
é  exigida  contribuição  do  usuário,  ela  pode  ser  inferior  ao
custo.  Só  no  caso  do  serviço  comercial  e  industrial  é  que  a
própria natureza da atividade exclui a gratuidade (transportes,
água, energia elétrica) e a gestão tende, no mínimo, para um
equilíbrio  e  mesmo  para  um  lucro  que  permita  o
autofinanciamento da empresa;
a  apreciação  do  que  seja  interesse  geral  é  discricionária.  O
Poder Público pode considerar que o interesse geral exige que

ele  se  encarregue  da  necessidade  a  satisfazer,  achando-se  o
particular eliminado desse campo de ação, quer porque julgue
que  ele  é  ineficaz  (é  o  caso  dos  serviços  públicos  não
rentáveis), quer porque o considere perigoso (manutenção da
ordem  pública).  Nesse  caso,  o  serviço  é monopolizado.
Inversamente,  o  poder  público  pode  deixar  que  o  particular
exerça livremente a atividade, lado a lado com a Administração
Pública (caso do ensino, da ação sanitária e social), repartindo
entre uns e outros a satisfação da mesma necessidade. Daí a
classificação  dos  serviços  públicos  em exclusivos  e não
exclusivos  do  Estado,  embora,  neste  último  caso,  se  trate  de
serviços   públicos   impróprios,   quando   prestados   por
particulares.

4.3CRISE NA NOÇÃO DE SERVIÇO PÚBLICO
No  item  4.1.3  já  se  falou  em  crise  na  noção  de  serviço  público,
ocorrida  em  meados  do  século  XX,  pelo  fato  de  o  serviço  público  nem
sempre  ser  prestado  pelo  Estado  e  nem  sempre  ser  prestado  sob  regime
jurídico  inteiramente  público.  Essa  crise  levou  à  alteração  parcial  no
conceito de serviço público, conforme demonstrado no item 4.1.4.
Por  influência  do  direito  comunitário  europeu,  por  sua  vez
influenciado  pelo  sistema  da common law,  volta-se  a  falar  em  crise  no
conceito de serviço público. Na União Europeia, a ideia de serviço público
exclusivo  do  Estado  é  considerada  incompatível  com  os princípios
fundamentais da ordem econômica, quais sejam, o da liberdade de iniciativa
e o da livre concorrência.
O artigo 86º do Tratado de Roma, de 1957, no item 2, determina que
“as empresas encarregadas da gestão de serviços de interesse econômico
geral ou que tenham a natureza de monopólio fiscal ficam submetidas ao
disposto no presente Tratado, designadamente às regras de concorrência, na
medida  em  que  a  aplicação  destas  regras  não  constitua  obstáculo  ao
cumprimento,  de  direito  ou  de  fato,  da  missão  particular  que  lhes  foi
confiada. O desenvolvimento das trocas comerciais não deve ser afetado de
maneira que contrarie os interesses da Comunidade”.
Verifica-se  que  o  dispositivo  não  fala  em  serviço  público,  mas  em
serviço de interesse econômico geral.
Embora de início não houvesse
[/PAGINA 172]

[PAGINA 173]
oposição a que os Estados-membros
mantivessem  os  seus  conceitos  tradicionais  de  serviço  público  e  os
monopólios estatais, a partir da década de 80 houve um entendimento mais
rígido, que implicou confronto com o conceito de serviço público oriundo
do  direito  francês.  A  consequência  foi  a  sucessiva  liberalização  e
privatização  dos  serviços  públicos  tradicionais.  Nas  palavras  de  Vital
Moreira (in Revista de Direito Público da Economia – RDPE nº 1, p. 236),

a)
b)
c)
“a liberalização implicou a abertura ao mercado de sectores anteriormente
regidos em monopólio público, permitindo e fomentando o aparecimento de
empresas privadas ao lado das empresas públicas. A privatização, que pode
ser  simultânea  ou  posterior  à  liberalização,  traduziu-se  na  alienação  das
empresas públicas ao sector privado”.
Inclusive  no  direito  francês,  a  expressão serviço  público  foi
substituída  por  serviço  de  interesse  econômico  geral,  com  relação  às
atividades  de  natureza  econômica,  preservando-se  o  conceito  tradicional
para os serviços sociais do Estado.
Daí voltar-se a falar em nova crise na noção de serviço público.
Vital  Moreira,  na  obra  citada,  p.  239-240,  procurando  mostrar  as
grandes  diferenças  entre  os  serviços  públicos  e  os  serviços  de  interesse
econômico geral, afirma que, “de fato, verificaram-se algumas mudanças de
fundo, principalmente as seguintes:
A ‘mercadorização’ dos serviços públicos, que passaram a ser
prestações disponíveis no mercado por um preço, muitas vezes
em concorrência;
A consequente transformação dos utentes de serviços públicos
em consumidores ou clientes;
A liberdade de escolha de fornecedor ou prestador, passando o
serviço  público  a  ser  uma  figura  subsidiária  do  mercado,  no
caso  de  o  interessado  não  encontrar  neste  condições  de
fornecimento adequadas”.
Não  se  pode  olvidar,  contudo,  que  no  próprio  direito  comunitário
houve,  na  década  de  90,  um  abrandamento  na  interpretação  do  referido
dispositivo  do  Tratado  de  Roma,  passando-se  a  aceitar  que  os  Estados-
membros estabelecessem obrigações de serviço universal e obrigações de
serviço público, quando necessárias para o atendimento das necessidades
coletivas. Dentro desse contexto é que o Tratado de Amsterdam, de 1997,

acrescentou  no  capítulo  dos  princípios o  artigo  16º,  estabelecendo  que,
“sem prejuízo do disposto nos artigos 73º, 86º e 87º, e atendendo à posição
que  os  serviços  de  interesse  econômico  geral  ocupam  no  conjunto  dos
valores comuns da União e ao papel que desempenham na promoção da
coesão  social  e  territorial,  a  Comunidade  e  os  seus  Estados-Membros,
dentro do limite das respectivas competências e no âmbito de aplicação do
presente Tratado, zelarão por que esses serviços funcionem com base em
princípios e em condições que lhes permitam cumprir as suas missões”.
No Brasil não existe a mesma justificativa para adotar-se a conclusão
de  que  o
[/PAGINA 173]

[PAGINA 174]
conceito  de  serviço  público  entrou  em  crise,  tendendo  a
desaparecer, já que o país não está vinculado a qualquer tratado que estipule
medidas  semelhantes  às  impostas  à  União  Europeia,  mesmo  porque  a
Constituição Federal continua a atribuir atividades ao poder público, com
caráter  de  exclusividade,  como  ocorre,  por  exemplo,  com  o  artigo  21;  e
continua a prever, como encargo do Estado, a prestação de serviço público,
nos termos do artigo 175. Sem alterar a Constituição é muito difícil adotar a
mesma  orientação  imposta  pelo  Tratado  de  Roma,  tal  como  interpretado
pela  Comissão  Europeia  e  pelo  Tribunal  de  Justiça  das  Comunidades
Europeias.
O que tem ocorrido é uma parcial liberalização de serviços públicos
no  âmbito  da  legislação  ordinária,  como  ocorreu  com  a  Lei  Geral  de
Telecomunicações (Lei nº 9.472, de 16-7-97), que, em nenhum momento,
utiliza a expressão serviço público, preferindo falar em serviços de interesse
coletivo  e  serviços  de  interesse  restrito,  estes  últimos  submetidos  aos
princípios constitucionais da ordem econômica, abertos à livre iniciativa e à
competição.
Tenta-se  acabar  com  os  monopólios  estatais  (no  âmbito  da  energia
elétrica,  dos  correios,  das  telecomunicações,  da  exploração  de  minas  e
jazidas) e tenta-se introduzir a ideia de competição na prestação de serviços
públicos. Além disso, a “mercadorização” dos serviços públicos, referida
por Vital Moreira, também se verifica quando, em determinadas concessões,

o critério de julgamento, na licitação, é o da maior oferta pela outorga do
serviço, que acaba por onerar o usuário, com o acréscimo no valor da tarifa.
Mas esses avanços não permitem falar ainda em crise na noção de
serviço  público  no  direito  brasileiro.  A  Constituição  prevê  determinadas
atividades   como   exclusivas   do   Estado,   permitindo   que   sejam
desempenhadas  diretamente  ou  mediante  concessão,  permissão  ou
autorização. E atribui ao Estado o dever de prestar determinados serviços
sociais  não  exclusivos  do  Estado  (especialmente  nas  áreas  da  saúde  e
educação). Nesses casos, a atividade é prestada sob regime jurídico total ou
parcialmente  público,  a  gestão  fica  a  cargo  da  própria  Administração
Pública direta ou indireta ou de empresas privadas que atuam sob delegação
do Estado. Continuam a aplicar-se os princípios da prestação de serviços
públicos. A responsabilidade rege-se por norma de direito público (art. 37, §
6º, da Constituição).
Por  esse  motivo,  não  há  razão,  por  ora,  para  alterar  o  conceito  de
serviço  público  contido  no  item  4.1.4,  nem  os  elementos  da  definição
(subjetivo, material e formal) analisados nos itens 4.2.1 a 4.2.3.

4.4
1.
2.
3.
4.
1.
2.
PRINCÍPIOS
Existem determinados princípios que são inerentes ao regime jurídico
dos  serviços  públicos  (cf.  Rivero,  1981:501-503):  o  da  continuidade  do
serviço público, o da mutabilidade do regime jurídico e o da
[/PAGINA 174]

[PAGINA 175]
igualdade dos
usuários.
O princípio da continuidade do serviço público, em decorrência do
qual o serviço público não pode parar, tem aplicação especialmente com
relação aos contratos administrativos e ao exercício da função pública.
No que concerne aos contratos, o princípio traz como consequências:
a imposição de prazos rigorosos ao contraente;
a aplicação da teoria da imprevisão, para recompor o equilíbrio
econômico-financeiro do contrato e permitir a continuidade do
serviço;
a inaplicabilidade da exceptio non adimpleti contractus contra a
Administração  (hoje  abrandada,  conforme  demonstrado  no
item 8.6.7.8);
o reconhecimento de privilégios para a Administração, como o
de encampação, o de uso compulsório dos recursos humanos e
materiais  da  empresa  contratada,  quando  necessário  para  dar
continuidade à execução do serviço.
Quanto  ao  exercício  da função  pública,  constituem  aplicação  do
princípio da continuidade, dentre outras hipóteses:
as normas que exigem a permanência do servidor em serviço,
quando pede exoneração, pelo prazo fixado em lei;
os institutos da substituição, suplência e delegação;

3.a proibição do direito de greve, hoje bastante afetada, não só no
Brasil,  como  também  em  outros  países,  como  a  França,  por
exemplo.  Lá  se  estabeleceram  determinadas  regras  que
procuram conciliar o direito de greve com as necessidades do
serviço  público;  proíbe-se  a  greve  rotativa  que,  afetando  por
escala  os  diversos  elementos  de  um  serviço,  perturba  o  seu
funcionamento;  além  disso,  impõe-se  aos  sindicatos  a
obrigatoriedade  de  uma  declaração  prévia  à  autoridade,  no
mínimo cinco dias antes da data prevista para o seu início.
No Brasil, o artigo 37, inciso VII, da Constituição assegura o direito
de  greve  aos  servidores  públicos,  nos  termos  e  nos  limites  a  serem
estabelecidos em lei específica.
2
O princípio da mutabilidade do regime jurídico autoriza mudanças
no regime de execução do serviço para adaptá-lo ao interesse público, que é
sempre  variável  no  tempo.  Em  decorrência  disso,  nem  os  servidores
públicos, nem os usuários dos serviços públicos, nem os contratados pela
Administração têm direito adquirido à manutenção de determinado regime
jurídico; o estatuto dos funcionários pode ser alterado, os contratos também
podem ser alterados ou mesmo rescindidos unilateralmente para atender ao
interesse público.
Pelo princípio da igualdade dos usuários perante o serviço público,
desde que a pessoa satisfaça às condições legais, ela faz jus à prestação do
serviço, sem qualquer distinção de caráter pessoal. A Lei de concessões de
serviços públicos (Lei nº 8.987, de 13-2-95) prevê a possibilidade de serem
estabelecidas tarifas diferenciadas “em função das características técnicas e
dos custos específicos provenientes do atendimento aos distintos segmentos
de usuário”; é o que permite, por exemplo, isenção de tarifa para idosos ou
tarifas  reduzidas  para  os  usuários  de  menor  pod
[/PAGINA 175]

[PAGINA 176]
er  aquisitivo;  trata-se  de
aplicação do princípio da razoabilidade, tratado no item 3.3.12.

Além desses princípios, outros são mencionados na Lei nº 8.987/95
(que disciplina a concessão e a permissão de serviços públicos), cujo artigo
6º, § 1º, considera como serviço adequado “o que satisfaz as condições de
regularidade, continuidade, eficiência, segurança, atualidade, generalidade,
cortesia na sua prestação e modicidade das tarifas”.

4.5
1.
CLASSIFICAÇÃO
Vários  critérios  têm  sido  adotados  para  classificar  os  serviços
públicos:
Serviços públicos próprios e impróprios.
Essa classificação foi feita originariamente por Arnaldo de
Valles  e  divulgada  por  Rafael  Bielsa  (cf.  Cretella  Júnior,
1980:50).
Para esses autores, serviços públicos próprios são aqueles
que,  atendendo  a  necessidades  coletivas,  o  Estado  assume
como  seus  e  os  executa diretamente  (por  meio  de  seus
agentes)  ou indiretamente  (por  meio  de  concessionários  e
permissionários). E serviços públicos impróprios são os que,
embora atendendo também a necessidades coletivas, como os
anteriores, não são assumidos nem executados pelo Estado, seja
direta  ou  indiretamente,  mas  apenas  por  ele autorizados,
regulamentados  e fiscalizados;   eles   correspondem   a
atividades  privadas  e  recebem impropriamente  o  nome  de
serviços públicos, porque atendem a necessidades de interesse
geral;  vale  dizer  que,  por  serem  atividades  privadas,  são
exercidas por particulares, mas, por atenderem a necessidades
coletivas,  dependem  de  autorização  do  Poder  Público,  sendo
por ele regulamentadas e fiscalizadas; ou seja, estão sujeitas a
maior ingerência do poder de polícia do Estado.
Na realidade, essa categoria de atividade denominada de
serviço público impróprio não é serviço público  em  sentido
jurídico,  porque  a  lei  não  a  atribui  ao  Estado  como
incumbência  sua  ou,  pelo  menos,  não  a  atribui  com
exclusividade;  deixou-a  nas  mãos  do  particular,  apenas

submetendo-a a especial regime jurídico, tendo em conta a sua
relevância.  São  atividades privadas  que  dependem  de
autorização do Poder Público; são impropriamente chamadas,
por alguns autores, de serviços públicos autorizados.
Hely  Lopes  Meirelles  (2003:385)  dá  o  exemplo  dos
serviços de táxi, de despachantes, de pavimentação de ruas por
conta dos moradores, de guarda particular de estabelecimentos
e de residências. Ele diz que não constituem atividades públicas
típicas, mas os denomina de serviços públicos autorizados.
Essa  classificação  carece  de  maior  relevância  jurídica  e
padece  de  um  vício  que  justificaria  a  sua  desconsideração:
inclui, como espécie do gênero serviço público, uma atividade
que é, em face da lei, considerada particular e que só tem em
comum com aquele o fato de atender ao interesse geral.
É  interessante  observar  que  Hely  Lopes  Meirelles
(2003:321) adota essa classificação, mas lhe imprime sentido
diverso do original. Para ele, ser
[/PAGINA 176]

[PAGINA 177]
viços públicos próprios “são
aqueles que se relacionam intimamente com as atribuições do
Poder Público (segurança, polícia, higiene e saúde públicas) e
para  a  execução  dos  quais  a  Administração  usa  de  sua
supremacia sobre os administrados. Por esta razão só devem ser
prestados por órgãos ou entidades públicas, sem delegação a
particulares”. Serviços públicos impróprios  “são  os  que  não
afetam substancialmente as necessidades da comunidade, mas
satisfazem a interesses comuns de seus membros e por isso a
Administração os presta remuneradamente, por seus órgãos, ou
entidades  descentralizadas  (autarquias,  empresas  públicas,
sociedades de economia mista, fundações governamentais) ou
delega  a  sua  prestação  a  concessionários,  permissionários  ou
autorizatários”.

2.
O que o autor considera fundamental é o tipo de interesse
atendido, essencial  ou não  essencial  da  coletividade,
combinado com o sujeito que o exerce; no primeiro caso, só as
entidades  públicas;  no  segundo,  as  entidades  públicas  e
também as de direito privado, mediante delegação.
Quanto  ao objeto,  os  serviços  públicos  podem  ser
administrativos, comerciais ou industriais e sociais.
Serviços administrativos  “são  os  que  a  Administração
Pública executa para atender às suas necessidades internas ou
preparar  outros  serviços  que  serão  prestados  ao  público,  tais
como  os  da  imprensa  oficial,  das  estações  experimentais  e
outros dessa natureza” (cf. Hely Lopes Meirelles, 2003:321).
A expressão é equívoca porque também costuma ser usada
em  sentido  mais  amplo  para  abranger  todas  as  funções
administrativas,  distinguindo-as  da  legislativa  e  jurisdicional
(cf. Cretella Júnior, 1980:59) e ainda para indicar os serviços
que não são usufruídos diretamente pela comunidade, ou seja,
no  mesmo  sentido  de  serviço  público uti  universi,  adiante
referido. Além disso, abrange as atividades-meio, nem sempre
inseridas  no  conceito  de  serviço  público  em  sentido  técnico
preciso, conforme lição de Odete Medauar (2007:313).
Serviço público comercial ou industrial é aquele que a
Administração  Pública  executa,  direta  ou  indiretamente,  para
atender  às  necessidades  coletivas  de  ordem  econômica.  Ao
contrário  do  que  diz  Hely  Lopes  Meirelles  (2003:321),
entendemos que esses serviços não se confundem com aqueles
a que faz referência o artigo 173 da Constituição, ou seja, não
se  confundem  com  a atividade  econômica  que  só  pode  ser
prestada  pelo  Estado  em  caráter  suplementar  da  iniciativa
privada.

a)
b)
c)
O Estado pode executar três tipos de atividade econômica:
uma que é reservada à iniciativa privada pelo artigo 173
da  Constituição  e  que  o  Estado  só  pode  executar  por
motivo  de  segurança  nacional  ou  relevante  interesse
coletivo;  quando  o  Estado  a  executa,  ele  não  está
prestando  serviço  público  (pois  este  só  é  assim
considerado  quando  a  lei  o  define  como  tal),  mas
intervindo no
[/PAGINA 177]

[PAGINA 178]
domínio econômico; está atuando na esfera
de ação dos particulares e sujeita-se obrigatoriamente ao
regime das empresas privadas, salvo algumas derrogações
contidas na própria Constituição;
outra que é considerada atividade econômica, mas que o
Estado assume em caráter de monopólio, como é o caso da
exploração de petróleo, de minas e jazidas, de minérios e
minerais nucleares (arts. 176 e 177 da Constituição, com
as alterações introduzidas pelas Emendas Constitucionais
6 e 9, de 1995);
e uma terceira que é assumida pelo Estado como serviço
público e que passa a ser incumbência do Poder Público;
a  este  não  se  aplica  o  artigo  173,  mas  o  artigo  175  da
Constituição,  que  determina  a  sua  execução direta pelo
Estado ou indireta, por meio de concessão ou permissão;
é  o  caso  dos  serviços  de  transportes,  energia  elétrica,
telecomunicações e outros serviços previstos nos artigos
21,  XI  e  XII,  e  25,  §  2º,  da  Constituição,  alterados,
respectivamente, pelas Emendas Constitucionais 8 e 5, de
1995; esta terceira categoria corresponde aos serviços
públicos comerciais e industriais do Estado.
Serviço público social é o que atende a necessidades
coletivas em que a atuação do Estado é essencial, mas que
convivem com a iniciativa privada, tal como ocorre com

3.
4.
os serviços de saúde, educação, previdência, cultura, meio
ambiente;  são  tratados  na  Constituição  no  capítulo  da
ordem social e objetivam atender aos direitos sociais do
homem, considerados direitos fundamentais pelo artigo 6º
da Constituição.
Quanto à maneira como concorrem para satisfazer ao interesse
geral, os serviços podem ser: uti singuli e uti universi.
Serviços uti singuli são aqueles que têm por finalidade a
satisfação individual e direta das necessidades dos cidadãos.
Pelo  conceito  restrito  de  serviço  público  adotado  por  Celso
Antônio Bandeira de Mello, só esta categoria constitui serviço
público:  prestação  de  utilidade  ou  comodidade  fruível
diretamente  pela  comunidade.  Entram  nessa  categoria
determinados  serviços  comerciais  e  industriais  do  Estado
(energia  elétrica,  luz,  gás,  transportes)  e  de  serviços  sociais
(ensino, saúde, assistência e previdência social).
Os serviços uti universi são prestados à coletividade, mas
usufruídos  apenas indiretamente  pelos  indivíduos.  É  o  caso
dos serviços de defesa do país contra o inimigo externo, dos
serviços diplomáticos, dos trabalhos de pesquisa científica, de
iluminação  pública,  de  saneamento.  Quanto  a  este  último,  o
STF,  pela  Súmula  nº  670  (atual  Súmula  Vinculante  nº  41),
consagrou  o  entendimento  de  que  “o  serviço  de  iluminação
pública não pode ser remunerado mediante taxa”, exatamente
por não ser usufruído uti singuli e não se enquadrar no conceito
contido no artigo 145, II, da Constituição.
Caio Tácito (1975:199) faz referência a outra classificação, que
divide  os  serviços  públicos  em originários  ou congênitos  e
derivados  ou adquiridos;  corr
[/PAGINA 178]

[PAGINA 179]
esponde  à  distinção  entre
atividade essencial  do  Estado  (tutela  do  direito)  e  atividade
facultativa (social, comercial e industrial do Estado).

5.
O  autor  observa  que  “a  evolução  moderna  do  Estado
exaltou de tal forma a sua participação na ordem social, que a
essencialidade  passou  a  abranger  tanto  os  encargos
tradicionais de garantias de ordem jurídica como as prestações
administrativas  que  são  emanadas  dos  modernos  direitos
econômicos  e  sociais  do  homem,  tão  relevantes,  na  era  da
socialização do direito, como os direitos individuais o foram na
instituição da ordem liberal”. Mas acrescenta que “há, todavia,
uma sensível diferença entre os serviços públicos que, por sua
natureza,  são  próprios  e  privativos  do  Estado  e  aqueles  que,
passíveis em tese de execução particular, são absorvidos pelo
Estado,  em  regime  de  monopólio  ou  de  concorrência  com  a
iniciativa  privada.  Aos  primeiros  poderíamos  chamar  de
serviços  estatais originários  ou congênitos;  aos  últimos,  de
serviços estatais derivados ou adquiridos”.
Um último critério de classificação considera a exclusividade
ou não do Poder Público na prestação do serviço; esse critério
permite falar em serviços públicos exclusivos e não exclusivos
do Estado.
Na  Constituição,  encontram-se  exemplos  de  serviços
públicos exclusivos, como o serviço postal e o correio aéreo
nacional (art. 21, X), os serviços de telecomunicações (art. 21,
XI),  os  de  radiodifusão,  energia  elétrica,  navegação  aérea,
transportes e demais indicados no artigo 21, XII, o serviço de
gás canalizado (art. 25, § 2º). Esses serviços é que estão sendo
parcialmente liberalizados pela legislação ordinária, passando
essa  parte  privatizada  a  reger-se  pelos  princípios  da  ordem
econômica,  principalmente  liberdade  de  iniciativa  e  livre
concorrência  (art.  170,  caput  e  inciso  IV,  da  Constituição
Federal).

Outros  serviços  públicos  podem  ser  executados  pelo
Estado  ou  pelo  particular,  neste  último  caso  mediante
autorização  do  Poder  Público.  Tal  é  o  caso  dos  serviços
previstos no título VIII da Constituição, concernentes à ordem
social, abrangendo saúde (arts. 196 e 199), previdência social
(art. 202), assistência social (art. 204) e educação (arts. 208 e
209).
Com relação a esses serviços não exclusivos do Estado,
pode-se  dizer  que  são  considerados serviços  públicos
próprios,  quando  prestados  pelo  Estado;  e  podem  ser
considerados serviços públicos impróprios, quando prestados
por  particulares,  porque,  neste  caso,  ficam  sujeitos  a
autorização e controle do Estado, com base em seu poder de
polícia. São considerados serviços públicos, porque atendem a
necessidades  coletivas;  mas  impropriamente  públicos,  porque
falta um dos elementos do conceito de serviço público, que é a
gestão, direta ou indireta, pelo Estado.

4.6
a)
FORMAS DE GESTÃO
Vários instrumentos de gestão de serviços públicos são previstos no
direito
[/PAGINA 179]

[PAGINA 180]
brasileiro. O artigo 175 da Constituição estabelece que “incumbe ao
Poder Público, na forma da lei, diretamente ou sob regime de concessão ou
permissão, sempre através de licitação, a prestação de serviços públicos”.
O  dispositivo  agasalha,  portanto,  a  concessão  e  a  permissão  de  serviços
públicos. No entanto, faz referência à prestação direta pelo Poder Público.
Além disso, os artigos 21, XI e XII, preveem também a execução direta ou
por meio de concessão, permissão ou autorização de vários serviços, como
os  de  telecomunicações,  energia  elétrica,  portos,  navegação  aérea,  dentre
outros.  O  artigo  25,  §  2º,  inclui  na  competência  dos  Estados-membros  a
exploração direta ou por meio de concessão dos serviços de gás canalizado.
Quando a Constituição fala em execução direta, tem-se que entender
que abrange a execução pela Administração Pública direta (constituída por
órgãos sem personalidade jurídica) e pela Administração Pública indireta
referida em vários dispositivos da Constituição, em especial no artigo 37,
caput, e que abrange entidades com personalidade jurídica própria, como as
autarquias, fundações públicas, sociedades de economia mista e empresas
públicas.
Essas são as formas tradicionais de gestão dos serviços públicos. No
entanto, outras formas foram surgindo no direito positivo brasileiro, como
as parcerias público-privadas, os contratos de gestão com as organizações
sociais,  as  franquias.  Também  não  se  pode  deixar  de  lado  os  consórcios
públicos  e  convênios  de  cooperação  previstos  no  artigo  241  da
Constituição.
Atualmente, as principais formas de gestão abrangem:
a concessão e a permissão de serviços públicos, disciplinadas
pela Lei nº 8.987, de 13-2-95;

b)
c)
a)
a  concessão  patrocinada  e  a  concessão  administrativa,
englobadas sob o título de parcerias público-privadas na Lei nº
11.079, de 30-12-04;
o  contrato  de  gestão  como  instrumento  de  parceria  com  as
chamadas organizações sociais, disciplinadas, na esfera federal,
pela Lei nº 9.637, de 15-5-98.
A  Administração  Pública  não  é  inteiramente  livre  para  escolher  a
forma de gestão. Quando se tratar de execução por meio de entidades da
Administração Indireta, há necessidade de lei, conforme artigo 37, XIX, da
Constituição.
Quando se tratar de formas de gestão que impliquem a delegação a
entidade privada, alguns critérios devem ser levados em consideração:
para o serviço público de natureza comercial ou industrial, que
admita a cobrança de tarifa do usuário, o instituto adequado é a
concessão  ou  permissão  de  serviço  público,  em  sua  forma
tradicional,  regida  pela  Lei  nº  8.987/95,  ou  a  concessão
patrocinada; também é admissível a franquia (hoje já prevista
para as atividades do correio); trata-se de formas de gestão que
não  podem  ser  utilizadas  para:  (1)  atividades  exclusivas  do
Estado, porque são indelegáveis por sua própria natureza; (2)
serviços  sociais,  porque  estes  são  prestados  gratuitame
[/PAGINA 180]

[PAGINA 181]
nte  e,
portanto, incompatíveis com a concessão tradicional (a menos
que  possam  ser  mantidos  exclusivamente  com  receitas
alternativas)  e  com  a  concessão  patrocinada,  que  se
caracterizam  pela  cobrança  de  tarifa  dos  usuários;  (3)  os
serviços uti  universi,  não  usufruíveis  diretamente  pelos
cidadãos, como a limpeza pública, por exemplo, cuja prestação
incumbe  ao  poder  público,  com  verbas  provenientes  dos
impostos;

b)
c)
d)
para o serviço público de natureza comercial ou industrial, sem
cobrança de tarifa do usuário, o instituto cabível é a concessão
administrativa;
para os serviços sociais, são possíveis os contratos de gestão
com as organizações sociais e a concessão administrativa;
para  qualquer  tipo  de  serviço  público  é  possível  a  gestão
associada  entre  entes  federativos,  por  meio  de  convênios  de
cooperação ou consórcios públicos, previstos no artigo 241 da
Constituição e disciplinados pela Lei nº 11.107, de 6-4-05.

RESUMO
1.  Serviço público em sentido amplo: todas as funções do Estado. Três
elementos: a) atividade assumida por uma coletividade pública (publicatio);
b)  objetivo:  satisfazer  a  uma  necessidade  de  interesse  geral;  c)  regime
jurídico de direito público derrogatório do direito comum. (Mário Masagão,
José Cretella Júnior, Edmir Netto de Araújo e Odete Medauar).
Importância do conceito de serviço público na França a) na definição do
direito  administrativo  (Escola  do  Serviço  Público:  Leon  Duguit,  Gaston
Jèze,  Roger  Bonnard,  Louis  Rolland,  dentre  outros);  b)  um  dos  critérios
adotados  para  definição  da  competência  dos  órgãos  de  jurisdição
administrativa.
2.   Conceito  menos  amplo:  todas  as  atividades  desempenhadas  pela
Administração  Pública,  com  exclusão  das  funções  legislativa  e  judicial
(Hely Lopes Meirelles).
3.   Serviço  público  em  sentido  estrito:  atividades  exercidas  pela
Administração Pública, com exclusão da polícia administrativa, do fomento
e da intervenção (Celso Antônio Bandeira de Mello e Marçal Justen Filho).
4.  Evolução:
Nas origens: presença de três elementos: subjetivo (serviço prestado pelo
Estado); material (satisfação de necessidades coletivas); formal (regime de
direito público). Daí o conceito: serviço público abrange as atividades de
interesse geral, prestadas pelo Estado, sob regime jurídico publicístico.
Primeira crise na noção de serviço público: dois elementos do conceito
foram  afetados:  o  elemento subjetivo,  porque  nem  sempre  o  serviço
público é prestado pelo Estado; o formal, porque nem sempre o serviço é
prestado em regime inteiramente publicístico.
Segunda crise na noção de serviço público: influência da União Europeia,
pela substituição da expressão serviço público por serviço econômico de

interesse geral. Justificativa: a existência de serviços públicos exclusivos
do  Estado  contrariava  os  princípios  da  livre-iniciativa  e  da  livre
concorrência. Depois retrocedeu um pouco e passou a
[/PAGINA 181]

[PAGINA 182]
falar em obrigações
de  serviço  público  no  caso  de  atividades  essenciais  à  coletividade;  e
substituiu a expressão serviço econômico de interesse geral por serviço de
interesse geral.
Direito brasileiro: dificuldade de abandonar a noção de serviço público,
porque  ela  tem  previsão  na  CF.  Mas  tem  ocorrido  parcial liberalização
(devolução à iniciativa privada) de alguns serviços públicos pela legislação
ordinária, como ocorreu na lei geral de telecomunicações, por exemplo.
5.  Conclusões quanto ao conceito: a) ampliação da noção de serviço
público para abranger serviços comerciais, industriais e sociais do Estado;
b) é o Estado, por lei, que escolhe as atividades que assume como serviço
público; c) o conceito de serviço público varia no tempo e no espaço; d)
todos os conceitos, amplos ou restritos, são válidos em função do critério
adotado; e) no direito positivo, a expressão ora é utilizada em sentido amplo
(como no art. 37, § 6º, CF), ora em sentido restrito (como nos arts. 175 e
145, II, CF).
6.  Nossa definição: serviço público é toda atividade material que a lei
atribui  ao  Estado  para  que  a  exerça  diretamente  ou  por  meio  de  seus
delegados,  com  o  objetivo  de  satisfazer  concretamente  às  necessidades
coletivas, sob regime jurídico total ou parcialmente público.
7.  Elementos da definição:
a)  subjetivo: o serviço público é sempre incumbência do Estado, a quem
cabe a criação e a definição dos modos de gestão;
b)  formal: o regime jurídico é total ou parcialmente público;
c)   material:  o  objetivo  é  sempre  a  prestação  de  atividade  de  interesse
público.
8.  Princípios:

a)  continuidade do serviço público: o serviço público não pode parar.
Consequências:  prazos  rigorosos  nos  contratos;  teoria  da  imprevisão;
inaplicabilidade  da exceptio  non  adimpleti  contractus  contra  a
Administração;  reconhecimento  de  prerrogativas  para  a  Administração,
como  encampação;  uso  compulsório  de  recursos  humanos  da  empresa
contratada; restrições ao direito de greve etc.;
b)   mutabilidade  do  regime  jurídico:  necessidade  de  adaptação  ao
interesse público; inexiste o direito adquirido à manutenção de determinado
regime jurídico;
c)   igualdade  dos  usuários  perante  os  serviços  públicos,  desde  que
satisfeitas às condições legais;
d)   princípios  do  art.  6º,  §  1º,  da Lei  nº  8987/95:  regularidade,
continuidade,  eficiência,  segurança,  atualidade,  generalidade,  cortesia  na
sua prestação e modicidade das tarifas.
9.  Classificação:
1ª) Próprios (prestados diretamente pelo Estado ou indiretamente por meio
de  concessionárias  e  permissionárias)  e impróprios (não assumidos pelo
Estado, mas apenas autorizados, regulamentados e fiscalizados).
2ª)  Administrativos  (os  prestados  internamente), comerciais  ou
industriais  (os  que  têm  natureza  econômica)  e sociais  (previstos  no
capítulo da CF que trata da ordem social; não são exclusivos do Estado).
3ª) Uti universi (prestados
[/PAGINA 182]

[PAGINA 183]
à coletividade, mas usufruídos indiretamente) e
uti singuli (voltados para a satisfação direta e individual das necessidades
do cidadão).
4ª) Originários ou congênitos (correspondem a atividade essencial, própria
e privativa do Estado, como a tutela do direito) e derivados ou adquiridos
(correspondem a atividade facultativa, não exclusiva do Estado, como os
serviços sociais, comerciais e industriais).
5ª) Exclusivos (como os dos arts. 21, XI e XII, e 25, § 2º, da CF) e não
exclusivos (como os serviços sociais, abrangendo a saúde, a educação, a

assistência social).
10.  Formas de gestão:
a)  direta pelo poder público, pelos órgãos da administração direta ou pelas
entidades da administração indireta;
b)  indireta, por meio dos contratos de concessão e permissão de serviços
públicos,  concessão  patrocinada  e  concessão  administrativa  (parcerias
público-privadas)  ou  por  meio  de  contratos  de  gestão  com  organizações
sociais.
11.  Escolha da forma de gestão segundo o tipo de serviço público:
a)  por meio de empresas estatais: necessidade de lei (art. 37, XIX, da CF);
b)  por meio de delegação a entidade privada, com cobrança de tarifa, de
serviços comerciais e industriais, concessão comum, concessão patrocinada
ou  franquia;  forma  inadequada  para: atividades  exclusivas  do  Estado
(porque   são   indelegáveis), serviços   sociais   (porque   prestados
gratuitamente),  e serviços uti  universi,  não  usufruíveis  diretamente  pelo
cidadão;
c)   por  meio  de  delegação  a  entidade  privada,  sem  cobrança  de  tarifa:
concessão administrativa;
d)  para os serviços sociais: contratos de gestão e concessão administrativa.
Havia exceção a essa regra, nas hipóteses em que a Administração opta pela
gestão privada dos serviços públicos, o que ocorre especialmente na gestão
do  domínio  privado;  nesse  caso,  embora  se  trate  de  serviço  público,  a
competência desloca-se para a justiça comum.
Sobre interpretação do STF a respeito do direito de greve do servidor, v.
item 13.4.5.



5.1INTRODUÇÃO
Quando se estuda o regime jurídico-administrativo a que se submete a
Administração Pública, conclui-se que os dois aspectos fundamentais que o
caracterizam  são  resumidos  nos  vocábulos prerrogativas  e sujeições,  as
primeiras  concedidas  à  Administração,  para  oferecer-lhe  meios  para
assegurar  o  exercício  de  suas  atividades,  e  as  segundas  como  limites
opostos  à  atuação  administrativa  em  benefício  dos  direitos  dos  cidadãos.
Praticamente,  todo  o  direito  administrativo  cuida  de  temas  em  que  se
colocam em tensão dois aspectos opostos: a autoridade da Administração
Pública e a liberdade individual.
O tema relativo ao poder de polícia é um daqueles em que se colocam
em  confronto  esses  dois  aspectos:  de  um  lado,  o  cidadão  quer  exercer
plenamente  os  seus  direitos;  de  outro,  a  Administração  tem  por
incumbência condicionar  o  exercício  daqueles  direitos  ao  bem-estar
coletivo, e ela o faz usando
[/PAGINA 183]

[PAGINA 184]
de seu poder de polícia.
Não existe qualquer incompatibilidade entre os direitos individuais e
os  limites  a  eles  opostos  pelo  poder  de  polícia  do  Estado  porque,  como
ensina  Zanobini  (1968,  v.  4:191),  “a  ideia  de  limite  surge  do  próprio
conceito de direito subjetivo: tudo aquilo que é juridicamente garantido é
também juridicamente limitado”.
Themístocles Brandão Cavalcanti (1956, v. 3:6-7) diz que o poder de
polícia “constitui um meio de assegurar os direitos individuais porventura
ameaçados pelo exercício ilimitado, sem disciplina normativa dos direitos
individuais por parte de todos”. E acrescenta que se trata de “limitação à
liberdade individual mas tem por fim assegurar esta própria liberdade e os
direitos essenciais ao homem”.
O fundamento do poder de polícia é o princípio da predominância do
interesse  público  sobre  o  particular,  que  dá  à  Administração  posição  de
supremacia sobre os administrados.

5.2EVOLUÇÃO
O vocábulo polícia origina-se do grego politeia, sendo utilizado para
designar todas as atividades da cidade-estado (polis), sem qualquer relação
com o sentido atual da expressão.
Na Idade Média, durante o período feudal, o príncipe era detentor de
um  poder  conhecido  como jus politiae  e  que  designava  tudo  o  que  era
necessário à boa ordem da sociedade civil sob autoridade do Estado, em
contraposição à boa ordem moral e religiosa, de competência exclusiva da
autoridade eclesiástica (cf. Cretella Júnior, 1986:578).
Posteriormente, em fins do século XV, o jus politiae volta a designar,
na Alemanha, toda a atividade do Estado, compreendendo poderes amplos
de que dispunha o príncipe, de ingerência na vida privada dos cidadãos,
incluindo sua vida religiosa e espiritual, sempre sob o pretexto de alcançar a
segurança  e  o  bem-estar  coletivo.  No  entanto,  logo  se  estabeleceu  uma
distinção  entre  a polícia  e  a justiça;  a  primeira  compreendia  normas
baixadas  pelo  príncipe,  relativas  à  Administração,  e  eram  aplicadas  sem
possibilidade de apelo dos indivíduos aos Tribunais; a segunda compreendia
normas que ficavam fora da ação do príncipe e que eram aplicadas pelos
juízes. Esse direito de polícia do príncipe foi sofrendo restrições em seu
conteúdo,  deixando  de  alcançar,  paulatinamente,  primeiro  as  atividades
eclesiásticas, depois as militares e financeiras, chegando a um momento em
que  se  reduzia  a  normas  relativas  à  atividade  interna  da  Administração.
Posteriormente, ainda, passou-se a ligar a polícia à ideia de coação; nesse
momento,  começou-se  a  distinguir  a  atividade  de  polícia  das  demais
atividades  administrativas,  hoje  chamadas  serviço  público  e  fomento  (cf.
Garrido Falla, 1962:113-115).
Em  resumo,  nessa  fase,  conhecida  como  Estado  de  Polícia,  o jus
politiae compreendia uma série de normas postas pelo príncipe e que se
colocavam fora do alcance dos Tribunais.

1.
Com  o  Estado  de  Direito,  inaugura-se  nova  fase  em  que  já  não
[/PAGINA 184]

[PAGINA 185]
se
aceita a ideia de existirem leis a que o próprio príncipe não se submeta. Um
dos princípios básicos do Estado de Direito é precisamente o da legalidade,
em consonância com o qual o próprio Estado se submete às leis por ele
mesmo postas.
Num primeiro momento, o Estado de Direito desenvolveu-se baseado
nos princípios do liberalismo, em que a preocupação era a de assegurar ao
indivíduo uma série de direitos subjetivos, dentre os quais a liberdade. Em
consequência,  tudo  o  que  significasse  uma  interferência  nessa  liberdade
deveria ter um caráter excepcional. A regra era o livre exercício dos direitos
individuais  amplamente  assegurados  nas  Declarações  Universais  de
Direitos,  depois  transpostos  para  as  Constituições;  a  atuação  estatal
constituía exceção, só podendo limitar o exercício dos direitos individuais
para  assegurar  a ordem  pública.  A  polícia  administrativa  era
essencialmente uma polícia de segurança.
Um  segundo  momento  se  inicia  quando  o  Estado  liberal  começa  a
transformar-se em Estado intervencionista; a sua atuação não se limita mais
à segurança e passa a estender-se também à ordem econômica e social.
Antes já de iniciar-se o século XX, os autores começam a falar em
uma polícia geral, relativa à segurança pública, e em polícias especiais,
que atuam nos mais variados setores da atividade dos particulares.
O crescimento do poder de polícia deu-se em dois sentidos:
de um lado, passou a atuar em setores não relacionados com a
segurança,   atingindo   as   relações   entre   particulares,
anteriormente fora de alcance do Estado; o próprio conceito de
ordem pública, antes concernente apenas à segurança, passou
a abranger a ordem econômica e social, com medidas relativas
às relações de emprego, ao mercado dos produtos de primeira
necessidade, ao exercício das profissões, às comunicações, aos

2.
espetáculos  públicos,  ao  meio  ambiente,  ao  patrimônio
histórico e artístico nacional, à saúde e tantas outras;
de outro lado, passou a possibilitar a imposição de obrigações
de fazer, como o cultivo da terra, o aproveitamento do solo, a
venda  de  produtos;  a  polícia  tradicional  limitava-se  a  impor
obrigações  de  não  fazer.  Para  alguns  autores,  essas  medidas
escapam  ao  poder  de  polícia  e  se  apresentam  como  novo
instrumento  de  que  o  Estado  dispõe  para  intervir  na
propriedade, com vista em assegurar o bem comum, com base
no princípio da função social da propriedade.
Na  realidade,  quer  se  trate  de  obrigação  negativa,  quer  se  trate  de
obrigação positiva, a pessoa que a cumpre está sofrendo uma limitação em
sua liberdade, em benefício do interesse público. Não se pode dizer que
haja atividades estatais de conteúdo diverso quando o Estado impede que o
comerciante  fixe  os  seus  próprios  preços  (obrigação  de  não  fazer)  ou
quando  exige  que  ele  ponha  à  venda  determinados  produtos  estocados
(obrigação  de  fazer).  Nos  dois  casos,  o  Estado  intervém  na  econo
[/PAGINA 185]

[PAGINA 186]
mia,
utilizando-se do seu poder de polícia, sempre com o objetivo de adequar o
exercício dos direitos individuais ao bem-estar geral.

5.3CONCEITO
Pelo conceito clássico, ligado à concepção liberal do século XVIII, o
poder de polícia compreendia a atividade estatal que limitava o exercício
dos direitos individuais em benefício da segurança.
Pelo  conceito  moderno,  adotado  no  direito  brasileiro,  o  poder  de
polícia é a atividade do Estado consistente em limitar o exercício dos
direitos individuais em benefício do interesse público.
Esse  interesse  público  diz  respeito  aos  mais  variados  setores  da
sociedade,  tais  como  segurança,  moral,  saúde,  meio  ambiente,  defesa  do
consumidor,  patrimônio  cultural,  propriedade.  Daí  a  divisão  da  polícia
administrativa  em  vários  ramos:  polícia  de  segurança,  das  florestas,  das
águas, de trânsito, sanitária etc.
No direito brasileiro, encontra-se conceito legal de poder de polícia no
artigo  78  do  Código  Tributário  Nacional:  “considera-se  poder  de  polícia
atividade da administração pública que, limitando ou disciplinando direito,
interesse  ou  liberdade,  regula  a  prática  de  ato  ou  abstenção  de  fato,  em
razão de interesse público concernente à segurança, à higiene, à ordem, aos
costumes, à disciplina da produção e do mercado, ao exercício de atividades
econômicas dependentes de concessão ou autorização do Poder Público, à
tranquilidade pública ou ao respeito à propriedade e aos direitos individuais
ou coletivos”.
A razão de o Código Tributário Nacional dar o conceito de poder de
polícia decorre do fato de constituir o exercício desse poder um dos fatos
geradores  da taxa  (cf.  art.  145,  II,  da  Constituição  Federal  e  art.  77  do
referido Código).
O poder de polícia reparte-se entre Legislativo e Executivo. Tomando-
se como pressuposto o princípio da legalidade, que impede à Administração
impor obrigações ou proibições senão em virtude de lei, é evidente que,
quando se diz que o poder de polícia é a faculdade de limitar o exercício de

1.
2.
direitos individuais, está-se pressupondo que essa limitação seja prevista em
lei.
O Poder Legislativo, no exercício do poder de polícia que incumbe
ao  Estado,  cria,  por  lei,  as  chamadas limitações  administrativas  ao
exercício das liberdades públicas.
A Administração Pública, no exercício da parcela que lhe é outorgada
do  mesmo  poder, regulamenta  as  leis  e controla  a  sua  aplicação,
preventivamente  (por  meio  de ordens,  notificações,  licenças  ou
autorizações)  ou  repressivamente  (mediante  imposição  de  medidas
coercitivas).
Note-se que o artigo 78 do Código Tributário Nacional define o poder
de  polícia  como  atividade  da administração  pública;  mas  no  parágrafo
único considera regular o seu exercício “quando desempenhado pelo órgão
competente nos limites da lei aplicável, com observância do processo legal
e, tratando-se de atividade que a lei tenha como discricionária, sem abuso
ou desv
[/PAGINA 186]

[PAGINA 187]
io de poder”.
Em  razão  dessa  bipartição  do  exercício  do  poder  de  polícia,  Celso
Antônio  Bandeira  de  Mello  (2008:809)  dá  dois  conceitos  de  poder  de
polícia:
em  sentido  amplo,  corresponde  à  “atividade  estatal  de
condicionar  a  liberdade  e  a  propriedade  ajustando-as  aos
interesses  coletivos”;  abrange  atos  do  Legislativo  e  do
Executivo;
em  sentido  restrito,  abrange  “as  intervenções,  quer  gerais  e
abstratas, como os regulamentos, quer concretas e específicas
(tais como as autorizações, as licenças, as injunções) do Poder
Executivo,  destinadas  a  alcançar  o  mesmo  fim  de  prevenir  e
obstar   ao   desenvolvimento   de   atividades   particulares
contrastantes  com  os  interesses  sociais”;  compreende  apenas
atos do Poder Executivo.

5.4POLÍCIA ADMINISTRATIVA E JUDICIÁRIA
O poder de polícia que o Estado exerce pode incidir em duas áreas de
atuação estatal: na administrativa e na judiciária.
A principal diferença que se costuma apontar entre as duas está no
caráter preventivo  da  polícia  administrativa  e  no repressivo  da  polícia
judiciária. A primeira terá por objetivo impedir as ações antissociais, e a
segunda, punir os infratores da lei penal.
A diferença não é, no entanto, absoluta, pois a polícia administrativa
tanto pode agir preventivamente (como, por exemplo, proibindo o porte de
arma  ou  a  direção  de  veículos  automotores),  como  pode  agir
repressivamente (a exemplo do que ocorre quando apreende a arma usada
indevidamente ou a licença do motorista infrator). No entanto, pode-se dizer
que,  nas  duas  hipóteses,  ela  está  tentando  impedir  que  o  comportamento
individual  cause  prejuízos  maiores  à  coletividade;  nesse  sentido,  é  certo
dizer  que  a  polícia  administrativa  é  preventiva.  Mas,  ainda  assim,  falta
precisão ao critério, porque também se pode dizer que a polícia judiciária,
embora  seja  repressiva  em  relação  ao  indivíduo  infrator  da  lei  penal, é
também preventiva em relação ao interesse geral, porque, punindo-o, tenta
evitar que o indivíduo volte a incidir na mesma infração.
Conforme  Álvaro  Lazzarini  (in RJTJ-SP,  v.  98:20-25), a  linha  de
diferenciação  está  na  ocorrência  ou  não  de  ilícito  penal.  Com  efeito,
quando atua na área do ilícito puramente administrativo (preventiva
ou repressivamente), a polícia é administrativa. Quando o ilícito penal é
praticado, é a polícia judiciária que age.
A primeira se rege pelo Direito Administrativo, incidindo sobre bens,
direitos ou atividades; a segunda, pelo direito processual penal, incidindo
sobre pessoas.
Outra  diferença:  a  polícia  judiciária  é  privativa  de  corporações
especializadas (polícia civil e militar), enquanto a polícia administrativa se

reparte entre diversos órgãos da Administração, incluindo, além da própria
polícia militar, os vários órgãos de fiscalização aos quais a lei atribua esse
mister,  como  os  que  atuam  nas  áreas  da  saúde,  educação,  trabalho,
previd
[/PAGINA 187]

[PAGINA 188]
ência e assistência social.

5.5
1.
2.
MEIOS DE ATUAÇÃO
Considerando  o  poder  de  polícia  em  sentido  amplo,  de  modo  que
abranja as atividades do Legislativo e do Executivo, os meios de que se
utiliza o Estado para o seu exercício são:
atos  normativos  em  geral,  a  saber:  pela lei,  criam-se  as
limitações  administrativas  ao  exercício  dos  direitos  e  das
atividades  individuais,  estabelecendo-se  normas  gerais  e
abstratas dirigidas indistintamente às pessoas que estejam em
idêntica  situação;  também  por  meio  de  lei  são  definidas  as
infrações administrativas e respectivas sanções, bem como as
medidas  preventivas  e repressivas  cabíveis;  trata-se  de
exigência que decorre do princípio da legalidade, previsto no
artigo 37, caput, da Constituição e do seu artigo 5º, inciso II,
pelo qual ninguém é obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma
coisa senão em virtude de lei; disciplinando a aplicação da lei
aos  casos  concretos,  pode  o  Executivo  baixar decretos,
resoluções, portarias, instruções;
atos administrativos e operações materiais de aplicação da
lei  ao  caso  concreto,  compreendendo medidas  preventivas
(fiscalização,   vistoria,   ordem,   notificação,   autorização,
licença),  com  o  objetivo  de  adequar  o  comportamento
individual à lei, e medidas repressivas (dissolução de reunião,
interdição de atividade, apreensão de mercadorias deterioradas,
internação de pessoa com doença contagiosa), com a finalidade
de coagir o infrator a cumprir a lei.

5.6CARACTERÍSTICAS
Costuma-se  apontar  como  atributos  do  poder  de  polícia  a
discricionariedade, a autoexecutoriedade e a coercibilidade, além do fato
de corresponder a uma atividade negativa. Pode-se atualmente acrescentar
outra  característica,  que  é  a indelegabilidade  do  poder  polícia  a  pessoas
jurídicas de direito privado.
Quanto  à  discricionariedade,  embora  esteja  presente  na  maior  parte
das medidas de polícia, nem sempre isso ocorre. Às vezes, a lei deixa certa
margem de liberdade de apreciação quanto a determinados elementos, como
o motivo ou o objeto, mesmo porque ao legislador não é dado prever todas
as hipóteses possíveis a exigir a atuação de polícia. Assim, em grande parte
dos  casos  concretos,  a  Administração  terá  que  decidir  qual  o  melhor
momento de agir, qual o meio de ação mais adequado, qual a sanção cabível
diante  das  previstas  na  norma  legal.  Em  tais  circunstâncias,  o  poder  de
polícia será discricionário.
Em outras hipóteses, a lei já estabelece que, diante de determinados
requisitos,  a  Administração  terá  que  adotar  solução  previamente
estabelecida, sem qualquer possibilidade de opção. Nesse caso, o poder será
vinculado.  O  exemplo  mais  comum  do  ato  de  polícia  vinculado  é  o  da
licença. Para o exercício de atividades ou para a prática de atos sujeitos ao
poder de polícia do Estado, a lei exige alvará de licença ou de autorização.
No primeiro caso, o ato é vinculado, porque a lei prevê os
[/PAGINA 188]

[PAGINA 189]
requisitos diante
dos quais a Administração é obrigada a conceder o alvará; é o que ocorre na
licença  para  dirigir  veículos  automotores,  para  exercer  determinadas
profissões, para construir. No segundo caso, o ato é discricionário, porque a
lei consente que a Administração aprecie a situação concreta e decida se
deve ou não conceder a autorização, diante do interesse público em jogo; é
o que ocorre com a autorização para porte de arma, com a autorização para
circulação de veículos com peso ou altura excessivos, com a autorização
para produção ou distribuição de material bélico. Essa é uma distinção feita

pela doutrina; no entanto, nem sempre os vocábulos licença e autorização
são utilizados no direito positivo com essas características de vinculação,
para o primeiro, e discricionariedade, para o segundo; ao intérprete cabe
verificar os termos da norma legal para concluir sobre o sentido em que o
vocábulo foi utilizado.
Diante  disso,  pode-se  dizer  que  o  poder  de  polícia  tanto  pode  ser
discricionário (e assim é na maior parte dos casos), como vinculado.
A autoexecutoriedade (que os franceses chamam de executoriedade
apenas)  é  a  possibilidade  que  tem  a  Administração  de,  com  os  próprios
meios, pôr em execução as suas decisões, sem precisar recorrer previamente
ao Poder Judiciário.
Alguns  autores  desdobram  o  princípio  em  dois:  a exigibilidade
(privilège du préalable) e a executoriedade (privilège d’action d’office). O
privilège du préalable resulta da possibilidade que tem a Administração de
tomar decisões  executórias,  ou  seja,  decisões  que  dispensam  a
Administração  de  dirigir-se preliminarmente  ao  juiz  para  impor  a
obrigação ao administrado. A decisão administrativa impõe-se ao particular
ainda contra a sua concordância; se este quiser se opor, terá que ir a juízo.
O privilège  d’action  d’office  consiste  na  faculdade  que  tem  a
Administração,  quando  já  tomou  decisão  executória,  de  realizar
diretamente a execução forçada, usando, se for o caso, da força pública
para obrigar o administrado a cumprir a decisão.
Pelo  atributo  da exigibilidade,  a  Administração  se  vale  de meios
indiretos de coação. Cite-se, como exemplo, a multa; ou a impossibilidade
de licenciamento do veículo enquanto não pagas as multas de trânsito.
Pelo  atributo  da  autoexecutoriedade,  a  Administração  compele
materialmente  o  administrado,  usando  meios  diretos  de  coação.  Por
exemplo,  ela  dissolve  uma  reunião,  apreende  mercadorias,  interdita  uma
fábrica.
A autoexecutoriedade não existe em todas as medidas de polícia. Para
que a Administração possa se utilizar dessa faculdade, é necessário que a lei

a autorize expressamente, ou que se trate de medida urgente, sem a qual
poderá ser ocasionado prejuízo maior para o interesse público. No primeiro
caso, a medida deve ser adotada em consonância com o procedimento legal,
assegurando-se ao interessado o direito de defesa, previsto expressamente
no  arti
[/PAGINA 189]

[PAGINA 190]
go  5º,  inciso  LV,  da  Constituição.  No  segundo  caso,  a  própria
urgência da medida dispensa a observância de procedimento especial, o que
não  autoriza  a  Administração  a  agir  arbitrariamente  ou  a  exceder-se  no
emprego da força, sob pena de responder civilmente o Estado pelos danos
causados  (cf.  art.  37,  §  6º,  da  Constituição),  sem  prejuízo  da
responsabilidade criminal, civil e administrativa dos servidores envolvidos.
Em resumo, pode-se dizer que a exigibilidade está presente em todas
as  medidas  de  polícia,  mas  não  a  executoriedade  (privilège  d’action
d’office).
A coercibilidade  é  indissociável  da  autoexecutoriedade.  O  ato  de
polícia  só  é  autoexecutório  porque  dotado  de  força  coercitiva.  Aliás,  a
autoexecutoriedade,  tal  como  a  conceituamos,  não  se  distingue  da
coercibilidade,  definida  por  Hely  Lopes  Meirelles  (2003:134)  como  “a
imposição coativa das medidas adotadas pela Administração”.
Outro atributo que alguns autores apontam para o poder de polícia é
o fato de ser uma atividade negativa, distinguindo-se, sob esse aspecto, do
serviço público, que seria uma atividade positiva. Neste, a Administração
Pública  exerce,  ela  mesma,  uma atividade  material  que  vai  trazer  um
benefício, uma utilidade, aos cidadãos: por exemplo, ela executa os serviços
de energia elétrica, de distribuição de água e gás, de transportes etc.; na
atividade  de  polícia,  a  Administração  apenas  impede  a  prática,  pelos
particulares, de determinados atos contrários ao interesse público; ela impõe
limites à conduta individual.
O critério é útil apenas na medida em que demonstra a diferença entre
poder de polícia e serviço público. Mas tem-se que levar em conta que, ao
se  qualificar  o  serviço  público  como atividade  positiva,  está-se
considerando  a  posição  da  Administração:  ela  desenvolve  uma  atividade

que vai trazer um acréscimo aos indivíduos, isoladamente ou em conjunto;
no poder de polícia, o aspecto negativo diz respeito ao particular frente à
Administração: ele sofrerá um limite em sua liberdade de atuação, imposto
pela Administração.
Ensina Celso Antônio Bandeira de Mello (in RDP 9:55) que o poder
de  polícia  é  atividade  negativa  no  sentido  de  que  sempre  impõe  uma
abstenção  ao  particular,  uma  obrigação  de não  fazer.  Mesmo  quando  o
poder  de  polícia  impõe, aparentemente,  uma  obrigação  de  fazer,  como
exibir planta para licenciamento de construção, fazer exame de habilitação
para motorista, colocar equipamento contra incêndio nos prédios, “o poder
público não quer estes atos. Quer, sim, evitar que as atividades ou situações
pretendidas pelos particulares sejam efetuadas de maneira perigosa ou
nociva,  o  que  ocorreria  se  realizadas  fora  destas  condições”.  Por  outras
palavras,  mesmo  quando  se  exige  prática  de  um  ato  pelo  particular,  o
objetivo é sempre uma abstenção: evitar um dano oriundo do mau exercício
do direito individual.
Há  que
[/PAGINA 190]

[PAGINA 191]
se  lembrar,  porém,  que  alguns  autores  consideram  como
inseridas  no  poder  de  polícia  as  obrigações  de  fazer  impostas  ao
proprietário,  compelindo-o  a  usar  o  imóvel  de  acordo  com  sua  função
social. Nesse caso, não se pode falar que o objetivo do poder de polícia seja
uma abstenção, uma atividade negativa.
Quanto à indelegabilidade do exercício do poder de polícia a pessoas
jurídicas de direito privado, essa característica tem sido reconhecida pela
jurisprudência,  inclusive  do  Supremo  Tribunal  Federal,  com  base  no
argumento de que, em se tratando de atividade típica do Estado, só pode ser
por este exercida. Com efeito, o poder de polícia envolve o exercício de
prerrogativas  próprias  do  poder  público,  especialmente  a  repressão,
insuscetíveis de serem exercidas por um particular sobre outro. Os atributos,
já  apontados,  da  autoexecutoriedade  e  coercibilidade  (inclusive  com
emprego de meios diretos de coação) só podem ser atribuídos a quem esteja

legalmente  investido  em  cargos  públicos,  cercados  de  garantias  que
protegem o exercício das funções públicas típicas do Estado.
1
Não  se  pode  deixar  de  mencionar,  no  entanto,  a  existência  de
entendimento favorável à delegação de atividades de polícia exclusivamente
materiais,  desde  que  não  envolvam  o  exercício  de  autoridade  por  um
particular sobre outro cidadão. Seria o caso, por exemplo, da instalação de
infraestrutura necessária para o exercício do poder de polícia, a colocação
de  sinalizações,  a  pura  fiscalização  (sem  aplicação  de  sanções).  Tal
entendimento, que serve para justificar situações concretas já verificadas na
prática  administrativa,  deve  ser  aceito  com  cautela,  tendo  em  vista  a
dificuldade de distinguir a mera execução material do efetivo ato de polícia,
privativo do poder público.

5.7LIMITES
Como  todo  ato  administrativo,  a  medida  de  polícia,  ainda  que  seja
discricionária,  sempre  esbarra  em  algumas  limitações  impostas  pela  lei,
quanto  à competência  e  à forma,  aos fins  e  mesmo  com  relação  aos
motivos ou ao objeto; quanto aos dois últimos, ainda que a Administração
disponha  de  certa  dose  de  discricionariedade,  esta  deve  ser  exercida  nos
limites traçados pela lei.
Quanto aos fins, o poder de polícia só deve ser exercido para atender
ao interesse público. Se o seu fundamento é precisamente o princípio da
predominância  do  interesse  público  sobre  o  particular,  o  exercício  desse
poder  perderá  a  sua  justificativa  quando  utilizado  para  beneficiar  ou
prejudicar pessoas determinadas; a autoridade que se afastar da finalidade
pública incidirá em desvio de poder e acarretará a nulidade do ato com
todas as consequências nas esferas civil, penal e administrativa.
A competência e o procedimento devem observar também as normas
legais pertinentes.
Quanto ao objeto, ou seja, quanto ao meio de ação, a autoridade sofre
limitações, mesmo quando a lei lhe dê várias al
[/PAGINA 191]

[PAGINA 192]
ternativas possíveis. Tem
aqui  aplicação  um  princípio  de  direito  administrativo,  a  saber,  o  da
proporcionalidade dos meios aos fins; isto equivale a dizer que o poder de
polícia não deve ir além do necessário para a satisfação do interesse público
que visa proteger; a sua finalidade não é destruir os direitos individuais,
mas, ao contrário, assegurar o seu exercício, condicionando-o ao bem-estar
social; só poderá reduzi-los quando em conflito com interesses maiores da
coletividade  e  na  medida  estritamente  necessária  à  consecução  dos  fins
estatais.
Na  aplicação  das  sanções  de  polícia,  a  Lei  nº  9.873,  de  23-11-99,
alterada pela Lei nº 11.941, de 27-5-09, estabelece o prazo de prescrição de

1.
2.
3.
cinco anos, passível de interrupção e suspensão nos casos expressamente
previstos. Essa lei somente se aplica à esfera federal.
Alguns  autores  indicam  regras  a  serem  observadas  pela  polícia
administrativa, com o fim de não eliminar os direitos individuais:
a  da necessidade,  em  consonância  com  a  qual  a  medida  de
polícia  só  deve  ser  adotada  para  evitar  ameaças  reais  ou
prováveis de perturbações ao interesse público;
a da proporcionalidade, já referida, que significa a exigência
de  uma  relação  necessária  entre  a  limitação  ao  direito
individual e o prejuízo a ser evitado;
a da eficácia, no sentido de que a medida deve ser adequada
para impedir o dano ao interesse público.
Por isso mesmo, os meios diretos de coação só devem ser utilizados
quando não haja outro meio eficaz para alcançar-se o mesmo objetivo, não
sendo  válidos  quando  desproporcionais  ou  excessivos  em  relação  ao
interesse tutelado pela lei.

RESUMO
1.   Introdução:  inexistência  de  incompatibilidade  entre  direitos
individuais e poder de polícia.
2.  Fundamento:  princípio  da  supremacia  do  interesse  público  sobre  o
particular.
3.  Evolução
Idade Média: amplos poderes do príncipe (jus politiae)
Fins do século XV: jus politiae designa toda a atividade do Estado, com
amplos poderes sobre a vida privada dos cidadãos. É a fase do Estado de
Polícia.
Estado de Direito: adoção do princípio da legalidade.
Primeira  fase:  liberalismo:  o  poder  de  polícia  somente  se  exerce  para
garantir a ordem pública. Era a polícia da segurança.
Segunda fase: Estado intervencionista: poder de polícia estende-se à ordem
econômica e social. Imposição de obrigações de fazer para assegurar o bem
comum.
4.  Conceito
Na  fase  liberal:  atividade  estatal  que  limitava  o  exercício  dos  direitos
individuais em benefício da segurança.
Conceito moderno: atividade estatal consistente em limitar o exercício dos
direitos individuais em benefício do interesse público.
Conceito legal: art. 78 do CTN.
5.   Competência:  reparte-se  entre  Poder  Legislativo  (que  cria  as
limitações administrativas) e Poder Executivo (que regulamenta as leis e
fiscaliza a sua aplicação, preventiva e repressivamente). Daí os conceitos
amplo  e  restrito  de  p
[/PAGINA 192]

[PAGINA 193]
oder  de  polícia.  O  primeiro  abrange  a  atuação  do
Estado; o segundo refere-se à polícia administrativa.

6.  Polícia administrativa e judiciária: Distinções: a) ocorrência ou não
de ilícito penal: enquanto este não ocorre, atua a polícia administrativa; b) a
polícia administrativa rege-se pelo direito administrativo, incidindo sobre
bens, direitos ou atividades, e a judiciária rege-se pelo direito processual
penal  e  incide  sobre  pessoas;  c)  a  polícia  administrativa  reparte-se  entre
diferentes  órgãos  de  fiscalização,  enquanto  a  judiciária  é  privativa  de
corporações (polícia civil e militar).
7.  Meios de atuação:
a)  atos normativos: leis (criam as limitações administrativas, preveem as
obrigações  positivas  (de  fazer)  e  definem  as  infrações  administrativas  e
sanções cabíveis.
b)   atos  administrativos  e operações  materiais:  medidas  preventivas
(fiscalização,  vistoria,  ordem,  notificação,  autorização,  licença)  e
repressivas  (por  exemplo:  dissolução  de  reunião,  interdição  de  atividade,
apreensão de mercadorias deterioradas, internação de pessoas com doença
contagiosa e outras previstas em lei).
8.  Características
a)   discricionariedade,  como  regra  geral:  certa  margem  de  apreciação
quanto ao momento e ao meio de atuação; hipóteses de decisão vinculada,
como no alvará de licença;
b)  autoexecutoriedade, que abrange: 1) exigibilidade  ou privilège du
préalable  (poder  de  decidir  sem  ir  previamente  a  juízo);  e  2)
executoriedade ou privilège d ́action d ́office (poder de executar a decisão
sem autorização judicial). A executoriedade só existe quando prevista em
lei ou quando se trate de medida urgente  para  evitar  prejuízo  maior  ao
interesse público;
c)   coercibilidade:  imposição  coativa  das  medidas  adotadas  pela
Administração;
d)   natureza  de  atividade  negativa:  impede  o  administrado  de  praticar
atos  ilícitos  ou  contrários  ao  interesse  público;  critério  que  distingue  o

poder de polícia do serviço público (em que existe atuação positiva do
poder público em benefício dos administrados);
e)  indelegabilidade: como atividade típica do Estado, o poder de polícia
não pode ser delegado a particulares; é privativo de servidores investidos
em cargos públicos, com garantias que protegem o exercício das funções
públicas dessa natureza (conforme entendimento da jurisprudência do STF
e do STJ); aceitação da possibilidade de delegação de atividades puramente
materiais, que não envolvam exercício de autoridade sobre o cidadão.
9.  Limites: previstos em lei, quanto à competência, à forma, aos fins, aos
motivos  e  ao  objeto;  observância  das  regras  da  proporcionalidade  entre
meios e fins, da necessidade e da eficácia.
10.  Prescrição: prazo de cinco anos, previsto na Lei nº 9.873, de 23-11-
99, alterada pela Lei nº 11.941, de 27-5-2009, para aplicação de sanções de
polícia na esfera federal.
Nesse sentido, acórdão do STF na ADin 1.717, que julgou inconstituciona
[/PAGINA 193]

[PAGINA 194]
l
o art. 58 da Lei nº 9.649/98, segundo o qual os serviços de fiscalização de
profissões  regulamentadas  serão  exercidos  em  caráter  privado,  por
delegação  do  poder  público,  mediante  autorização  legislativa  (Tribunal
Pleno,  j.  em  7-11-02, DJ  de  28-3-03,  p.  61);  no  mesmo  sentido,  o  STJ
decidiu  pela  impossibilidade  de  a  Empresa  de  Transporte  de  Trânsito  de
Belo  Horizonte  (BHTrans),  sociedade  de  economia  mista,  aplicar  multas
com  fundamento  no  poder  de  polícia  (REsp  817534,  Rel.  Min.  Mauro
Campbell  Marques, DJe  10-12-09).  Contudo,  foram  acolhidos  embargos
declaratórios interpostos contra a decisão proferida no REsp 817534-MG
“para  dar  parcial  provimento  ao  recurso  especial,  no  sentido  de  que
permanece  a  vedação  à  imposição  de  sanções  pela  parte  embargada,

facultado,  no  entanto,  o  exercício  do  poder  de  polícia  no  seu  aspecto
fiscalizatório” (Rel. Min. Mauro Campbell. DJe 16-6-10).



6.1EVOLUÇÃO
A  propriedade,  como  o  mais  amplo  direito  real,  que  congrega  os
poderes  de  usar,  gozar  e  dispor  da  coisa,  de  forma  absoluta,  exclusiva  e
perpétua,  bem  como  o  de  persegui-la  nas  mãos  de  quem  quer  que
injustamente a detenha, e cujo desmembramento implica a constituição de
direitos reais parciais, evoluiu do sentido individual para o social.
Superada a fase que se seguiu à Revolução Francesa, na qual, como
repúdio  ao  sistema  feudal,  reviveu,  de  forma  exacerbada,  a  concepção
puramente  individualista  do  período  romano,  a  propriedade  foi  sendo
afetada,  principalmente  a  partir  da  segunda  metade  do  século  XIX,  por
crescente número de restrições impostas pelo Estado.
Note-se que, enquanto a “Declaração dos Direitos do Homem e do
Cidadão”,  de  1789,  proclamava  ser  a  propriedade  “direito  inviolável  e
sagrado”, o Código de Napoleão, de 1804, pretendendo ser individualista,
consagrou, como princípio, a legitimidade da limitação do Estado sobre a
propriedade,  ao  definir  esse  instituto,  no  artigo  544,  como  “o  direito  de
gozar e de dispor das coisas de modo absoluto, contanto que isso não se
torne uso proibido pelas leis ou pelos regulamentos”.
Apenas,  enquanto  naquela  época  essas  leis  e  regulamentos  se
limitavam, quase exclusivamente, aos direitos de vizinhança, aos poucos o
seu campo foi se ampliando, com a tendência para condicionar, cada vez
mais, o exercício do direito de propriedade ao bem-estar social. O princípio
permanece,  mas  o  seu  alcance  alterou-se  profundamente,  dando  à
propriedade sentido social então desconhecido. Hoje, prevalece o princípio
da função social da propriedade, que autoriza não apenas a imposição de
obrigações  de  não  fazer,  como  também  as  de  deixar  fazer  e,  hoje,  pela
Constituição, a obrigação de fazer, expressa no artigo 182, § 4º, consistente
no adequado aproveitamento do solo urbano.

6.2MODALIDADES
Hoje,  no  direito  brasileiro,  podem  ser  indicadas
[/PAGINA 194]

[PAGINA 195]
as  seguintes
modalidades de restrição do Estado sobre a propriedade privada, cada qual
afetando  de  modo  diverso  o  direito de  propriedade:  as  limitações
administrativas,  a  ocupação  temporária,  o  tombamento,  a  requisição,  a
servidão  administrativa,  a  desapropriação  e  o  parcelamento  e  edificação
compulsórios.
As limitações administrativas impõem obrigações de caráter geral a
proprietários indeterminados, em benefício do interesse geral, afetando o
caráter absoluto do direito de propriedade, ou seja, o atributo pelo qual o
titular tem o poder de usar, gozar e dispor da coisa da maneira que melhor
lhe aprouver.
A ocupação  temporária  e  a requisição  de  imóveis  impõem  ao
proprietário a obrigação de suportar a utilização temporária do imóvel pelo
Poder Público, para realização de obras ou serviços de interesse coletivo;
afetam  a exclusividade  do  direito  de  propriedade,  ou  seja,  o  atributo
segundo o qual a mesma coisa não pode pertencer simultaneamente a duas
ou  mais  pessoas,  e  o  proprietário  tem  a  faculdade  de  opor-se  à  ação  de
terceiros exercida sobre aquilo que lhe pertence; pelo artigo 1.231 do novo
Código Civil, “a propriedade presume-se plena e exclusiva até prova em
contrário”.
O tombamento implica limitação perpétua ao direito de propriedade
em benefício do interesse coletivo; afeta o caráter absoluto do direito de
propriedade;  acarreta  ônus  maior  do  que  as  limitações  administrativas,
porque incide sobre imóvel determinado.
A servidão  administrativa  implica  a  instituição  de  direito  real  de
natureza pública, impondo ao proprietário a obrigação de suportar um ônus
parcial  sobre  o  imóvel  de  sua  propriedade,  em  benefício  de  um  serviço
público ou de um bem afetado a um serviço público; afeta a exclusividade

do direito de propriedade, porque transfere a outrem faculdades de uso e
gozo;  excepcionalmente  afeta  apenas  o  caráter  absoluto,  quando  implica
obrigação  de  não  fazer;  acarreta  gravame  maior  do  que  a  ocupação
temporária, porque tem o caráter perpétuo.
A desapropriação  e  a requisição  de  bens  móveis  e  fungíveis,
atingindo a faculdade que tem o proprietário de dispor da coisa segundo sua
vontade, implicam a transferência compulsória, mediante indenização, para
satisfazer a interesse público; afetam o caráter perpétuo e irrevogável do
direito de propriedade.
A edificação  e  o parcelamento  compulsórios  são  impostos  ao
proprietário  que  não  utiliza  adequadamente  a  sua  propriedade.  Ferem  o
caráter absoluto e perpétuo do direito de propriedade.

6.3FUNDAMENTO
Sabe-se que a propriedade é o direito individual que assegura a seu
titular uma série de poderes cujo conteúdo constitui objeto do direito civil;
compreende os poderes de usar, gozar e dispor da coisa, de modo absoluto,
exclusivo e perpétuo. Não podem, no entanto, esses poderes ser exercidos
ilimitadamente, porque coexistem com direitos alheios, de igual natureza, e
porque existem in
[/PAGINA 195]

[PAGINA 196]
teresses públicos maiores, cuja tutela incumbe ao Poder
Público exercer, ainda que em prejuízo de interesses individuais. Entra-se
aqui na esfera do poder de polícia do Estado, ponto em que o estudo da
propriedade sai da órbita do direito privado e passa a constituir objeto do
direito  público  e  a  submeter-se  a regime  jurídico  derrogatório  e
exorbitante do direito comum.
No dizer de José Cretella Júnior (in RDA 112/51), “ao passo que o
direito civil de propriedade confere ao titular cem por cento, vamos dizer,
do jus utendi, fruendi et abutendi,  o  direito  público  da  propriedade,  que
considera o bem dentro de um conjunto maior, vai reduzindo o quantum
daquela  fruição,  porque  observa  a  totalidade  dos  direitos  de  propriedade
bem como a necessidade pública, a utilidade pública e o interesse social”.
Essa  atividade  o  Estado  começou  a  exercer  por  meio  do  poder  de
polícia, que constitui o instrumento pelo qual é assegurado o bem-estar da
coletividade,  mediante  a  restrição  dos  direitos  individuais  que  com  ele
conflitem.
Mas,  já  se  viu  que  o  poder  de  polícia  sofreu  uma  ampliação,  não
apenas  de  conteúdo,  mas  também  de  extensão,  porque,  enquanto
originariamente  somente  justificava  a  imposição  de  obrigações  de não
fazer, passou, com o tempo, a impor obrigações de fazer, ou seja, a impor o
dever de utilizar o bem.
Neste  momento  é  que  se  começou  a  falar  em  função  social  da
propriedade.

1.
2.
Em relação a esta, duas posições se colocam:
uns a mantêm no âmbito do poder de polícia e interpretam a
função social sob dois aspectos: o negativo e o positivo. Sob o
aspecto  negativo,  a  função  social  abrange  as  limitações
impostas  ao  exercício  da  propriedade  com  as  mais  variadas
finalidades (segurança, saúde, economia popular, proteção ao
meio  ambiente,  ao  patrimônio  histórico  e  artístico  nacional);
inclui as obrigações de não fazer e mesmo certas obrigações de
fazer,  impostas  como  condições  para  o  exercício  de
determinados  direitos,  por  exemplo,  a  obrigação  de  adotar
medidas  de  segurança  contra  incêndios  como  condição  do
direito de construir. Sob o aspecto positivo, implica obrigação
de fazer consistente no dever de utilização da propriedade;
outros distinguem: o aspecto negativo corresponde ao poder de
polícia, e o aspecto positivo, à função social da propriedade;
quer  dizer,  a  função  social  da  propriedade  seria  “um  novo
instrumento, que, conjugado aos normalmente admitidos (as
limitações, as desapropriações, as servidões etc.), possibilitam
a  obtenção  de  uma  ordem  econômica  e  social  que  realize  o
desenvolvimento com justiça social” (cf. Carlos Ari Sundfeld,
1987:9).
Os autores dessa segunda corrente continuam apegados à concepção
originária do poder de polícia, como atividade negativa, ou seja, atividade
que  impõe  ao  particular  limitações  ao  exercício  dos  direitos  individuais,
consistentes em obrigações de não fazer.
N
[/PAGINA 196]

[PAGINA 197]
o  entanto,  quando  se  consideram  os  três  elementos  essenciais
caracterizadores  do  poder  de  polícia  –  o  subjetivo  (Estado),  o  finalístico
(interesse público) e o conteúdo (restrição à liberdade individual) – não há

como deixar de reconhecer a sua presença em qualquer das modalidades de
intervenção do Estado sobre a propriedade privada.
Pela concepção restritiva de poder de polícia, apenas as limitações
administrativas  à  propriedade  seriam  manifestações  dessa  atividade
estatal.  Ficariam  fora  a  ocupação  temporária,  a  requisição,  a  servidão
administrativa, o tombamento, a desapropriação e o dever de utilização do
imóvel.
Pela nova concepção, teria havido uma ampliação do poder de polícia,
de modo a abranger as formas de intervenção que impõem obrigações de
deixar fazer e de fazer.
Na monografia sobre Servidão Administrativa (1978:18-22), já nos
havíamos colocado entre os que explicam as várias formas de intervenção
do Estado na propriedade privada como manifestações do poder de polícia:
“na  realidade,  tanto  as  chamadas limitações  administrativas  à
propriedade  (em  sentido  estrito),  como  a ocupação  temporária,  a
requisição administrativa, a servidão administrativa e a desapropriação
constituem  formas  de  limitações  do  Estado  sobre  a  propriedade  privada,
cada  uma  delas  atingindo  o  exercício  desse  direito  de  maneira  mais  ou
menos intensa, mas sempre com o objetivo de satisfazer o interesse público.
Assim,  em  sentido  amplo,  as  limitações  administrativas  abrangem  todas
essas modalidades; em sentido restrito, referem-se apenas àquelas impostas
pelo poder de polícia do Estado, condicionando o exercício do direito de
propriedade ao bem-estar social, sem implicar desdobramento dos poderes
inerentes ao domínio”.
Com relação à desapropriação, dissemos, então, que ela “pode ser
tida  como  limitação  à  propriedade  quando  se  considera  abstratamente
aquele instituto, que é inerente à soberania do Estado, perante os direitos
individuais  assegurados  aos  cidadãos.  Trata-se  de  instituto  de  direito
público  –  a  desapropriação  –  perante  instituto  de  direito  privado  –  a
propriedade;  o  primeiro  é  limitação  ao  segundo,  no  sentido  de  que  se
constitui em exceção à intangibilidade do direito individual à propriedade.

Abstratamente  considerada,  a  desapropriação  afeta  a  propriedade,  como
instituição,  ou  seja,  afeta  os  atributos  com  os  quais  foi  concebida  pelas
correntes individualistas. No entanto, quando incide, concretamente, sobre
determinado bem, ela não pode ser considerada como simples limitação, já
que, vista pela ótica do direito privado, implica a perda da propriedade”.
Quanto  ao dever  de  utilização,  corresponde  a  nova  ampliação  do
poder  de  polícia  do  Estado,  mas  que  dele  se  destaca  para  constituir  a
chamada função social da propriedade, hoje definida pela Constituição no
artigo 182, § 4º, consistente no adequado aproveitament
[/PAGINA 197]

[PAGINA 198]
o do solo urbano
(com relação à política urbana); quanto à política agrícola e fundiária e à
reforma  agrária,  a  função  social  da  propriedade  impõe  as  obrigações
previstas  no  artigo  186:  aproveitamento  racional  e  adequado;  utilização
adequada  dos  recursos  naturais  disponíveis  e  preservação  do  meio
ambiente; observância das disposições que regulam as relações de trabalho;
e  exploração  que  favoreça  o  bem-estar  dos  proprietários  e  dos
trabalhadores.

6.4FUNÇÃO SOCIAL DA PROPRIEDADE
Antes  de  aparecer  expressamente  mencionado  na  Constituição  de
1967, o princípio da função social da propriedade já servira de inspiração
para  a  inclusão  de  nova  modalidade  de  desapropriação  (por interesse
social) na Constituição de 1946.
Se alguma dúvida houvesse a esse respeito, seria ela dissipada pela
justificativa  apresentada  pelo  autor  da  emenda  de  que  resultou  essa
inovação, o Senador Ferreira de Souza. Ele reconhece como lógico que o
homem possua “como seu, de forma absoluta, aqueles bens necessários à
sua vida, à sua profissão, à sua manutenção e à de sua família, mesmo os
que  constituem  economias  para  o  futuro.  Mas  além  desse  mínimo,  a
propriedade tem uma função social de modo que ou o seu proprietário a
explora e a mantém dando-lhe utilidade, concorrendo para o bem comum,
ou  ela  não  se  justifica.  A  emenda  não  chega  ao  extremo  de  negar  a
propriedade, mas, superpondo o bem comum ao bem individual, admite a
expropriação das propriedades inúteis, das que poderiam ser cultivadas e
não o são, daquelas cujo domínio absoluto chega a representar um acinte
aos outros homens”. Em outra oportunidade, ao justificar a Emenda perante
a  Comissão  Constitucional,  ele  diz  que  “devemos  estabelecer  também  a
possibilidade de uma desapropriação que não seja nem por necessidade do
Estado, em si, como órgão diretor da sociedade em geral, nem por utilidade
pública, para qualquer serviço do Estado. Mas devemos também possibilitar
a desapropriação sempre que necessária à ordem social, à vida social”. E
cita dois casos: na sociedade puramente individualista, que compreende a
propriedade como direito absoluto, admite-se a propriedade dos bens que
não  produzem  e  recebem  valorização  do  próprio  Estado  e  do  trabalho
coletivo. Evidentemente, essa propriedade improdutiva, que o proprietário
não  explora  no  sentido  de  transformá-la  numa  utilidade  geral,  criando
riqueza para a coletividade, é um peso para a sociedade. O proprietário tem
em seu favor toda a proteção da lei e da autoridade, recebe as consequências

do enriquecimento resultante do trabalho geral e da própria ação do Estado
e nada lhe dá em virtude desse mesmo direito. Deve ser possível ao Estado,
em  casos  especiais,  desapropriá-la  a  fim  de  tornar  a  propriedade  uma
utilidade,  uma  riqueza  social,  seja  porque  vá  dividi-la  entre  os  que
pretendem cultivá-la, seja para outro fim de ordem coletiva.
A  Constituição  de
[/PAGINA 198]

[PAGINA 199]
1967,  com  a  redação  dada  pela  Emenda
Constitucional nº 1 de 1969, incluiu a função social da propriedade como
um dos princípios da ordem econômica e social (art. 160, III), que coexiste
com o da propriedade como direito individual consagrado no artigo 153, §
22.  Segundo  Manoel  Gonçalves  Ferreira  Filho  (1975,  v.  3:166),  “isto
significa que a propriedade não é a da concepção absoluta, romanística, e
sim a propriedade encarada como uma função eminentemente social. É o
que se depreende do texto do artigo 160, III, que implicitamente condena a
concepção absoluta da propriedade, segundo a qual esta é o direito de usar,
gozar e tirar proveito de uma coisa, de modo puramente egoístico, sem levar
em  conta  o  interesse  alheio  e  particularmente  o  da  sociedade.
Reconhecendo a função social da propriedade, a Constituição não nega o
direito  exclusivo  do  dono  sobre  a  coisa,  mas  exige  que  o  seu  uso  seja
condicionado ao bem-estar geral. Não ficou, portanto, o constituinte longe
da concepção tomista, segundo a qual o proprietário é um procurador da
comunidade  para  a  gestão  de  bens  destinados  a  servir  a  todos,  embora
pertençam a um só”.
Não  há  dúvida,  no  entanto,  de  que  a  inspiração  mais  próxima  do
princípio é a doutrina social da Igreja, tal como exposta nas Encíclicas
Mater et Magistra, do Papa João XXIII, de 1961, e Centesimus Cennus, de
1991, de João Paulo II, nas quais se associa a propriedade a uma função
social, ou seja, à função de servir de instrumento para a criação de bens
necessários à subsistência de toda a humanidade.
Segundo  José  Afonso  da  Silva  (2003:283),  a  função  social  da
propriedade  pode  manifestar-se,  “conforme  as  hipóteses,  seja  como
condição  de  exercício  das  faculdades  atribuídas,  seja  como  obrigação  de

I –
II –
III –
executar   determinadas   faculdades   de   acordo   com   modalidades
preestabelecidas”.  No  entanto,  o  princípio  não  autoriza  esvaziar  a
propriedade  de  seu  conteúdo  essencial  mínimo,  sem  indenização,  porque
este está assegurado pela norma de garantia do respectivo direito.
Na  vigência  da  Constituição  de  1967,  com  a  redação  dada  pela
Emenda  Constitucional  nº  1  de  1969,  o  princípio  da  função  social  teve
aplicação restrita à desapropriação para reforma agrária, fundamentada no
artigo 161.
Na Constituição de 1988, o artigo 5º, inciso XXII, garante o direito da
propriedade, mas no inciso XXIII determina que a propriedade atenderá à
sua função social; além disso, ela volta a ser incluída entre os princípios da
ordem  econômica,  que  têm  por  fim  “assegurar  a  todos  existência  digna,
conforme  os  ditames  da  justiça  social”  (art.  170,  III);  porém,  tem  seu
alcance delimitado.
Quanto à propriedade urbana, o artigo 182, § 2º, diz que ela “cumpre a
sua função social quando atende às exigências fundamentais de ordenação
da cidade expressas no Plano-diretor”; este é obrigatório para cidades com
mais  de
[/PAGINA 199]

[PAGINA 200]
20.000  habitantes,  sendo  considerado  o  instrumento  básico  da
política de desenvolvimento e de expansão urbana (§ 2º).
A norma se completa com a do § 4º, que faculta ao Poder Público
Municipal,  mediante  lei  específica  para  área  incluída  no  Plano-diretor,
exigir,  nos  termos  da  lei  federal,  do  proprietário  do  solo  urbano  não
edificado,  subutilizado  ou  não  utilizado,  que  promova  seu  adequado
aproveitamento, sob pena, sucessivamente, de:
parcelamento ou edificação compulsórios;
imposto  sobre  a  Propriedade  Predial  e  Territorial  urbana
progressivo no tempo;
desapropriação  com  pagamento  mediante  títulos  da  dívida
pública  de  emissão  previamente  aprovada  pelo  Senado
Federal, com prazo de resgate de até 10 anos, em parcelas

I –
II –
III –
IV –
anuais,  iguais  e  sucessivas,  assegurados  o  valor  real  da
indenização e os juros legais.
Vale dizer que, em se tratando de propriedade urbana, o Poder Público
municipal  pode  exigir  do  proprietário,  que  não  esteja  usando
adequadamente  o  seu  imóvel  dentro  das  condições  previstas  no  Plano-
diretor,  que  faça  o  seu parcelamento  ou edificação  compulsórios.  A
matéria  está  disciplinada  pela  Lei  nº  10.257,  de  10-7-01  (Estatuto  da
Cidade), que regulamenta os artigos 182 e 183 da Constituição Federal e
estabelece diretrizes gerais da política urbana.
Quanto à propriedade rural, o artigo 186 estabelece que a sua função
social  “é  cumprida  quando  a  propriedade  rural  atende,  simultaneamente,
segundo critérios e graus de exigências estabelecidos em lei, os seguintes
requisitos:
aproveitamento racional e adequado;
utilização  adequada  dos  recursos  naturais  disponíveis  e
preservação do meio ambiente;
observância  das  disposições  que  regulam  as  relações  de
trabalho;
exploração que favoreça o bem-estar dos proprietários e dos
trabalhadores.”
Não  cumprindo  a  sua  função  social,  o  proprietário  fica  sujeito  à
desapropriação  para  fins  de reforma agrária,  prevista  no  artigo  184;  se
tornar produtiva a sua propriedade – assegurando-lhe, pois, função social –
o seu titular escapa à possibilidade de desapropriação sob essa modalidade
(art. 185, II). A matéria está hoje disciplinada pela Lei nº 8.629, de 25-2-93
(regulamentada pelo Decreto nº 8.738, de 3-5-16) e pela Lei Complementar
nº 76, de 6-7-93, com alterações posteriores.

A Constituição delimitou, portanto, o campo de aplicação do princípio
da  função  social  da  propriedade:  na  área  urbana,  significa  adequação  ao
Plano Diretor do Município; especialmente, visa obrigar o proprietário de
terreno não construído a nele edificar ou proceder ao seu parcelamento.
Na  zona  rural,  corresponde  à  ideia,  já  assente  na  doutrina  jurídico-
agrária, de “correta utilização econômica da terra e sua justa distribuição, de
modo a atender ao bem-estar social da coletividade, mediante o aumento da
produtividade  e  da  promoção  da  justiça  social”  (cf.  Telga  de
[/PAGINA 200]

