[META]
TITULO: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1001-1050
ARQUIVO_ORIGINAL: 2020_1_Manual_de_Direito_Civil_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª. 2020.
[/META]

[PAGINA 1001]
possuidor  se  apoia  em  elementos  objetivos  tão
evidentes  que  nenhuma  dúvida  pode  ser  suscitada
quanto à legitimidade de sua aquisição” e posse de
boa-fé presumida “quando o possuidor tem o justo
título”.
31
b) Posse de má-fé – situação em que alguém sabe do
vício  que  acomete  a  coisa,  mas  mesmo  assim
pretende exercer o domínio fático sobre esta. Neste
caso, o possuidor nunca possui um justo título. De
qualquer modo, ainda que de má-fé, esse possuidor
não  perde  o  direito  de  ajuizar  a  ação  possessória
competente  para  proteger-se  de  um  ataque  de
terceiro.
Observação  1  –  No  que  concerne  aos  efeitos  da  classificação
apontada, há consequências em relação aos frutos e às benfeitorias
que ainda serão abordadas.
Observação 2 – Quanto à posse de boa-fé fundada em justo título,
cite-se  um  contrato  que  fundamenta  a  posse  do  locatário  ou  do
comodatário.  Ainda  ilustrando  o  justo  título,  na III  Jornada  de
Direito Civil,  aprovou-se  o  Enunciado  n.  302,  prescrevendo  que
“pode  ser  considerado  justo  título  para  a  posse  de  boa-fé  o  ato
jurídico capaz de transmitir a posse ad usucapionem, observado o
disposto no art. 113 do CC”. O exemplo de título é o compromisso
de  compra  e  venda,  registrado  ou  não  na  matrícula  do  imóvel,
devendo  ser  observada  a  boa-fé  objetiva,  prevista  no  art.  113,
caput, do CC. Ainda na III Jornada de Direito Civil, foi aprovado o
Enunciado  n.  303,  pelo  qual  “considera-se  justo  título  para
presunção relativa da boa-fé do possuidor o justo motivo que lhe

autoriza a aquisição derivada da posse, esteja ou não materializado
em instrumento público ou particular. Compreensão na perspectiva
da  função  social  da  posse”.  O  último  enunciado  doutrinário  está
estabelecendo que a função social da posse, antes estudada, é fator
fundamental  para  a  determinação  da  posse  de  boa-fé  e  da
caracterização  do  justo  título.  Sendo  assim,  a  existência  de
instrumento,  seja  público  ou  particular,  não  é  fator  essencial.  O
tecnicismo  e  o  formalismo  exagerado  são  substituídos  pela
funcionalização do instituto da posse.
Observação 3 – A presente classificação não se confunde com a
última  (quanto  aos  vícios  objetivos).  Isso  porque  na  análise  dos
vícios  previstos  no  art.  1.200  do  CC  são  levados  em  conta  os
critérios  objetivos.  Ao  contrário,  na  presente  classificação,  são
considerados os critérios subjetivos, eis que a boa-fé que entra em
cena é a subjetiva, que está no plano da intenção, da crença dos
envolvidos.  Esclarece  Orlando  Gomes  que  “não  há  coincidência
necessária entre a posse justa e a posse de boa-fé. À primeira vista,
toda  posse  justa  deveria  ser  de  boa-fé  e  toda  posse  de  boa-fé
deveria ser justa. Mas a transmissão dos vícios de aquisição permite
que um possuidor de boa-fé tenha posse injusta, se a adquiriu de
quem  a  obteve  pela  violência,  pela  clandestinidade  ou  pela
pre
[/PAGINA 1001]

[PAGINA 1002]
cariedade,  ignorante  da  ocorrência; nemo  sibi  causam
possessionis mutare potest. Também é possível que alguém possua
de  má-fé,  embora  não  tenha  posse  violenta,  clandestina  ou
precária”.
32
 O exemplo clássico daquele que tem posse injusta, mas
de boa-fé, ocorre no caso de compra de um bem roubado, sem que
se saiba que o bem foi retirado de outrem com violência. Por outro
lado,  terá posse  justa,  mas  de má-fé,  o  locatário  que  pretende
adquirir o bem por usucapião, na vigência do contrato. Em relação
aos  efeitos,  as  posses  confrontadas  do  mesmo  modo  não  se
confundem. A posse justa e a injusta geram efeitos quanto às ações
possessórias e quanto à usucapião. A posse de boa e a de má-fé,
como se verá, geram efeitos quanto aos frutos, às benfeitorias e às
responsabilidades  dos  envolvidos,  com  a  devida  análise  do  caso
concreto.

IV) Quanto à presença de título:
a) Posse com título – situação em que há uma causa
representativa da transmissão da posse, caso de um
documento escrito, como ocorre na vigência de um
contrato de locação ou de comodato, por exemplo.
b) Posse sem título – situação em que não há uma
causa  representativa,  pelo  menos  aparente,  da
transmissão  do  domínio  fático.  Exemplo:  alguém
acha um tesouro, depósito de coisas preciosas, sem a
intenção  de  fazê-lo.  Nesse  caso,  a  posse  é
qualificada como um ato-fato jurídico, pois não há
uma vontade juridicamente relevante para que exista
um ato jurídico.
Observação  –  Mantendo  relação  com  a  última  classificação,
surgem os conceitos de ius possidendi e ius possessionis. A partir
das lições de Washington de Barros Monteiro, o ius possidendi é o
direito  à  posse  que  decorre  de  propriedade;  enquanto  que  o ius
possessionis  é  o  direito  que  decorre  exclusivamente  da  posse.
33
Fazendo o paralelo, pode-se dizer que no ius possidendi  há  uma
posse com título, estribada na propriedade. No ius possessionis, há
uma  posse  sem  título,  que  existe  por  si  só.  Ainda,  é  pertinente
apontar  que  alguns  autores  falam  em posse natural  no  caso  de
posse sem título e posse civil ou jurídica se ela estiver estribada em
título determinado.
34
V) Quanto ao tempo:
a) Posse nova – é a que conta com menos de um ano
e um dia, ou seja, é aquela com até um ano.
b) Posse velha – é a que conta com pelo menos um
ano  e  um  dia,  ou  seja,  com  um  ano  e  um  dia  ou
mais.  Segue-se,  nessa  classificação,  a  doutrina  de
Maria  Helena  Diniz  e  Carlos  Roberto  Gonçalves,

que entendem que a posse que tem um ano e um dia
é velha.
35
Observação  –  A  classificação  da  posse  quanto  ao  tempo  é
fundamental  para  a  questão  processual  relativa  às  ações
possessórias.  Enunciava  o  art.  924  do  CPC/1973  que  “regem  o
procedimento de manutenção e de reintegração de posse as normas
da seção seguinte, quando intentado dentro de ano e dia da turbação
ou do esbulho; passado esse prazo, será ordinário, não perdendo,
contudo,  o  caráter
[/PAGINA 1002]

[PAGINA 1003]
possessório”.  Repise-se  que,  sem  grandes
alterações  estruturais,  o  dispositivo  foi  repetido  pelo  art.  558  do
CPC/2015, in verbis: “regem o procedimento de manutenção e de
reintegração de posse as normas da Seção II deste Capítulo quando
a ação for proposta dentro de ano e dia da turbação ou do esbulho
afirmado  na  petição  inicial.  Parágrafo  único.  Passado  o  prazo
referido  no caput,  será  comum  o  procedimento,  não  perdendo,
contudo, o caráter possessório”. As decorrências processuais dessas
consolidações serão aprofundadas mais à frente nesta obra.
VI) Quanto aos efeitos:
a) Posse ad interdicta – constituindo regra geral, é a
posse  que  pode  ser  defendida  pelas  ações
possessórias  diretas  ou  interditos  possessórios.
Exemplificando, tanto o locador quanto o locatário
podem defender a posse de uma turbação ou esbulho
praticado por um terceiro. Essa posse não conduz à
usucapião.
b) Posse ad usucapionem – exceção à regra, é a que
se  prolonga  por  determinado  lapso  de  tempo
previsto  na  lei,  admitindo-se  a  aquisição  da
propriedade  pela  usucapião,  desde  que  obedecidos
os parâmetros legais. Em outras palavras, é aquela
posse  com olhos  à  usucapião  (posse  usucapível),
pela  presença  dos  seus  elementos.  A  posse ad

usucapionem  deve  ser  mansa,  pacífica,  duradoura
por  lapso  temporal  previsto  em  lei,  ininterrupta  e
com intenção de dono (animus domini – conceito de
Savigny).  Além  disso,  em  regra,  deve  ter  os
requisitos do justo título e da boa-fé.
7.3.4 Efeitos materiais e processuais
da posse
O Código Civil de 2002, entre os seus arts. 1.210 a 1.222, traz regras
quanto aos efeitos da posse (Capítulo III, Título I, Livro III). Essas regras têm
caráter  material  e  processual  e  estão  aqui  abordadas  de  forma  pontual.
Vejamos.
7.3.4.1 Efeitos da posse quanto aos frutos
Como exposto no Capítulo 2 desta obra, os frutos são bens acessórios
que  saem  do  principal  sem  diminuir  a  sua  quantidade.  Em  termos  gerais,
prevê  o  art.  95  do  CC/2002  que,  apesar  de  ainda  não  separados  do  bem
principal, os frutos e produtos podem ser objeto de negócio jurídico. Repise-
se que os frutos não se confundem com os produtos, pois enquanto os frutos
não geram a diminuição do principal, isso não ocorre com os produtos.
Quanto  aos  efeitos  da  posse,  para  a  análise  do  direito  aos  frutos  é
fundamental que a posse seja configurada como de boa ou má-fé.
De  início,  prevê  o  art.  1.214  do  CC  que  “o  possuidor  de  boa-fé  tem
direito, enquanto ela durar, aos frutos percebidos”. Complementando, dispõe
o parágrafo único desse comando legal que os frutos pendentes ao tempo em
que cessar a boa-fé devem ser restituídos, depois de deduzidas as despesas da
produção e custeio. Devem ser também restituídos os frutos colhidos com
antecipação. Ilustrando, um locatário está em um imóvel urbano e, no fundo
deste, há uma mangueira. Enquanto vigente o contrato, o locatário, possuidor
[/PAGINA 1003]

[PAGINA 1004]
de boa-fé amparado pelo justo título, terá direito às mangas colhidas, ou seja,
percebidas.  Se  o  contrato  for  extinto  quando  as  mangas  ainda  estiverem
verdes  (frutos  pendentes),  não  poderão  ser  colhidas,  pois  são  do  locador
proprietário. Se colhidas ainda verdes, devem ser devolvidas ao último, sem
prejuízo de eventuais perdas e danos que couberem por este mau colhimento.
Determina  o  art.  1.215  do  CC  que  os  frutos  naturais  e  industriais
reputam-se colhidos e percebidos logo que são separados. Por outro turno, os

frutos  civis  reputam-se  percebidos  dia  por  dia.  Ilustrando,  a  manga  é  tida
como  colhida  quando  separada  da  mangueira;  os  juros  são  percebidos  nos
exatos  vencimentos  dos  rendimentos,  como  é  comum  em  cadernetas  de
poupança.
No que concerne ao possuidor de má-fé, nos termos do art. 1.216 do
CC/2002, ele responde por todos os frutos colhidos e percebidos, bem como
pelos que, por culpa sua, deixou de perceber, desde o momento em que se
constituiu  de  má-fé.  Todavia,  esse  possuidor tem  direito  às  despesas  de
produção  e  de  custeio.  A  ilustrar,  se  um  invasor  de  um  imóvel  colhe  as
mangas  da  mangueira  do  terreno,  deverá  indenizá-las,  mas  será  ressarcido
pelas despesas realizadas com a colheita. Por outra via, se deixaram de ser
colhidas  e,  em  razão  disso,  vierem  a  apodrecer,  o  possuidor  também  será
responsabilizado.
Surge questão controvertida relativa à aplicação desses efeitos para os
produtos. Orlando Gomes responde negativamente, pois quanto aos produtos
há um dever de restituição mesmo quanto ao possuidor de boa-fé. Ademais,
se a restituição tornou-se impossível, o possuidor deverá indenizar a outra
parte  por  perdas  e  danos  e,  “por  motivo  de  equidade,  a  indenização  deve
corresponder ao proveito real que o possuidor obteve com a alienação dos
produtos da coisa”.
36
 O jurista tem razão, uma vez que os produtos, quando
retirados, desfalcam a substância do principal. Assim sendo, a aplicação do
regime dos frutos para os produtos poderia gerar uma perda substancial da
coisa  possuída,  o  que  não  pode  ser  admitido.  Em  suma,  os  problemas
envolvendo os produtos devem ser resolvidos com as regras que vedam o
enriquecimento sem causa (arts. 884 a 886 do CC).
7.3.4.2 Efeitos da posse em relação às
benfeitorias
Repise-se que as benfeitorias são bens acessórios introduzidos em um
bem  móvel  ou  imóvel,  visando  a  sua  conservação  ou  melhora  da  sua
utilidade.  Enquanto  os  frutos  e  produtos  decorrem  do  bem  principal,  as
benfeitorias são nele introduzidas. Repise-se que, nos termos do art. 96 do
CC,  as  benfeitorias  podem  ser necessárias  (as  essenciais,  pois  visam  à
conservação da coisa principal), úteis (aumentam ou facilitam o uso da coisa
principal) e voluptuárias (de mero luxo ou deleite, pois facilitam a utilidade
da coisa principal). Anote-se, para os fins possessórios, que as benfeitorias
não se confundem
[/PAGINA 1004]

[PAGINA 1005]
com as acessões, que, nos termos do art. 97 do CC, são as

incorporações  introduzidas  em  outro  bem,  imóvel,  sem  a  intervenção  do
proprietário,  possuidor  e  detentor.  Como intervenção,  pode-se  entender  a
transmissão do bem, por meio de contrato ou outro negócio jurídico.
Pois bem, é importante apontar a relação de efeitos entre a posse e o
instituto das benfeitorias. De início, enuncia o art. 1.219 do CC/2002 que o
possuidor de boa-fé tem direito à indenização das benfeitorias necessárias e
úteis, bem como, quanto às voluptuárias, se não lhe forem pagas, a levantá-
las,  quando  puder  fazê-lo  sem  detrimento  da  coisa.  Além  disso,  poderá
exercer o direito de retenção pelo valor das benfeitorias necessárias e úteis.
Vejamos as três consequências da norma, de forma pontual:
1.ª  –  O  possuidor  de  boa-fé  tem  direito  à  indenização  por
benfeitorias necessárias e úteis. Ilustrando, vigente um comodato
de  um  imóvel,  o  comodatário  terá  direito  de  indenização  pela
reforma do telhado (benfeitoria necessária) e pela grade da janela
(benfeitoria útil).
2.ª – O possuidor de boa-fé não indenizado tem direito à retenção
dessas  benfeitorias  (necessárias  e  úteis),  o ius  retentionis,  que
persiste até que receba o que lhe é devido.
3.ª – No tocante às benfeitorias voluptuárias, o possuidor de boa-fé
tem  direito  ao  seu  levantamento,  se  não  forem  pagas,  desde  que
isso não gere prejuízo à coisa (direito de tolher, ou ius tollendi).
Exemplificando,  vigente  o  empréstimo  de  um  imóvel,  se  o
comodatário introduziu um telhado na churrasqueira, que pode ser
removido, não sendo essa benfeitoria paga, poderá levá-la embora,
pois a retirada não desvaloriza o imóvel. O mesmo raciocínio não
vale  para  uma  piscina  construída  no  imóvel,  pois  a  sua  retirada
gerará  um  prejuízo  ao  principal.  Somente  as  piscinas  removíveis
podem ser retiradas, como aquelas de plástico para brincadeira das
crianças.
Cumpre destacar que, no tocante à locação de imóvel urbano, há regras
específicas  relativas  às  benfeitorias  previstas  nos  arts.  35  e  36  da  Lei
8.245/1991. De início, dispõe o art. 35 da Lei de Locação que, salvo expressa
disposição contratual em contrário, as benfeitorias necessárias introduzidas

pelo locatário, ainda que não autorizadas pelo locador, bem como as úteis,
estas  desde  que  autorizadas,  são  indenizáveis  e  permitem  o  direito  de
retenção.  As  benfeitorias  voluptuárias  não  são  indenizáveis,  podendo  ser
levantadas pelo locatário, finda a locação, desde que a sua retirada não afete a
estrutura e a substância do imóvel (art. 36 da Lei 8.245/1991).
Percebe-se que a primeira regra quanto ao locatório é de ordem privada,
pois  tal  disposição  pode  ser  deliberada  de  modo  diverso  no  contrato  de
locação,  renunciando  o  locatário  a  tais  benfeitorias,  segundo  previsão  do
próprio art. 35 da Lei 8.245/1991. No mesmo sentido, a Súmula 335 do STJ
reconhece a possibilidade d
[/PAGINA 1005]

[PAGINA 1006]
e renúncia a tais benfeitorias na locação. Porém,
repise-se que se a renúncia às benfeitorias necessárias constar em contrato de
adesão, a cláusula de renúncia será nula, o que é aplicação do art. 424 do CC,
dispositivo pelo qual, nos contratos de adesão, serão nulas de pleno direito as
cláusulas  que  implicam  a  renúncia  antecipada  do  aderente  a  um  direito
resultante  da  natureza  do  negócio  (Enunciado  n.  433  do  CJF/STJ,  da V
Jornada de Direito Civil, de 2011).
De todo modo, cabe ressaltar que a tese aqui desenvolvida tem grande
prestígio doutrinário, representado pelo enunciado aprovado em Jornada de
Direito Civil, mas nenhuma adesão jurisprudencial, prevalecendo o teor da
Súmula  335  do  STJ  e  sem  nenhuma  ressalva.  A  demonstrar  o  amparo  do
entendimento contrário ao que para que esta lhe seja restituída. Para tanto,
devem ser observadas as regras defendemos, do Tribunal Gaúcho: “Presença
de cláusula de renúncia ao direito de retenção ou indenização por benfeitorias
no  contrato  de  locação.  Incidência  do  artigo  35,  da  Lei  de  locações  e  da
Súmula n.º 335, do Superior Tribunal de Justiça. Alegação de contrato de
adesão  e  renúncia  antecipada  de  direito.  Nulidade  inocorrente.  Apelação
desprovida”  (TJRS,  Apelação  Cível  0156604-57.2015.8.21.7000,  Gravataí,
15.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Ana  Beatriz  Iser,  j.  27.05.2015, DJERS
05.06.2015). Na mesma linha, do Tribunal de Justiça de Minas Gerais, entre
arestos mais antigos: “é admissível, na locação, ainda que instrumentalizada
por contrato de adesão, a estipulação de renúncia ao direito de retenção do
imóvel por benfeitorias, conforme inteligência do art. 35 da Lei n.º 8.245/91”
(TJMG, Apelação 1.0145.06.295763-7/001, Juiz de Fora, 13.ª Câmara Cível,
Rel. Des. Adilson Lamunier, j. 09.08.2007, DJMG 06.09.2007). Espera-se,
assim, que tal panorama seja alterado na prática.
Ainda em relação ao possuidor de boa-fé, na I Jornada de Direito Civil,
foi  aprovado  o  Enunciado  n.  81  do  CJF/STJ,  prevendo  que  o  direito  de

retenção  previsto  no  art.  1.219  do  CC,  decorrente  da  realização  de
benfeitorias necessárias e úteis, também se aplica às acessões (plantações e
construções)  nas  mesmas  circunstâncias.  Sendo  assim,  mesmo  com  a
diferenciação antes apontada, entre os conceitos de benfeitorias e acessões,
aqui, os efeitos jurídicos são os mesmos. O enunciado aprovado, na verdade,
apenas  confirma  parte  do entendimento  jurisprudencial  consolidado,
inclusive quanto ao direito de indenização das acessões (nesse sentido, ver,
por  todos:  TJSP,  Apelação  Cível  287.115-5/8,  Presidente  Venceslau,  7.ª
Câmara de Direito Público, Rel. Torres de Carvalho, j. 07.03.2005, v.u.; e
TJSP, Apelação Cível 354.847-4/7-00, São José dos Campos, 3.ª Câmara de
Direito Privado, Rel. Beretta da Silveira, j. 18.04.2006, v.u.).
No mesmo sentido concluiu a Terceira Turma do Superior Tribunal de
Justiça, por maioria, aplicando o teor do Enunciado n. 81
[/PAGINA 1006]

[PAGINA 1007]
da I Jornada de
Direito Civil. Conforme constou da ementa do aresto, “a teor do artigo 1.219
do Código Civil, o possuidor de boa-fé tem direito de retenção pelo valor das
benfeitorias necessárias e úteis e, por semelhança, das acessões, sob pena de
enriquecimento ilícito, salvo se houver estipulação em contrário. No caso em
apreço, há previsão contratual de que a comodatária abre mão do direito de
ressarcimento ou retenção pela acessão e benfeitorias, não tendo as instâncias
de cognição plena vislumbrado nenhum vício na vontade apto a afastar as
cláusulas  contratuais  insertas  na  avença.  A  atribuição  de  encargo  ao
comodatário, consistente na construção de casa de alvenaria, a fim de evitar a
‘favelização’ do local, não desnatura o contrato de comodato modal” (STJ,
REsp 1.316.895/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, Rel. p/ Acórdão
Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 11.06.2013, DJe 28.06.2013).
Por outra via, em relação às benfeitorias e o possuidor de má-fé é a regra
do art. 1.220 do CC: “Ao possuidor de má-fé serão ressarcidas somente as
benfeitorias necessárias; não lhe assiste o direito de retenção pela importância
destas, nem o de levantar as voluptuárias”. Em suma, o possuidor de má-fé
não  tem  qualquer  direito  de  retenção  ou  de  levantamento.  Com  relação  à
indenização, assiste-lhe somente direito quanto às benfeitorias necessárias.
A última premissa tem justo motivo. Imagine-se o caso do invasor de
um  imóvel.  Percebendo  que  o  telhado  (benfeitoria  necessária)  está  em
péssimo estado de conservação, o que pode comprometer a própria estrutura
do  imóvel,  esse  possuidor  de  má-fé  o  troca.  Ora,  a  sua  posse  é  de  má-fé
quanto à origem, mas a conduta de troca do telhado é movida pela boa-fé, em
sentido  objetivo.  Há,  portanto,  uma  justaposição  da  boa-fé  objetiva  em

relação à má-fé subjetiva, o que ampara o sentido do comando legal.
Finalizando  a  questão  dos  efeitos  jurídicos  relativos  às  benfeitorias,
prevê o art. 1.222 do CC que o reivindicante da coisa, obrigado a indenizar as
benfeitorias ao possuidor de má-fé, tem o direito de optar entre o seu valor
atual e o seu custo. Já ao possuidor de boa-fé indenizará pelo valor atual da
coisa.
A  norma  acaba  dando  tratamento  diferenciado  em  relação  aos
possuidores de boa e má-fé, o que motivou críticas doutrinárias no passado,
particularmente  de  Clóvis  Beviláqua.  De  qualquer  modo,  o  tratamento
diferenciado deve ser observado e também tem a sua razão de ser. Ilustrando,
o proprietário que ingressou com a ação de reintegração de posse contra o
comodatário  (possuidor  de  boa-fé)  indenizará  este  pelo  valor  atual  das
benfeitorias necessárias e úteis. Se a ação possessória foi proposta contra o
invasor do imóvel (possuidor de má-fé), o autor poderá optar entre pagar o
valor atual ou o de custo, aquilo que lhe for mais interessante.
Aplicando a norma para a última hipótese, entendeu o Superior Tribunal
de  Justiça  que,  “nos  ter
[/PAGINA 1007]

[PAGINA 1008]
mos  do  art.  1.222  do  Código  Civil  de  2002,  ao
reivindicante obrigado a indenizar as benfeitorias necessárias realizadas pelo
possuidor de má-fé é conferido o direito potestativo de optar entre o valor
atual da melhoria ou aquele custeado quando da realização da obra” (STJ,
REsp  1.613.645/MG,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.
08.08.2017, DJe  22.08.2017).  O  caso  dizia  respeito  à  indenização  pela
construção de um muro de arrimo na propriedade do reivindicante, sendo o
conteúdo perfeito tecnicamente, especialmente pela menção à existência de
um direito potestativo a favor do proprietário.
7.3.4.3 Posse e responsabilidades
O Código Civil de 2002, a exemplo do seu antecessor, continua trazendo
regras relativas às responsabilidades do possuidor, considerando-o como de
boa ou de má-fé.
De início, preconiza o art. 1.217 do CC que o possuidor de boa-fé não
responde pela perda ou deterioração da coisa, a que não der causa. Assim
sendo, a responsabilidade do possuidor de boa-fé, quanto à coisa, depende da
comprovação da culpa em sentido amplo (responsabilidade subjetiva).
Por outro lado, de acordo com o art. 1.218 da mesma norma codificada,
“o possuidor de má-fé responde pela perda, ou deterioração da coisa, ainda

que acidentais, salvo se provar que de igual modo se teriam dado, estando ela
na  posse  do  reivindicante.”  A  responsabilidade  do  possuidor  de  má-fé  é
objetiva,  independentemente  de  culpa,  a  não  ser  que  prove  que  a  coisa  se
perderia  mesmo  se  estivesse  com  o  reivindicante.  o  dispositivo  acaba
prevendo a responsabilidade do possuidor de má-fé mesmo por caso fortuito
(evento  totalmente  imprevisível)  ou  força  maior  (evento  previsível,  mas
inevitável).
Para  ilustrar,  na  situação  do  comodatário  (possuidor  de  boa-fé),  este
somente responderá pela perda da coisa havendo dolo ou culpa. Não pode
responder, por exemplo, pelo assalto do veículo à mão armada, levando o
criminoso o bem consigo. Já o criminoso que leva a coisa (possuidor de má-
fé) responde por ela, se for atingida por um objeto em local onde não estaria
o proprietário ou possuidor.
Por fim, ainda no que toca às responsabilidades, segundo o art. 1.221 do
CC,  as  benfeitorias  compensam-se  com  os  danos,  e  só  obrigam  ao
ressarcimento  se  ao  tempo  da  evicção  ainda  existirem.  O  comando
possibilita,  portanto,  que  as  benfeitorias  necessárias  a  que  teria  direito  o
possuidor  de  má-fé  sejam  compensadas  com  os  danos  sofridos  pelo
reivindicante, hipótese de compensação legal, pela reciprocidade de dívidas.
Entretanto, se a benfeitoria não mais existia quando a coisa se perdeu, não há
que se falar em compensação e muito menos em indenização. A norma está
inspirada na vedação do enriquecimento sem causa.
Analisados esses efeitos da posse, vejamos uma tabela de resumo que
demonstra as repercussões da classificação da posse em boa e má-fé para os
frutos, as benfeitorias e as responsabili
[/PAGINA 1008]

[PAGINA 1009]
dades:
Tipo de
possuidor
Frutos
(saem do
principal)
Benfeitorias
(entram no
principal)
Responsabilidades
(perda ou
deterioração da
coisa)
Possuidor
de boa-fé.
Ex.:
locatário.
Sim. Tem
direito aos
frutos, com
exceção
dos
Sim.
Benfeitorias
necessárias e
úteis
(indenização
Somente responde
por dolo ou culpa.

pendentes.e retenção).
Pode, ainda,
levantar as
voluptuárias,
sem prejuízo
da coisa
principal.
Possuidor
de má-fé.
Ex.:
invasor.
Não tem
direito.
Responde
pelos
frutos
colhidos e
pelos que
deixou de
colher.
Sim.
Somente
benfeitorias
necessárias
(indenização,
retenção
não).
Responde, ainda
que por fato
acidental.
7.3.4.4 Posse e usucapião. Primeira
abordagem
Como  um  dos  principais  efeitos  decorrentes  da  posse,  destaque-se  a
usucapião,  que  vem  a  ser  a  aquisição  da  propriedade  por  uma  posse
prolongada que preenche determinados requisitos legais.
O  CC/2002,  quanto  à  propriedade  imóvel,  consagra  as  seguintes
modalidades de usucapião de bem imóvel: a) usucapião ordinária (art. 1.242
do  CC); b)  usucapião  extraordinária  (art.  1.238  do  CC); c)  usucapião
especial rural (art. 1.239 do CC, já prevista anteriormente na Constituição
Federal); e d) usucapião especial urbana (art. 1.240 do CC, do mesmo modo
constante  do  Texto  Maior),  o  que  inclui  a usucapião especial urbana por
abandono do lar, introduzida pela Lei 12.424/2011. Além dessas formas de
usucapião, serão analisadas a usucapião indígena (Lei 6.001/1973 – Estatuto
do Índio), a usucapião coletiva (Lei 10.257/2001 – Estatuto da Cidade) e a
usucapião  administrativa  decorrente  da  legitimação  da  posse  (atualmente
com previsão na Lei 13.465/2017, arts. 25 a 27).
Quanto  à  última,  adiante-se  que  o  CPC/2015  passou  a  admitir  a

usucapião extrajudicial em qualquer uma das suas modalidades, pela inclusão
do  art.  216-A  na  Lei  de  Registros  Público  pelo  Estatuto  Processual
emergente.  Pensamos  que  essa  inovação  revolucionará  o  instituto  da
usucapião nos próximos anos, trazendo grandes desafios para os operadores
do Direito, em prol da desjudicialização. Anote-se que tratamento relativo à
usucapião extrajudicial foi aperfeiçoado pela recente Lei 13.465/2017, como
se verá a seguir.
Em  relação  à  propriedade  móvel,  o  CC/2002  continua  tratando  das
formas ordinária e extraordinária, nos arts. 1.260 e 1.261. A usucapião será
aprofundada quando do estudo da propriedade.
7.3.4.5 Posse e Processo Civil. A faculdade de
invocar os interditos possessórios
Os  interditos  possessórios  são  as ações  possessórias  diretas.  O
possuidor tem a faculdade de propor essas demandas para manter-se na posse
ou  para  que  esta  lhe  seja  restituída.  Para  tanto,  devem  ser  observadas  as
regras processuais previstas a partir do art. 554 do CPC/2015, equivalente ao
art. 920 do CPC/1973.
Pois bem, três são as situações concretas que possibilitam a propositura
de três ações correspondentes, apesar da falta de rigidez processual quanto às
medidas judic
[/PAGINA 1009]

[PAGINA 1010]
iais cabíveis:
– No caso de ameaça à posse (risco de atentado à posse)
= caberá ação de interdito proibitório.
– No caso de turbação (atentados fracionados à posse) =
caberá ação de manutenção de posse.
– No caso de esbulho (atentado consolidado à posse) =
caberá ação de reintegração de posse.
As  três  medidas  cabíveis  são  autorizadas  pelo  art.  1.210, caput,  do
CC/2002, pelo qual “o possuidor tem direito a ser mantido na posse em caso
de turbação, restituído no de esbulho, e segurado de violência iminente, se
tiver  justo  receio  de  ser  molestado”.  Como  se  pode  perceber,  no  caso  de
ameaça, a ação de interdito proibitório visa à proteção do possuidor de perigo
iminente. No caso de turbação, a ação de manutenção de posse visa a sua

preservação. Por fim, no caso de esbulho, a ação de reintegração de posse
almeja a sua devolução.
Do ponto de vista prático, esclareça-se que, no caso de invasão parcial
de um terreno, a ação cabível não é a de manutenção de posse, mas a de
reintegração, conforme o correto entendimento jurisprudencial (nesse sentido,
ver,  por  todos  e  de  épocas  distintas:  TJSP,  Apelação  n.  0005623-
60.2012.8.26.0443, Acórdão n. 9831044, Piedade, Trigésima Oitava Câmara
de  Direito  Privado,  Rel.  Des.  Fernando  Sastre  Redondo,  julgado  em
21/09/2016,   DJESP   29/09/2016;   TJSP,   Apelação   n.   0106318-
03.2006.8.26.0000, Acórdão n. 5214877, Sorocaba, Décima Primeira Câmara
de Direito Público, Rel. Des. Aroldo Viotti, julgado em 20/06/2011, DJESP
11/07/2011;  TJMG,  Agravo  1.0024.05.811922-3/001,  Belo  Horizonte,  15.ª
Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Guilherme  Luciano  Baeta  Nunes,  j.  20.07.2006,
DJMG  05.09.2006;  TJSP,  Agravo  de  Instrumento  592.232-5/0,  São  Paulo,
10.ª Câmara de Direito Público, Rel. Teresa Ramos Marques, j. 06.11.2006,
v.u., Voto 5.333).
De qualquer forma, as diferenças práticas em relação às três ações pouco
interessam, uma vez que o art. 554 do CPC/2015 – na linha do art. 920 do
CPC/1973 –, continua a consagrar a fungibilidade total entre as três medidas,
nos  seguintes  termos:  “a  propositura  de  uma  ação  possessória  em  vez  de
outra não obstará a que o juiz conheça do pedido e outorgue a proteção legal
correspondente àquela, cujos pressupostos estejam provados”.
Pelo que consta do novo dispositivo instrumental, uma ação possessória
pode ser convertida em outra livremente, se for alterada a situação fática que
a fundamenta, ou seja, há a possibilidade de transmudação de uma ação em
outra. Essa conversão também é possível nos casos em que o autor da ação
possessória  se  engana  quanto  à  medida  cabível,  havendo  um  desapego  ao
rigor formal, o que é aplicação do princípio da instrumentalidade das formas.
Pois bem, relembre-se que é preciso relacionar as ações possessórias à
classificação da posse quanto ao tempo:
– Se a ameaça, a turbação e o esbulho forem novos, ou
seja, tiverem menos de um ano e um dia, caberá a ação
de força nova: o respectivo interdito posse
[/PAGINA 1010]

[PAGINA 1011]
ssório seguirá
o rito especial, cabendo liminar nessa ação.
– Se a ameaça, a turbação e o esbulho forem velhos, com

pelo menos um ano e um dia, caberá ação de força velha,
que segue o ora procedimento comum (rito ordinário, no
CPC/1973), não cabendo a respectiva liminar. Todavia,
será possível, no último caso, uma tutela de urgência ou
de  evidência,  nos  termos  dos  arts.  300  a  311  do
CPC/2015.   Tal   enquadramento   depende   das
circunstâncias do caso concreto.
Reafirme-se  que  essas  conclusões  são  orientadas  pela  redação  do  art.
558  do  CPC/2015  e  do  art.  924  do  CPC/1973.  Vejamos,  na  tabela
comparativa a seguir, os dois preceitos, com o fito de demonstrar que poucas
foram as modificações da regra anterior, apenas com alteração de redação e
de estrutura do comando:
Código de Processo Civil de 2015Código de Processo Civil
de 1973
Art. 558. Regem o procedimento de
manutenção e de reintegração de posse
as normas da Seção II deste Capítulo
quando a ação for proposta dentro de
ano e dia da turbação ou do esbulho
afirmado na petição inicial. Parágrafo
único. Passado o prazo referido no
caput, será comum o procedimento,
não perdendo, contudo, o caráter
possessório.
Art. 924. Regem o
procedimento de
manutenção e de
reintegração de posse as
normas da seção seguinte,
quando intentado dentro de
ano e dia da turbação ou do
esbulho; passado esse
prazo, será ordinário, não
perdendo, contudo, o
caráter possessório.
Em  suma,  a ação  de  força  nova  é  aquela  que  segue  as  regras  de
procedimento  especial  previstas  entre  os  arts.  554  a  568  do  CPC/2015,
equivalente aos arts. 920 a 933 do CPC/1973. Vejamos os principais aspectos
processuais, devidamente atualizados com o Novo Código de Processo Civil.
De  início,  o  art.  921  do  CPC/1973  consagrava  a  possibilidade  de
cumulação, ao pedido possessório, de: a) condenação em perdas e danos; b)

cominação de pena para caso de nova turbação ou esbulho; e c) desfazimento
de construção ou plantação feita em detrimento de sua posse. No CPC/2015,
o art. 555 estabelece que é lícito ao autor cumular ao pedido possessório o de:
a)  condenação  em  perdas  e  danos; b)  indenização  dos  frutos,  sendo  essa
última  previsão  novidade  na  legislação  processual,  mas  não  na  material,
como vimos.
O parágrafo único do novo preceito estabelece, em complemento, que
pode  o  autor  requerer,  ainda,  imposição  de  medida  necessária  e  adequada
para: a) evitar nova turbação ou esbulho; b) cumprir-se a tutela provisória ou
final.  Constata-se  que  não  há  mais  menção  expressa  ao  desfazimento  de
construção ou plantação, medidas que são retiradas do cumprimento da tutela
provisória ou final. Acredito que continuará tendo aplicação o entendimento
jurisprudencial,  segundo  o  qual,  não  sendo  possível  essa  demolição  ou
desfazimento, o autor da ação poderá pleitear a conversão em perdas e danos
(nessa linha, por todos: TJSP, Apelação Cível com Revisão 876.292-0/4, São
J
[/PAGINA 1011]

[PAGINA 1012]
osé dos Campos, 34.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Irineu Pedrotti, j.
25.10.2006, v.u.). Essa conversão de indenização parece se situar no termo
aberto que reconhece a viabilidade de medidas para cumprimento da tutela
final.
Ademais, a cumulação com perdas e danos, em todos os casos, inclui,
em regra, os danos emergentes (o que a pessoa efetivamente perdeu) e os
lucros cessantes (o que a pessoa razoavelmente deixou de lucrar), nos termos
dos arts. 402 a 404 do CC. Mas, além desses danos materiais ou patrimoniais,
deve-se entender que cabe indenização por danos morais, se o possuidor que
sofreu  o  atentado  à  posse,  sofreu  também  uma  lesão  a  direitos  da
personalidade.
A  ilustrar,  entre  arestos  recentes,  concluiu  o  Tribunal  de  Justiça  de
Minas Gerais pela presença de danos morais pelo fato de o esbulho de área
ter  causado  desabastecimento  de  água.  Como  constou  da  ementa:
“demonstrada a posse do autor sobre a servidão de águas e a perda da posse,
por  esbulho  do  proprietário  do  imóvel  dominante,  deve  ser  deferida  a
reintegração. Constatada a ilegalidade da conduta do requerido ao danificar o
sistema de canalização e propulsão de águas do autor, deve indenizá-los pelos
danos  materiais  decorrentes  dos  reparos  realizados  e  pelos  danos  morais
advindo da falta de abastecimento de água ao imóvel. Recurso não provido”
(TJMG, Apelação Cível 1.0479.13.012042-7/001, Rel. Des. Cabral da Silva,
j. 29.08.2017, DJEMG 08.09.2017).

Cite-se, ainda, o comum exemplo em que o veículo a ser retomado foi
vendido  a  terceiros,  o  que  ocasiona  danos  imateriais  ao  seu  legítimo
possuidor: “Venda, pela instituição financeira, de veículo que devia ter sido
restituído  à  pessoa  que  o  adquiriu  em  leilão  extrajudicial.  Danos  morais
caracterizados.  Precedentes  deste  E.  Tribunal  de  Justiça. Quantum
indenizatório  bem  arbitrado  em  R$  5.000,00  (cinco  mil  reais),  não
comportando reparo” (TJSP, Apelação 1019976-37.2014.8.26.0405, Acórdão
10685579, Osasco, 27.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Mourão Neto,
j. 01.08.2017, DJESP 17.08.2017, p. 2.556).
Por  fim  quanto  às  concreções,  do  final  do  ano  de  2017,  destaque-se
julgado  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  que,  confirmando  decisão  do
Tribunal  de  Justiça  do  Rio  de  Janeiro,  determinou  o  pagamento  de
indenização por danos materiais e morais por descumprimento de contrato e
esbulho  possessório  praticado  por  pretenso  locador  em  face  de  ex-
proprietário e locatário de um famoso botequim situado no centro da capital
carioca. Nos termos da sua ementa:
“Reconhecida  a  existência  de  um  contrato  de  locação  entre  as
partes,  desdobrou-se  a  relação  possessória,  de  tal  forma  que,
enquanto locatário, o recorrente tinha a posse direta do imóvel, e o
recorrido,  locador,  a  posse  direta  (posses  paralelas).  Quando  o
recorrente,  possuidor  direto,  permitiu,  transitoriamente,  que  o
recorrido, possuidor indi
[/PAGINA 1012]

[PAGINA 1013]
reto, realizasse obras no imóvel, tinha este
o dever de cessar a prática de atos materiais sobre o bem ao término
da reforma. Entretanto, ao manter o recorrido, unilateralmente, o
imóvel  em  seu  poder,  além  do  prazo  convencionado  para  a
devolução, passou a exercer a posse injusta, em razão do esbulho,
causador  da  perda  do  ponto  empresarial  pelo  recorrido.  Se  é
verdade que a denúncia vazia não gera o dever de indenizar a perda
do  ponto  empresarial,  desde  que  realizada  a  devida  notificação,
também é verdade que não pode o locador, para retomar o imóvel,
esbulhar a posse do locatário, sob pena de responder por perdas e
danos. Nos termos do art. 402 do CC/02, a respectiva indenização
abrange, além do valor correspondente às máquinas, equipamentos,
móveis  e  utensílios  que  guarneciam  o  estabelecimento,  o  ponto
empresarial  que  o  recorrente  efetivamente  perdeu  por  conta  do
esbulho  praticado  pelo  recorrido”  (STJ,  REsp  1.416.227/RJ,  3.ª

Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 12.12.2017, DJe 18.12.2017).
O  corpo  do  voto  condutor  cita,  ainda,  o  princípio  da  boa-fé  objetiva,
aduzindo com precisão que “o cenário descrito revela nítido comportamento
contrário à boa-fé objetiva do recorrido (art. 422, Código Civil), na medida
em que ele, antes mesmo de se tornar proprietário – e pretenso locador – do
imóvel onde havia 42 anos estava instalado o Loide Bar, não se pautou pelo
dever de lealdade, transparência e probidade quanto às suas reais intenções,
frustrando a expectativa legítima do primeiro recorrente de que permaneceria
à frente do seu negócio, como locatário do referido bem. O que se evidencia é
que o recorrido, abusando da confiança do primeiro recorrente, fê-lo crer que
manteria o contrato de locação entre eles, quando, decerto, não era esse o seu
propósito,  senão  o  de  se  beneficiar  do  ponto  empresarial  estabelecido  por
aquele. E tanto foi assim que o recorrido adquiriu a propriedade do imóvel,
depois de ter o recorrente renunciado ao direito de preferência, e, em seguida,
com  a  autorização  deste,  reformou  o  imóvel,  recebendo  os  respectivos
alugueres, mas nele instalou, ao final, outro negócio do mesmo ramo” (REsp
1.416.227/RJ).
Em  relação  ao  cumprimento  da  tutela,  seja  ela  provisória  ou  final,  a
efetivação se dá por meio da cominação de pena, especialmente em casos de
nova  turbação  ou  esbulho.  Essa  pena  constitui  a  multa  (astreintes),
geralmente  fixada  nas  ações  possessórias  e  de  forma  diária.  No  interdito
proibitório  e  na  ação  de  manutenção  de  posse,  essa  multa  tem  um  caráter
fundamental, sendo para esse o fim da liminar a ser deferida pelo juiz. O
caráter dessa multa é coercitivo, evitando-se a ocorrência de novos atentados
à posse.
Ato contínuo de análise, o art. 922 do CPC/1973 enunciava que seria
lícito  ao  réu,  na  contestação  do  interdito  possessório,  alegando  que  foi  o
ofendido  em  sua  posse,  demandar  a  proteção  po
[/PAGINA 1013]

[PAGINA 1014]
ssessória  e  a  indenização
pelos prejuízos resultantes da turbação ou do esbulho cometido pelo autor.
Sem qualquer modificação, a equivalência se dá com o art. 556 do CPC/2015.
Assim, pelo que consta desses dispositivos, as ações possessórias diretas têm
natureza dúplice, cabendo pedido contraposto em favor do réu para que a sua
posse seja protegida no caso concreto. Esse pedido contraposto pode ser de
proibição, de manutenção ou mesmo de reintegração da posse em seu favor.
Superado esse ponto, previa o art. 923 do CPC/1973 que “na pendência
do processo possessório é defeso, assim ao autor como ao réu, intentar a ação

de  reconhecimento  do  domínio”.  O  art.  557  do  CPC/2015,  seu
correspondente, expressa que “na pendência de ação possessória é vedado,
tanto ao autor quanto ao réu, propor ação de reconhecimento do domínio,
exceto  se  a  pretensão  for  deduzida  em  face  de  terceira  pessoa.  Parágrafo
único.  Não  obsta  à  manutenção  ou  à  reintegração  de  posse  a  alegação  de
propriedade ou de outro direito sobre a coisa”. Como se nota, foi introduzida
expressamente a possibilidade de pleito petitório, relativo à propriedade, em
ação possessória, desde que em face de terceiro.
Manteve-se, contudo, a regra geral de que não obsta à manutenção ou à
reintegração de posse a alegação de propriedade ou de outro direito sobre a
coisa, entre as partes, na linha do que consta do art. 1.210, § 2.º, do CC/2002.
O novo dispositivo processual confirma, portanto, que a alegação de exceção
de domínio (exceptio proprietatis) não basta para a improcedência da ação
possessória.
Conservou-se também, nesse contexto, a inviabilidade da alegação de
domínio, ou de propriedade, em sede de ação possessória, ou seja, há uma
divisão entre os juízos possessório (em que se discute a posse) e petitório (em
que se discute a propriedade). Cabe reafirmar, contudo, que, havendo pleitos
em face de terceiros, caberá o debate relativo à propriedade dentro de uma
ação possessória. A título de exemplo, pode ser mencionado o caso em que o
imóvel  objeto  de  uma  reintegração  de  posse  é  invadido  por  um  terceiro,
podendo qualquer uma das partes dirigir um pedido petitório em face desse
terceiro.
Nessa  linha  de  raciocínio  quanto  à  regra  geral,  o  Enunciado  n.  78,
aprovado na I Jornada de Direito Civil, já estabelecia que, “tendo em vista a
não recepção, pelo novo Código Civil, da exceptio proprietatis (art. 1.210, §
2.º) em caso de ausência de prova suficiente para embasar decisão liminar ou
sentença final ancorada exclusivamente no ius possessionis, deverá o pedido
ser  indeferido  e  julgado  improcedente,  não  obstante  eventual  alegação  e
demonstração de direito real sobre o bem litigioso”.
Mais do que isso arrematava o Enunciado n. 79, da mesma I Jornada: “a
exceptio proprietatis, como defesa oponível às ações possessórias típicas, foi
abolida  pelo  Código  Civil  de  2002,  que  estabeleceu  a  absoluta  separação
entre  os  juízos  possessório
[/PAGINA 1014]

[PAGINA 1015]
e  petitório”.  Em  outras  palavras,  a  ação
possessória é a via adequada para a discussão da posse; enquanto que a ação
petitória é a via adequada para a discussão da propriedade e do domínio, não
sendo possível embaralhar as duas vias. Conforme as lições de Paulo Lôbo,

“posse é posse. Propriedade é propriedade. A primeira é relação de fato, a
segunda, relação de direito”.
37
Pode-se afirmar, em conclusão, que já se encontrava prejudicada, pelo
menos em parte, a redação da Súmula 487 do STF, pela qual “será deferida a
posse  a  quem,  evidentemente,  tiver  o  domínio,  se  com  base  neste  for  ela
disputada”. Ora, reafirme-se que não é possível debater a posse em ação de
discussão do domínio.
De qualquer maneira, como se verá, essa separação não é tão absoluta
assim, particularmente quando se estuda a desapropriação judicial privada
por posse-trabalho (art. 1.228, §§ 4.º e 5.º, do CC). Ademais, acrescente-se a
viabilidade  atual,  pelo  CPC/2015,  de  debate  de  propriedade  em  ação
possessória, desde que o pleito seja dirigido a terceira pessoa.
No  ano  de  2018  surgiu  importante  precedente  da  Corte  Especial  do
Superior Tribunal de Justiça mitigando parte dessas afirmações. Na dicção
exata de sua ementa:
“O art. 923 do CPC/73 (atual art. 557 do CPC/2015), ao proibir, na
pendência  de  demanda  possessória,  a  propositura  de  ação  de
reconhecimento do domínio, apenas pode ser compreendido como
uma forma de se manter restrito o objeto da demanda possessória
ao  exame  da  posse,  não  permitindo  que  se  amplie  o  objeto  da
possessória para o fim de se obter sentença declaratória a respeito
de quem seja o titular do domínio. A vedação constante do art. 923
do CPC/73 (atual art. 557 do CPC/2015), contudo, não alcança a
hipótese  em  que  o  proprietário  alega  a  titularidade  do  domínio
apenas  como  fundamento  para  pleitear  a  tutela  possessória.
Conclusão  em  sentido  contrário  importaria  chancelar  eventual
fraude processual e negar tutela jurisdicional a direito fundamental.
Titularizar o domínio, de qualquer sorte, não induz necessariamente
êxito  na  demanda  possessória.  Art.  1.210,  parágrafo  2.º,  do
CC/2002. A tutela possessória deverá ser deferida a quem ostente
melhor posse, que poderá ser não o proprietário, mas o cessionário,
arrendatário,  locatário,  depositário etc.  A  alegação  de  domínio,
embora não garanta por si só a obtenção de tutela possessória, pode
ser  formulada  incidentalmente  com  o  fim  de  se  obter  tutela
possessória” (STJ, EREsp 1.134.446/MT, Corte Especial, Rel. Min.
Benedito Gonçalves, j. 21.03.2018, DJe 04.04.2018).

Com o devido respeito, não entendo que houve a superação total dos
enunciados  doutrinários  antes  citados  por  este  julgado  superior.  Primeiro,
porque  o  debate  nele  constante  diz  respeito  a  bem  público  em  ação
possessória entre particulares, sendo o argumento do domínio utilizado pelo
ente estatal somente nesses casos. Aliás, restringindo a
[/PAGINA 1015]

[PAGINA 1016]
aplicação da tese para
essas hipóteses, em novembro de 2019, o próprio STJ editou a sua Súmula
637,  prevendo  que  “o  ente  público  detém  legitimidade  e  interesse  para
intervir  incidentalmente  na  ação  possessória  entre  particulares,  podendo
deduzir  qualquer  matéria  defensiva  inclusive,  se  for  o  caso,  o  domínio”.
Segundo, pelo fato de que o proprietário alegará o domínio para discutir a
tutela possessória, como consta do conteúdo do acórdão. Terceiro, reafirme-
se que a separação dos juízos possessório e petitório não é absoluta, o que é
confirmado pelo aresto superior.
Seguindo no estudo do tema, o art. 925 do CPC/1973 tratava da caução a
ser  fixada  no  curso  do  interdito  possessório.  Expressava  esse  comando
processual  que,  “se  o  réu  provar,  em  qualquer  tempo,  que  o  autor
provisoriamente  mantido  ou  reintegrado  na  posse  carece  de  idoneidade
financeira para, no caso de decair da ação, responder por perdas e danos, o
juiz assinar-lhe-á o prazo de 5 (cinco) dias para requerer caução sob pena de
ser depositada a coisa litigiosa”. Anote-se que essa caução poderia ser real ou
pessoal (fidejussória), devendo ser idônea, cabendo análise pelo julgador caso
a caso.
Esse  último  comando  foi  praticamente  repetido  pelo  art.  559  do
CPC/2015, com algumas mudanças. Primeiro, o Novo CPC passa a expressar
que  essa  caução  pode  ser  real  ou  fidejussória,  o  que  já  era  anotado  pela
doutrina e admitido pela jurisprudência. Segundo, em boa hora, dispensa-se a
caução em casos envolvendo partes economicamente hipossuficientes, o que
visa a tutela processual dos desprovidos de riquezas.
A  possibilidade  de  concessão  de  liminar inaudita  altera  parte  (sem
ouvir a outra parte) nas ações possessórias diretas estava prevista no art. 928
do  CPC/1973,  dispositivo  que  foi  repetido  pelo  art.  562  do  CPC/2015, in
verbis: “estando a petição inicial devidamente instruída, o juiz deferirá, sem
ouvir  o  réu,  a  expedição  do  mandado  liminar  de  manutenção  ou  de
reintegração,  no  caso  contrário,  determinará  que  o  autor  justifique
previamente o alegado, citando-se o réu para comparecer à audiência que for
designada. Parágrafo único. Contra as pessoas jurídicas de direito público não
será deferida a manutenção ou a reintegração liminar sem prévia audiência

dos respectivos representantes judiciais”. A audiência mencionada é a notória
audiência de justificação, tão comum nas ações possessórias.
Com  relação  a  essa  audiência,  dispõe  o  art.  563  do  CPC/2015  que,
considerada  suficiente  a  justificação,  o  juiz  fará  logo  expedir  mandado  de
manutenção ou de reintegração de posse. Esse comando equivale ao antigo
art.  929,  substituindo-se  apenas  a  expressão  “julgada  procedente  a
justificação” por “considerada suficiente a justificação”, por ser mais técnica.
Em  relação  à ação  de  força  velha,  repise-se  que  essa  segue  o
procedimento comum (pelo CPC/1973, rito ordiná
[/PAGINA 1016]

[PAGINA 1017]
rio), não cabendo liminar
para  os  devidos  fins.  Todavia,  segundo  o  entendimento  majoritário  da
doutrina  e  da  jurisprudência  anteriores,  caberia  a  tutela  antecipada  nessa
demanda, conforme reconhecido pelo Enunciado n. 238 do CJF/STJ, da III
Jornada de Direito Civil: “ainda que a ação possessória seja intentada além
de ‘ano e dia’ da turbação ou esbulho, e, em razão disso, tenha seu trâmite
regido pelo procedimento ordinário (CPC, art. 924), nada impede que o juiz
conceda a tutela possessória liminarmente, mediante antecipação de tutela,
desde que presentes os requisitos autorizadores do art. 273, I ou II, bem como
aqueles  previstos  no  art.  461-A  e  §§,  todos  do  CPC”.  Não  é  diferente  a
conclusão  da  jurisprudência  superior  (STJ,  REsp  555.027/MG,  3.ª  Turma,
Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 27.04.2004, DJ 07.06.2004, p.
223).
Considero que esse entendimento deve ser mantido com a emergência
do CPC/2015, especialmente quanto ao procedimento chamado de comum,
que  passa  a  ser  a  regra.  Ademais,  em  vez  da  incidência  da  antiga  tutela
antecipada, repise-se que caberão as tutelas de urgência ou de evidência, de
acordo com as circunstâncias do caso concreto (arts. 300 e seguintes do Novo
CPC).
Exatamente nessa linha, admitindo a tutela de evidência em casos tais,
do Tribunal de Justiça do Espírito Santo: "a possibilidade de concessão de
tutela  antecipada  em  ação  possessória  de  força  velha  com  base  no
preenchimento dos pressupostos da tutela de evidência, e não de urgência,
além  de  encontrar  amparo  nesta  Corte  de  Justiça,  tem  sido  defendida  por
parcela  significante  e  expressiva  da  doutrina  nacional"  (TJES,  Agravo  de
instrumento  n.  0013010-46.2019.8.08.0035,  Terceira  Câmara  Cível,  Relª
Desª  Eliana  Junqueira  Munhos  Ferreira,  julgado  em  08/10/2019,  DJES
17/10/2019). E, mencionando a tutela de urgência, sem prejuízo de muitos
outros acórdãos estaduais no mesmo sentido: "embora escoado o prazo legal,

tratando-se  de  ação  de  força  velha,  admissível  a  concessão  da  tutela  de
urgência fundada na probabilidade do direito dos autores e no perigo de dano
ou  o  risco  ao  resultado  útil  do  processo.  Precedentes"  (TJSP,  Agravo  de
instrumento   n.   2225189-35.2018.8.26.0000,   Acórdão   n.   12195727,
Carapicuíba, Vigésima Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Álvaro Torres
Júnior, julgado em 04/02/2019, DJESP 15/02/2019, pág. 2553).
Como  se  nota,  poucas  são  as  inovações  engendradas  pelo  CPC/2015
quanto às ações possessórias. Em suma, o que merece mesmo destaque, como
novidade,  é  o  art.  565  do  Estatuto  Processual  emergente,  que  trata  da
audiência de mediação nos conflitos coletivos de terras.
Expressa  o  seu caput  que  no  litígio  coletivo  pela  posse  de  imóvel,
quando o esbulho ou a turbação afirmada na petição inicial houver ocorrido
há  mais  de  ano  e  dia,  o  juiz,  antes  de  apreciar  o  pedido  de  concessão  da
med
[/PAGINA 1017]

[PAGINA 1018]
ida liminar, deverá designar audiência de mediação, a realizar-se em até
trinta dias. Cabe lembrar que a mediação não visa o acordo entre as partes,
mas  apenas  a  sua  aproximação  dos  envolvidos  para  o  diálogo.  Ademais,
como se pode verificar do comando, criou-se uma possibilidade de liminar
em  uma  ação  de  força  velha,  quando  o  esbulho  ou  a  turbação  estiver
configurado  há  mais  de  um  ano  e  um  dia.  O  preceito  causa  perplexidade,
quebrando uma antiga tradição anteriormente exposta. Com certeza, teremos
grandes  debates  sobre  o  tema  nos  próximos  anos,  entre  os  civilistas  e
processualistas.
O Ministério Público será intimado para comparecer a essa audiência de
mediação, o mesmo ocorrendo com a Defensoria Pública sempre que houver
parte  beneficiária  de  gratuidade  da  Justiça  (art.  565,  §  2.º,  do  CPC/2015).
Para  facilitar  a  compreensão  do  conflito,  estabelece  o  §  3.º  do  mesmo
diploma que o juiz poderá comparecer à área objeto do litígio quando sua
presença se fizer necessária à efetivação da tutela jurisdicional. Essa última
regra representa concretização do mandamento constitucional retirado do art.
126  do  Texto  Maior,  segundo  o  qual  “Para  dirimir  conflitos  fundiários,  o
Tribunal  de  Justiça  proporá  a  criação  de  varas  especializadas,  com
competência exclusiva para questões agrárias. Parágrafo único. Sempre que
necessário à eficiente prestação jurisdicional, o juiz far-se-á presente no local
do litígio”.
Ainda no que diz respeito a essa audiência de mediação para os conflitos
coletivos, preconiza o § 4.º do novo art. 565 do CPC/2015 que os órgãos
responsáveis pela política agrária e pela política urbana da União, de Estado

ou do Distrito Federal, e de Município onde se situe a área objeto do litígio,
poderão  ser  intimados  para  o  comparecimento,  a  fim  de  se  manifestarem
sobre seu interesse na causa e a existência de possibilidade de solução para o
conflito possessório. Depois de concedida a liminar, se esta não for executada
no prazo de um ano, a contar da data de distribuição, caberá ao juiz designar
a citada audiência de mediação, para os fins de tentar aproximar as partes
relativas ao conflito (art. 565, § 1.º, do CPC/2015).
Todos  esses  procedimentos  também  são  aplicáveis  nos  litígios  que
dizem  respeito  ao  domínio  ou  propriedade,  ou  seja,  também  nos  juízos
petitórios (art. 562, § 5.º, do CPC/2015). A título de exemplo, adiante-se que
todos esses procedimentos devem incidir para os casos de desapropriação
judicial privada por posse-trabalho,  expressão  cunhada  por  Miguel  Reale
para designar a categoria tratada pelo Código Civil nos §§ 4.º e 5.º do art.
1.228, e que ainda será aqui estudada.
Superados esses aspectos processuais, dispõe o art. 1.211 do CC/2002
que  “quando  mais  de  uma  pessoa  se  disser  possuidora,  manter-se-á
provisoriamente a que tiver a coisa, se não estiver manifesto que a obteve de
alguma  das  outras  por  modo
[/PAGINA 1018]

[PAGINA 1019]
vicioso”.  O  dispositivo  trata  do possuidor
aparente,  que  manterá  a  coisa  enquanto  se  discute  em  sede  de  ação
possessória ou petitória quem é o seu possuidor ou proprietário de direito.
Porém, pelo próprio dispositivo, se for demonstrado que o possuidor aparente
tem  a  coisa  com  um  vício,  seja  objetivo  ou  subjetivo,  poderá  esta  lhe  ser
retirada.
O art. 1.212 do CC/2002 preceitua que o possuidor pode intentar a ação
de  esbulho,  ou  a  de  indenização,  contra  o  terceiro  que  recebeu  a  coisa
esbulhada  sabendo  que  o  era.  A  norma  civil  abre  a  possibilidade  de  o
possuidor  que  sofreu  o  atentado  definitivo  à  posse  ingressar  com  ação  de
reintegração de posse ou com ação de reparação de danos contra o terceiro
que estiver com a coisa.
A  respeito  da  norma,  na I  Jornada  de  Direito  Civil,  aprovou-se  o
Enunciado  n.  80  do  CJF/STJ,  preceituando  que  “é  inadmissível  o
direcionamento  de  demanda  possessória  ou  ressarcitória  contra  terceiro
possuidor de boa-fé, por ser parte passiva ilegítima, diante do disposto no art.
1.212 do novo Código Civil. Contra o terceiro de boa-fé cabe tão somente a
propositura de demanda de natureza real”. Assim sendo, como não se pode
atribuir culpa a quem esteja de boa-fé, não caberão as medidas previstas no
dispositivo,  mas  tão  somente  ação  petitória,  para  reivindicação  da

propriedade.
Para  findar  o  presente  tópico,  é  interessante  transcrever  e  analisar  o
Enunciado n. 239 do CJF/STJ, aprovado na III Jornada de Direito Civil, que
em muito interessa para a discussão do mérito das ações possessórias diretas:
“na falta de demonstração inequívoca de posse que atenda à função social,
deve-se utilizar a noção de ‘melhor posse’, com base nos critérios previstos
no  parágrafo  único  do  art.  507  do  CC/1916”.  O  enunciado  doutrinário
começa muito bem e termina muito mal. Começa muito bem, pois aponta que
para a caracterização do que seja melhor posse, em sede de ação possessória,
deve-se levar em conta a sua função social. Justamente por isso já é forte a
corrente doutrinária que aponta para a falta de legitimidade para a referida
ação no caso de alguém que não vem atendendo a essa função social. Nessa
linha, ensinam Cristiano Chaves de Farias e Nelson Rosenvald que:
“O direito do possuidor de defender a sua posse contra terceiros –
incluindo-se  aí  o  proprietário  –  é  uma  consequência  jurídica
produzida pela necessidade geral de respeito a uma situação fática
consolidada,  na  qual  necessidades  humanas  fundamentais  são
satisfeitas. A densidade social da posse como modo revelador da
necessidade básica do homem de apropriar-se de bens primários,
justifica que não seja ela reduzida a mero complemento da tutela da
propriedade,  mas  sim  em  instrumento  concreto  de  busca  pela
igualdade material e justiça social”.
38
Vale  dizer  que  a  tese  que  relaciona  a  função  social  da  posse  e  da
propriedade como pressupostos para
[/PAGINA 1019]

[PAGINA 1020]
o ingresso de ação possessória e mesmo
petitória já foi adotada pela jurisprudência do STJ no notório caso da Favela
Pullman,  que  ainda  será  comentado  e  aprofundado  (REsp  75.659/SP,  j.
21.06.2005).
O Enunciado n. 239 do CJF/STJ termina muito mal por fazer menção ao
parágrafo único do art. 507 do CC/1916, que previa a seguinte ordem para a
caracterização da melhor posse: “entende-se melhor a posse que se fundar em
justo título; na falta de título, ou sendo os títulos iguais, a mais antiga; se da
mesma data, a posse atual. Mas, se todas forem duvidosas, será sequestrada a
coisa, enquanto se não apurar a quem toque”. A crítica está justificada pelo
fato de que a melhor posse deve levar em conta o atendimento da função
social.

7.3.4.6 A legítima defesa da posse e o desforço
imediato
As faculdades de utilização da legítima defesa da posse e do desforço
imediato sempre geraram polêmicas e estão tratadas pelo art. 1.210, § 1.º, do
CC: “o possuidor turbado, ou esbulhado, poderá manter-se ou restituir-se por
sua própria força, contanto que o faça logo; os atos de defesa ou de desforço
não podem ir além do indispensável à manutenção, ou restituição da posse”.
A legítima defesa da posse e o desforço imediato constituem formas de
autotutela,  autodefesa  ou  de  defesa  direta,  independentemente  de  ação
judicial,  cabíveis  ao  possuidor  direto  ou  indireto  contra  as  agressões  de
terceiro. Nos casos de ameaça e turbação, em que o atentado à posse não foi
definitivo, cabe a legítima defesa. Em havendo esbulho, a medida cabível é o
desforço imediato, visando à retomada do bem esbulhado.
Em  todas  as  hipóteses,  observe-se  que  esses  institutos  de  autodefesa
apresentam alguns requisitos, que devem ser respeitados, para que a atuação
seja lícita:
1.º – A defesa deve ser imediata, ou seja, incontinenti, conclusão a
ser  retirada  da  análise  do  caso  concreto.  A  título  de  exemplo  e
obviamente,  uma  defesa  praticada  após  um  ano  e  um  dia  não  é
imediata,  não  cabendo  a  utilização  dos  institutos  de  proteção
própria. Ainda ilustrando, se o possuidor deixa que o esbulhador
construa  uma  cerca  divisória,  pelo  menos  aparentemente,  não
tomou as medidas imediatas que lhe cabiam. Sobre tal requisito do
imediatismo,  foi  aprovado  enunciado  na V  Jornada  de  Direito
Civil, em 2011, propondo uma interpretação restritiva do preceito:
“no desforço possessório, a expressão ‘contanto que o faça logo’
deve ser entendida restritivamente, apenas como a reação imediata
ao fato do esbulho ou da turbação, cabendo ao possuidor recorrer à
via  jurisdicional  nas  demais  hipóteses”  (Enunciado  n.  495  do
CJF/STJ).
2.º – O possuidor que toma as medidas de autotutela não pode ir
além do indispensável para a recuperação de sua posse. Deve agir
nos  limites  do  exercício  regular  desse  direito,  servindo  como
parâmetro o art. 187 do CC, que prevê o abuso de direito como ato
ilícito.  Os  parâmetros,  portanto,  são  aqueles  pre
[/PAGINA 1020]

[PAGINA 1021]
vistos  no

dispositivo  da  codificação:  fim  social,  fim  econômico,  boa-fé
objetiva  e  bons  costumes.  Devem  ser  evitados  ao  máximo  os
abusos cometidos, sob pena de sacrifício dos institutos, o que, aliás,
ocorre nas violentas invasões de terra que são praticadas no Brasil e
as violentas (mais ainda) reprimendas por parte dos proprietários e
possuidores,  o  que  tem  tornado  o  meio  rural  brasileiro  um
verdadeiro  campo  de  batalha,  habitado  por  inúmeras  milícias
armadas.
3.º – A lei está a autorizar que o possuidor que faz uso da autotutela
utilize  o  apoio  de  empregados  ou  prepostos.  Isso  porque  o  art.
1.210, § 1.º, do CC faz menção à força própria, que inclui o auxílio
de terceiros, com quem mantém vínculos. Sendo reconhecida essa
possibilidade, é importante concluir que se o preposto, empregado
ou  serviçal,  na  defesa  dessa  posse  e  seguindo  as  ordens  do
possuidor,  causar  danos  a  outrem,  responderá  o  comitente,
empregador ou senhorio, nos termos dos arts. 932 e 933 do CC. A
responsabilidade  do  possuidor  é  objetiva  (independentemente  de
culpa),  desde  que  comprovada  a  culpa  daquele  por  quem  se  é
responsável, hipótese de responsabilidade objetiva indireta ou por
atos de outrem.
7.3.5 Formas de aquisição,
transmissão e perda da posse
O  Código  Civil  Brasileiro  de  2002,  a  exemplo  do  seu  antecessor,
continua elencando as formas e regras da aquisição, transmissão e perda da
posse, aqui estudadas em mesmo tópico, para facilitação didática.
De  início,  quanto  à  aquisição  da  posse,  preconiza  o  art.  1.204  do
CC/2002 que “adquire-se a posse desde o momento em que se torna possível
o  exercício,  em  nome próprio,  de  qualquer  dos  poderes  inerentes  à
propriedade”.  Confrontado  esse  dispositivo  com  o  art.  493  do  CC/1916,
percebe-se que o legislador preferiu não elencar as hipóteses de aquisição da
posse,  como  constava  da  antiga  codificação.  Substituiu-se,  portanto,  uma
relação supostamente fechada ou taxativa (numerus clausus) por um conceito
aberto, a ser preenchido caso a caso (numerus apertus). E não poderia ser

diferente, pois a atual codificação, no espírito realeano (Miguel Reale), segue
um sistema de princípios, de cláusulas gerais (janelas abertas deixadas na lei),
de conceitos legais indeterminados. Sendo assim, as formas de aquisição da
posse que constavam da lei anterior servem somente como exemplo, a saber:
a) apreensão da coisa; b) exercício de direito; c) fato de disposição da coisa; e
d) qualquer outro modo geral de aquisição de direito.
Dessas formas de aquisição, deve-se lembrar que há formas de aquisição
originárias, em que há um contato direto entre a pessoa e a coisa; e formas de
aquisição derivadas, em que há uma intermediação pessoal.
39
 Como forma
originária, o exemplo típico se dá no ato de apreensão de bem móvel, quando
a coisa não tem dono (res nullius) ou for abandonada (res derelictae). Como
forma derivada, o caso mais import
[/PAGINA 1021]

[PAGINA 1022]
ante envolve a tradição, que vem a ser a
entrega da coisa, principal forma de aquisição da propriedade móvel. A partir
das construções de Washington de Barros Monteiro, classifica-se a tradição
da seguinte forma:
40
a) Tradição real – dá-se pela entrega efetiva ou material
da  coisa,  como  ocorre  na  entrega  do  veículo  pela
concessionária em uma compra e venda.
b) Tradição  simbólica  –  há  um  ato  representativo  da
transferência da coisa como, por exemplo, a entrega das
chaves  de  um  apartamento.  É  o  que  ocorre  na traditio
longa manu, em que a coisa a ser entregue é colocada à
disposição da outra parte. Ilustrando, o CC/2002 passou a
disciplinar, como cláusula especial da compra e venda, a
venda sobre documentos,  em  que  a  entrega  efetiva  do
bem  móvel  é  substituída  pela  entrega  de  documento
correspondente à propriedade (arts. 529 a 532 do CC).
c) Tradição ficta  –  é  aquela  que  se  dá  por  presunção,
como ocorre na traditio brevi manu, em que o possuidor
possuía em nome alheio e agora passa a possuir em nome
próprio (o exemplo típico é o do locatário que compra o
imóvel,  passando  a  ser  o  proprietário).  Também  há
tradição  ficta  no constituto  possessório  ou cláusula
constituti, em que o possuidor possuía em nome próprio e
passa a possuir em nome alheio (o caso do proprietário

que vende o imóvel e nele permanece como locatário).
O art. 1.205 do CC/2002 preconiza que a posse pode ser adquirida: a)
pela  própria  pessoa  que  a  pretende  ou  por  seu  representante;  ou b)  por
terceiro sem mandato, dependendo de ratificação. Em outras palavras, a posse
pode ser adquirida pelo próprio sujeito que a apreende, desde que capaz; por
seu representante legal ou convencional (caso do herdeiro e do mandatário);
ou  até  por  terceiro  que  não  tenha  mandato,  desde  que  haja  confirmação
posterior,  com  efeitos ex  tunc  ou  retroativos.  O  dispositivo,  quando
confrontado com o art. 494 do CC/1916, seu correspondente, apresenta uma
insuficiência, pela não menção ao constituto possessório. Para completar, na I
Jornada de Direito Civil, aprovou-se o Enunciado n. 77, prevendo que “a
posse  das  coisas  móveis  e  imóveis  também  pode  ser  transmitida  pelo
constituto possessório”.
Em  havendo  a  aquisição  ou  transmissão  da  posse  pelo constituto
possessório, não restam dúvidas de que o novo possuidor poderá defender-se
por  meio  das  ações  possessórias,  como  entende  há  tempos  o  STJ  (REsp
173.183/TO, 4.ª Turma, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 01.09.1998, DJ
19.10.1998, p. 110).
Superada  a  análise  da  aquisição,  no  tocante  à  transmissão  da  posse,
prevê o art. 1.206 do Código Civil em vigor que “a posse transmite-se aos
herdeiros ou legatários do possuidor com os mesmos caracteres”. Trata-se de
expressão do princípio da continuidade do caráter da posse que, em regra,
mantém os mesmos atributos da sua aquisição. Esse importante regramento
também é retirado do art. 1.203 do CC, pelo qual,
[/PAGINA 1022]

[PAGINA 1023]
salvo prova em contrário,
entende-se  manter  a  posse  o  mesmo  caráter  com  que  foi  adquirida,
consagração da regra de que ninguém pode, por si só, mudar a causa que
fundamenta a posse (neme si ipsi causam possessionis mutare potest).
Especializando  esse  princípio  da  continuidade,  determina  o  art.  1.207
que o sucessor universal continua de direito a posse do seu antecessor; e ao
sucessor singular é facultado unir sua posse à do antecessor, para os efeitos
legais.  A  lei  diferencia  dois  tipos  de  sucessão:  a  universal  (nos  casos  de
herança  legítima)  e  a  singular  (nos  casos  de  compra  e  venda,  doação  ou
legado).
No primeiro caso, a lei prevê a continuidade; no segundo, a união de
posses  (acessão).  Como  esclarece  Orlando  Gomes,  “o  que  distingue  a

sucessão da união é o modo de transmissão da posse, sendo a título universal,
há sucessão; sendo a título singular, há união. Não importa que a sucessão
seja inter vivos ou mortis causa. Na sucessão mortis causa a título singular, a
acessão se objetiva pela forma da união. A sucessão de posses é imperativa; a
união,  facultativa,  enquanto  na  singular  é  facultado  unir  sua  posse  à
precedente. Sendo, nesta última hipótese, uma faculdade, o possuidor atual só
usará  se  lhe  convier,  limitando-se  à  sua  posse  quando  do  seu  interesse”.
41
Sintetizando, quanto à defesa possessória, tanto o sucessor universal quanto o
singular poderão defendê-la, em continuidade ou acessão à posse anterior.
Anote-se,  ainda  a  respeito  dos  institutos,  a  aprovação  do  seguinte
enunciado sobre a matéria, na V Jornada de Direito Civil, realizada em 2011:
“a  faculdade  conferida  ao  sucessor  singular  de  somar  ou  não  o  tempo  da
posse de seu antecessor não significa que, ao optar por nova contagem, estará
livre do vício objetivo que maculava a posse anterior”. (Enunciado n. 494).
Desse  modo,  é  possível  que  o  vício  que  atingia  a  posse  anterior  seja
transmitido ao sucessor singular em casos tais.
Obviamente,  o princípio  da  continuidade  do  caráter  da  posse  não  é
absoluto, podendo ser mitigado. Como salienta Maria Helena Diniz, há uma
presunção relativa (iuris tantum) de que a posse mantém o seu caráter e não
uma presunção absoluta ou iure et de iure.
42
 Essa conclusão pode ser retirada
do art. 1.208 do CC, cuja transcrição mais uma vez interessa: “não induzem
posse os atos de mera permissão ou tolerância assim como não autorizam a
sua  aquisição  os  atos  violentos,  ou  clandestinos,  senão  depois  de  cessar  a
violência  ou  a  clandestinidade”. Repise-se  que,  pela  clássica  conjugação
desse  dispositivo  com  o  art.  924  do  CPC/1973,  a  posse  adquirida  com
injustiça pode passar a ser justa, após um ano e um dia, desde que violenta ou
clandestina,  segundo  a  corrente  majoritária.  Esse  entendimento,  cabe
reafirmar, tende a ser mantido com o art. 558 do CPC/2015.
Esclareça-se que, pela redação do art. 1.208 da codificação, p
[/PAGINA 1023]

[PAGINA 1024]
ode parecer
que a posse injusta não constitui posse, mas detenção. Contudo, na minha
opinião, não parece ser essa a melhor conclusão, pois a posse injusta é posse
como se retira da sua própria nomenclatura, bem como do art. 1.200 do CC.
A questão, contudo, não é pacífica na doutrina nacional, estando presente em
tal aspecto uma das principais divergências a respeito da posse.
Ainda no que tange à transmissão da posse, prescreve o art. 1.209 do CC
que a posse do imóvel faz presumir, até prova contrária, a das coisas móveis
que nele estiverem. Em regra, havendo transmissão da posse de um imóvel

(bem principal), também haverá a transmissão dos móveis que o guarnecem
(bem acessório) – aplicação do princípio da gravitação jurídica, pelo qual o
acessório segue o principal.
Quanto  à  perda  da  posse,  o  legislador  civil  mais  uma  vez  preferiu
utilizar  expressões  genéricas  no  seu  art.  1.223:  “perde-se  a  posse  quando
cessa, embora contra a vontade do possuidor, o poder sobre o bem, ao qual se
refere o art. 1.196”. Em suma, cessando os atributos relativos à propriedade,
cessa a posse, que é perdida, extinta. O art. 520 do CC/1916, ao contrário,
previa  expressamente  os  casos  de  perda  da  posse,  que  nos  servem  como
exemplos ilustrativos (rol numerus apertus):
• Pelo abandono da coisa (derrelição), fazendo surgir a
coisa abandonada (res derelictae).
•  Pela  tradição,  entrega  da  coisa,  que  pode  ser  real,
simbólica ou ficta.
• Pela perda ou destruição da coisa possuída.
• Se a coisa for colocada fora do comércio, isto é, se for
tratada como bem inalienável (inconsutibilidade jurídica
– art. 86 do CC).
• Pela posse de outrem, ainda que contra a vontade do
possuidor, se este não foi manutenido, ou reintegrado à
posse, em tempo competente.
•  Pelo  constituto  possessório  ou  cláusula constituti,
hipótese  em  que  a  pessoa  possuía  o  bem  em  nome
próprio  e  passa  a  possuir  em  nome  alheio  (forma  de
aquisição e perda da posse, ao mesmo tempo).
Por derradeiro e para encerrar este tópico, nos termos do art. 1.224 do
CC, “só se considera perdida a posse para quem não presenciou o esbulho,
quando,  tendo  notícia  dele,  se  abstém  de  retornar  a  coisa,  ou,  tentando
recuperá-la, é violentamente repelido”. Em outras palavras, se o possuidor
não presenciou o momento em que foi esbulhado, somente haverá a perda da
posse  se,  informado  do  atentado  à  posse,  não  toma  as  devidas  medidas
necessárias ou se sofrer violência ao tentar fazê-lo, não procurando outros
caminhos após essa violência.

A norma mantém relação com a boa-fé objetiva, particularmente com a
perda de um direito ou de posição jurídica pelo seu não exercício no tempo
(supressio). Isso porque o possuidor que não toma as medidas cabíveis ao ter
conhecimento  do  esbulho  não  pode,  após  isso,  insurgir-se  contra  o  ato  de
terceiro. A lei acaba por presumir que a sua posse está perdida, admitindo-se,
obviamente, prova em contrário.
7.3.6 Composse
[/PAGINA 1024]

[PAGINA 1025]
ou compossessão
A  composse  ou  compossessão  é  a  situação  pela  qual  duas  ou  mais
pessoas  exercem,  simultaneamente,  poderes  possessórios  sobre  a  mesma
coisa (condomínio de posses), o que pode ter origem inter vivos ou mortis
causa.  Cite-se  a  hipótese  de  doação  conjuntiva,  para  dois  donatários,  que
terão a posse de um imóvel.
Os  compossuidores  podem  usar  livremente  a  coisa,  conforme  seu
destino,  e  sobre  ela  exercer  seus  direitos  compatíveis  com  a  situação  de
indivisão.  Expressa  o  art.  1.199  do  CC  que  “Se  duas  ou  mais  pessoas
possuírem  coisa  indivisa,  poderá  cada  uma  exercer  sobre  ela  atos
possessórios, contanto que não excluam os dos outros compossuidores”. Em
suma,  desde  que  não  haja  exclusão  do  direito  alheio,  qualquer  um  dos
possuidores  poderá  fazer  uso  das  ações  possessórias,  no  caso  de  atentado
praticado  por  terceiro.  Além  disso,  caberá  a  utilização  das  medidas  de
autotutela (art. 1.210, § 1.º, do CC).
Em relação a terceiros, como se fossem um único sujeito, qualquer dos
possuidores poderá usar os remédios possessórios que se fizerem necessários,
tal  como  acontece  no  condomínio.  Cite-se,  a  título  de  exemplo,  a
possibilidade  de  um  cônjuge  ou  companheiro  que  permanece  no  imóvel
promover ação possessória em face de terceiro (ver: STJ, REsp 10.521/PR,
4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Barros  Monteiro,  j.  26.10.1992, DJ  04.04.1994,  p.
6.684).
Também  é  possível  que  um  compossuidor  ingresse  com  ação
possessória em face do outro compossuidor, o que depende da qualificação
da posse existente na relação entre as partes envolvidas. Assim, o STJ admite
a propositura de ação de reintegração de posse de um herdeiro compossuidor
em face do outro. Vejamos a publicação no seu Informativo n. 431:
“Princípio saisine. Reintegração. Composse. Cinge-se a questão em

saber se o compossuidor que recebe a posse em razão do princípio
saisine  tem  direito  à  proteção  possessória  contra  outro
compossuidor. Inicialmente, esclareceu o Min. Relator que, entre
os modos de aquisição de posse, encontra-se o ex lege, visto que,
não obstante a caracterização da posse como poder fático sobre a
coisa, o ordenamento jurídico reconhece, também, a obtenção desse
direito  pela  ocorrência  de  fato  jurídico  –  a  morte  do  autor  da
herança  –,  em  virtude  do  princípio  da saisine,  que  confere  a
transmissão  da  posse,  ainda  que  indireta,  aos  herdeiros
independentemente de qualquer outra circunstância. Desse modo,
pelo mencionado princípio, verifica-se a transmissão da posse (seja
ela  direta  ou  indireta)  aos  autores  e  aos  réus  da  demanda,
caracterizando, assim, a titularidade do direito possessório a ambas
as partes. No caso, há composse do bem em litígio, motivo pelo
qual  a  posse  de  qualquer  um  deles  pode  ser  defendida  todas  as
vezes em que for molestada por estranhos à relação possessória ou,
ainda, contra ataques advindos d
[/PAGINA 1025]

[PAGINA 1026]
e outros compossuidores. In casu,
a posse transmitida é a civil (art. 1.572 do CC/1916), e não a posse
natural  (art.  485  do  CC/1916).  Existindo  composse  sobre  o  bem
litigioso em razão do droit de saisine  é  direito  do  compossuidor
esbulhado o manejo de ação de reintegração de posse, uma vez que
a proteção à posse molestada não exige o efetivo exercício do poder
fático  –  requisito  exigido  pelo  tribunal  de  origem.  O  exercício
fático da posse não encontra amparo no ordenamento jurídico, pois
é indubitável que o herdeiro tem posse (mesmo que indireta) dos
bens da herança, independentemente da prática de qualquer outro
ato, visto que a transmissão da posse dá-se ope legis, motivo pelo
qual  lhe  assiste  o  direito  à  proteção  possessória  contra  eventuais
atos de turbação ou esbulho. Isso posto, a Turma deu provimento
ao recurso para julgar procedente a ação de reintegração de posse, a
fim de restituir aos autores da ação a composse da área recebida por
herança.  Precedente  citado:  REsp  136.922-TO, DJ  16.03.1998”
(STJ,  REsp  537.363/RS,  Rel.  Min.  Vasco  Della  Giustina
(Desembargador convocado do TJRS), j. 20.04.2010).
Para  encerrar  o  estudo  do  instituto,  em  relação  ao  seu  estado,  a
composse admite a classificação a seguir:

a) Composse  pro  indiviso  ou indivisível  –  os
compossuidores  têm fração ideal da posse,  pois  não  é
possível  determinar,  no  plano  fático  e  corpóreo,  qual  a
parte de cada um. Exemplo: dois irmãos têm a posse de
uma fazenda e ambos exercem-na sobre todo o imóvel,
retirando dele produção de hortaliças.
b) Composse pro diviso ou divisível – cada compossuidor
sabe qual a sua parte, que é determinável no plano fático
e corpóreo, havendo uma fração real da posse. Exemplo:
dois  irmãos  têm  a  composse  de  uma  fazenda,  que  é
dividida  ao  meio  por  uma  cerca.  Em  metade  dela  um
irmão tem uma plantação de rabanetes; na outra metade,
o outro irmão cultiva beterrabas.
7.4 DA PROPRIEDADE
7.4.1 Conceitos fundamentais
relativos à propriedade e seus
atributos
O conceito de propriedade sempre foi objeto de estudo dos civilistas das
mais diversas gerações. Vejamos algumas construções para ilustrar:
– Clóvis Beviláqua conceitua a propriedade como sendo o poder assegurado
pelo grupo social à utilização dos bens da vida física e moral.
43
– Caio Mário da Silva Pereira leciona: “Direito real por excelência, direito
subjetivo padrão, ou ‘direito fundamental’ (Pugliatti, Natoli, Plainol, Ripert e
Boulanger), a propriedade mais se sente do que se define, à luz dos critérios
informativos da civilização romano-cristã. A ideia de ‘meu e teu’, a noção do
assenhoreamento  de  bens  corpóreos  e  incorpóreos  independe  do  grau  de
cumprimento ou do desenvolvimento intelectual. Não é apenas o homem do
direito ou o business man que a percebe. Os menos cultivados, os espíritos
mais  rudes,  e  até  crianças  têm  dela  a  noção  inata,  defendem  a  relação
jurídica dominial, resistem ao desap
[/PAGINA 1026]

[PAGINA 1027]
ossamento, combatem o ladrão. Todos
‘sentem’ o fenômeno propriedade”. (...). “A propriedade é o direito de usar,
gozar e dispor da coisa, e reivindicá-la de quem injustamente a detenha”.
44
– Para Orlando Gomes, a propriedade é um direito complexo, podendo ser

conceituada a partir de três critérios: o sintético, o analítico e o descritivo.
Sinteticamente, para o jurista baiano, a propriedade é a submissão de uma
coisa,  em  todas  as  suas  relações  jurídicas,  a  uma  pessoa.  No  sentido
analítico, ensina o doutrinador que a propriedade está relacionada com os
direitos de usar, fruir, dispor e alienar a coisa. Por fim, descritivamente, a
propriedade é um direito complexo, absoluto, perpétuo e exclusivo, pelo qual
uma coisa está submetida à vontade de uma pessoa, sob os limites da lei.
45
–  Maria  Helena  Diniz  define  a  propriedade  como  sendo  “o  direito  que  a
pessoa física ou jurídica tem, dentro dos limites normativos, de usar, gozar,
dispor de um bem corpóreo ou incorpóreo, bem como de reivindicá-lo de
quem injustamente o detenha”.
46
– Dando sentido amplo ao conceito, Álvaro Villaça Azevedo afirma que “a
propriedade é, assim, o estado da coisa, que pertence, em caráter próprio e
exclusive, a determinada pessoa, encontrando-se em seu patrimônio e à sua
disposição. (...). O direito de propriedade é a sujeição do bem à vontade do
proprietário, seu titular”.
47
–  Conforme  Paulo  Lôbo,  “o  uso  linguístico  do  termo  ‘propriedade’  tanto
serve para significar direito de propriedade tanto serve para significar direito
de  propriedade  como  a  coisa  objeto  desse  direito.  Ela  significa  tanto  um
poder jurídico do indivíduo sobre a coisa (sentido subjetivo) quanto a coisa
apropriada por ele (sentido objetivo). Assim ocorre na linguagem comum e
na linguagem utilizada pelo legislador. Às vezes é utilizada como gênero,
incluindo  todos  os  modos  de  pertencimento  da  coisa,  até  mesmo  a  posse
autônoma.  Porém,  a  expressão  ‘direito  de  propriedade’  deve  ser  restrita  a
quem detenha a titulação formal reconhecida pelo direito para a aquisição da
coisa”.
48
– Segundo Cristiano Chaves de Farias e Nelson Rosenvald “a propriedade é
um direito complexo, que se instrumentaliza pelo domínio, possibilitando ao
seu  titular  o  exercício  de  um  feixe  de  atributos  consubstanciados  nas
faculdades de usar, gozar, dispor e reivindicar a coisa que lhe serve de objeto
(art. 1.228 do CC)”.
49
A partir de todas essas construções, pode-se definir a propriedade como
o direito que alguém possui em relação a um bem determinado. Trata-se de
um  direito  fundamental,  protegido  no  art.  5.º,  inc.  XXII,  da  Constituição
Federal, mas que deve sempre atender a uma função social, em prol de toda a
coletividade. A propriedade é preenchida a partir dos atributos que constam
do  Código  Civil  de  2002  (art.  1.228),  sem  perder  de  vista  outros  direitos,
sobretudo aqueles com substrato constitucional.
Deve ficar claro que incrementei
[/PAGINA 1027]

[PAGINA 1028]
os meus estudos a respeito dos direitos
intelectuais. Sendo assim, passou a seguir a linha defendida pela Professora
Titular da USP Silmara Juny Chinellato, no sentido de terem os direitos de
autor uma natureza separada da propriedade, tidos como verdadeiros direitos

de personalidade. Vejamos as suas lições: “a natureza jurídica híbrida, com
predominância de direitos da personalidade, do direito de autor como direito
especial, suis generis, terá como consequência não serem aplicáveis regras da
propriedade  quando  a  ele  se  referirem,  nas  múltiplas  considerações  das
relações  jurídicas”.
50
  Entre  os  aspectos  destacados,  demonstrando  uma
diferença de tratamento dos direitos de autor, mencionem-se: “a) distinção
entre corpo mecânico e corpo místico, sendo apenas o primeiro suscetível de
propriedade e posse; b) aquisição da titularidade do direito de autor; c) prazo
de  duração  limitado  para  direitos  patrimoniais  e  ilimitado  para  direitos
morais;  d)  não  cabe  usucapião  quanto  a  nenhum  dos  direitos  morais,
aplicando-se,  em  tese  ao  corpo  mecânico;  e)  perda  do  direito  patrimonial
depois  de  certo  prazo,  quando  a  obra  cai  em  domínio  público;  f)
inalienabilidade de direitos morais; g) ubiquidade da criação intelectual; h)
diferente tratamento no regime de bens no casamento, entre a propriedade e
do direito de autor”.
51
Na  mesma  trilha,  podem  ser  citadas  as  lições  de  Álvaro  Villaça
Azevedo,  para  quem  o  objeto  do  Direito  das  Coisas,  e  também  da
propriedade, “são os bens corpóreos com valor econômico (res quae tangi
possunt – coisas que podem ser tocadas com a ponta dos dedos), sobre as
quais  pode  ser  exercido  o  poder  do  titular”.
52
  Essas  lições  demonstram  o
equívoco de tratar dos bens incorpóreos dentro do Código Civil, como fez a
Lei  da  Liberdade  Econômica  (Lei  13.874/2019),  quanto  aos  fundos  de
investimento, tema que será ainda abordado no presente capítulo do livro.
Feito tal esclarecimento e aprofundando, a propriedade está relacionada
a quatro atributos, previstos no caput do art. 1.228 do CC/2002, cuja redação
é a seguinte: “o proprietário tem a faculdade de usar, gozar e dispor da coisa,
e o direito de reavê-la do poder de quem quer que injustamente a possua ou
detenha”. O dispositivo apresenta diferenças substanciais em relação ao art.
524  do  CC/1916,  cujo caput  previa  que  “a  lei  assegura  ao  proprietário  o
direito de usar, gozar e dispor de seus bens, e de reavê-los do poder de quem
quer  que  injustamente  os  possua”.  Isso  porque  não  há  mais  a  previsão  da
existência de direitos relativos ao uso, fruição e disposição da coisa, mas sim
de faculdades jurídicas, o que foi feito no sentido de abrandar o sentido do
texto legal. Como afirmam Pablo Stolze Gagliano e Rodolfo Pamplona Filho,
“nos dias de hoje, a propriedade não é mais considerada um direito ilimitado,
como no passado”.
53
Cumpre  destacar  que  a  expressão direito  somente  f
[/PAGINA 1028]

[PAGINA 1029]
oi  mantida  para  a

vindicação  do  bem,  por  meio  da ação petitória.  Pode-se  afirmar  que  essa
alteração  conceitual  demonstra,  pelo  menos  em  parte,  o  rompimento  do
caráter individualista da propriedade, que prevalecia na visão anterior, pois a
supressão  da  expressão direitos  faz  alusão  à  substituição  de  algo  que  foi,
supostamente,  absoluto  no  passado,  o  que  não  mais  ocorre  atualmente.
54
Parte-se ao estudo pontual desses atributos.
a)  Faculdade  de  gozar  ou  fruir  da  coisa  (antigo ius
fruendi)  –  trata-se  da  faculdade  de  retirar  os  frutos  da
coisa,  que  podem  ser  naturais,  industriais  ou  civis  (os
frutos  civis  são  os rendimentos).  Exemplificando,  o
proprietário de um imóvel urbano poderá locá-lo a quem
bem  entender,  o  que  representa  exercício  direto  da
propriedade.
b)  Direito  de  reivindicar  a  coisa  contra  quem
injustamente  a  possua  ou  a  detenha  (ius vindicandi)  –
esse  direito  será  exercido  por  meio  de  ação  petitória,
fundada  na  propriedade,  sendo  a  mais  comum  a ação
reivindicatória, principal ação real fundada no domínio
(rei vindicatio).  Nessa  demanda,  o  autor  deve  provar  o
seu  domínio,  oferecendo  prova  da  propriedade,  com  o
respectivo  registro  e  descrevendo  o  imóvel  com  suas
confrontações. A ação petitória não se confunde com as
ações possessórias, sendo certo que nestas últimas não se
discute a propriedade do bem, mas a sua posse. Prevalece
o  entendimento  de  imprescritibilidade  dessa  ação  (por
todos:  STJ,  REsp  216.117/RN,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.
Carlos  Alberto  Menezes  Direito,  j.  03.12.1999, DJ
28.02.2000,  p.  78).  O caput  do  art.  1.228  do  CC
possibilita expressamente que a ação reivindicatória seja
proposta contra quem injustamente possua ou detenha a
coisa. O exemplo típico envolve a ação proposta contra
um caseiro, que ocupa o imóvel em nome de um invasor
(injusto possuidor).
c) Faculdade de usar a coisa, de acordo com as normas
que regem o ordenamento jurídico (antigo ius utendi) –

esse  atributo  encontra  limites  na  CF/1988,  no  CC/2002
(v.g., regras quanto à vizinhança) e em leis específicas,
caso do Estatuto da Cidade (Lei 10.257/2001).
d) Faculdade de dispor da coisa (antigo ius disponendi),
seja por atos inter vivos ou mortis causa – como atos de
disposição podem ser mencionados a compra e venda, a
doação e o testamento.
Pois  bem,  levando-se  em  conta  os  seus  atributos,  didaticamente,  a
propriedade pode ser entendida como um recipiente cilíndrico, ou como uma
garrafa, a ser preenchido por quatro camadas, que são os atributos de Gozar,
Reaver, Usar, Dispor. São quatro atributos que estão presos ou aderidos à
propriedade, o que justifica a utilização do acróstico GRUD. O desenho a
seguir demonstra bem essa simbologia: 
Nota-se  pela  simbologia  que  se  determinada  pessoa  tiver  todos  os
atributos relativos à propriedade, terá a propriedade plena (G + R+ U + D).
Se tiver pelo menos
[/PAGINA 1029]

[PAGINA 1030]
um dos atributos, haverá posse. Obviamente, os referidos
atributos  podem  ser  distribuídos  entre  pessoas  distintas,  havendo  a
propriedade restrita. Justamente por isso, a propriedade admite a seguinte
classificação:
• Propriedade  Plena  ou Alodial  –  o  proprietário  tem
consigo  os  atributos  de  gozar,  usar,  reaver  e  dispor  da
coisa.  Todos  esses  caracteres  estão  em  suas  mãos  de
forma unitária, sem que terceiros tenham qualquer direito
sobre a coisa.
• Propriedade  Limitada  ou Restrita  –  recai  sobre  a

propriedade algum ônus, caso da hipoteca, da servidão ou
usufruto;  ou  quando  a  propriedade  for  resolúvel,
dependente  de  condição  ou  termo  (art.  1.359  do  CC).
Alguns  dos  atributos  da  propriedade  passam  a  ser  de
outrem, constituindo-se em direito real sobre coisa alheia.
No  último  caso,  havendo  a  divisão  entre  os  referidos
atributos,  o  direito  de  propriedade  é  composto  de  duas
partes destacáveis:
a) Nua  propriedade  –  corresponde  à
titularidade  do  domínio,  ao  fato  de  ser
proprietário e de ter o bem em seu nome.
Costuma-se dizer que a nua propriedade é
aquela despida dos atributos do uso e da
fruição (atributos diretos ou imediatos);
b) Domínio  útil  –  corresponde  aos
atributos de usar, gozar e dispor da coisa.
Dependendo  dos  atributos  que  possui,  a
pessoa   que   o   detém   recebe   uma
denominação   diferente:   superficiário,
usufrutuário, usuário, habitante,
promitente comprador etc. Por tal divisão,
uma  pessoa  pode  ser  o  titular  (o
proprietário)  tendo  o  bem  registrado  em
seu nome ao mesmo tempo em que outra
pessoa possui os atributos de usar, gozar e
até dispor daquele bem em virtude de um
negócio jurídico, como ocorre no usufruto,
na  superfície,  na  servidão,  no  uso,  no
direito  real  de  habitação,  no  direito  do
promitente  comprador,  no  penhor,  na
hipoteca  e  na  anticrese.  Ilustrando  de
forma mais profunda, no usufruto percebe-
se uma divisão proporcional dos atributos
da propriedade: o nu-proprietário mantém
os  atributos  de  dispor  e  reaver  a  coisa;
enquanto  que  o  usufrutuário  tem  os
atributos de usar e fruir (gozar) da coisa.

Para findar o tópico, é fundamental verificar o conceito de domínio, que
para muitos é sinônimo de propriedade, tese a que se filia este autor. Todavia,
há quem entenda de forma contrária, caso de Cristiano Chaves de Farias e
Nelson Rosenvald, que lecionam:
“O  domínio  é  instrumentalizado  pelo  direito  de  propriedade.  Ele
consiste  na  titularidade  do  bem.  Aquele  se  refere  ao  conteúdo
interno  da  propriedade.  O  domínio,  como  vínculo  real  entre  o
titular e a coisa, é absoluto. Mas, a propriedade é relativa, posto ser
intersubjetiva e orientada à funcionalização do bem pela imposição
de  deveres  positivos  e  negativos  de  seu  titular  perante  a
coletividade.  Um  existe  em  decorrência  do  outro.  Cuida-se  de
conceitos  complementares  e  comunicantes  que  precisam  ser
[/PAGINA 1030]

[PAGINA 1031]
apartados,  pois  em  várias  situações  o  proprietário  –  detentor  da
titularidade formal – não será aquele que exerce o domínio (v.g.,
usucapião antes do registro; promessa de compra e venda após a
quitação). Veremos adiante que a propriedade recebe função social,
não o domínio em si”.
55
Como  se  pode  notar,  os  conceitos  de  propriedade  e  de  domínio  são
muito próximos, não se justificando, metodologicamente, as diferenciações
expostas  pelos  juristas  contemporâneos.  E,  como  o  Código  Civil  de  2002
adota o princípio da operabilidade, em um primeiro sentido de facilitação do
Direito Privado, não há razões para a distinção.
7.4.2 Principais características do
direito de propriedade
A  propriedade,  como  direito  real  por  excelência,  tem  características
muito próximas dos direitos reais expostos no início do capítulo. Vejamos
tais  caracteres,  à  luz  da  melhor  doutrina,  clássica  e  contemporânea,
consultada para a composição deste livro:
a) Direito  absoluto,  em  regra,  mas  que  deve  ser
relativizado em algumas situações – ficou claro que
a propriedade é o mais completo dos direitos reais.
Diante  do  seu  caráter erga omnes,  ou  seja, contra

todos,  é  comum  afirmar  que  a  propriedade  é  um
direito  absoluto.  Também  no  sentido  de  certo
absolutismo, o proprietário pode desfrutar da coisa
como  bem  entender.  Porém,  existem  claras
limitações  dispostas  no  interesse  do  coletivo,  caso
da função social e socioambiental da propriedade
(art. 1.228, § 1.º, do CC). Além disso, não se pode
esquecer  a  comum  coexistência  de  um  direito  de
propriedade  frente  aos  outros  direitos  da  mesma
espécie, nos termos do art. 1.231 do CC, pelo qual
se  admite  a  prova  em  contrário  da  propriedade  de
determinada  pessoa.  A  propriedade  deve  ser
relativizada se encontrar pela frente um outro direito
fundamental protegido pelo Texto Maior. Por isso é
que  se  pode  dizer  que  a  propriedade  é  um  direito
absoluto,  regra  geral,  mas  que  pode  e  deve  ser
relativizado em muitas situações.
b) Direito exclusivo – determinada coisa não pode
pertencer a mais de uma pessoa, salvo os casos de
condomínio ou copropriedade, hipótese que também
não  retira  o  seu  caráter  de  exclusividade.
56
  Isso
justifica  a  presente  característica,  a  ser  retirada  do
art. 1.231 do CC, pelo qual a propriedade presume-
se  plena  e  exclusiva,  salvo  prova  ou  previsão  em
contrário  (presunção  relativa  ou iuris  tantum).  É
correto  afirmar  que,  apesar  de  ser  um  direito
exclusivo, a propriedade envolve interesses indiretos
de  outras  pessoas,  e  até  de  toda  a  sociedade,  que
almejam o atendimento à sua função social.
c) Direito  perpétuo  –  o  direito  de  propriedade
permanece  independentemente  do  seu  exercício,
enquanto  não  houver  causa  modificativa  ou
extintiva,   sejam   elas   de   origem   legal   ou
convencional. A propriedade, por tal característica,
pode  ser  comparada  a  u
[/PAGINA 1031]

[PAGINA 1032]
m  motor  em  constante
funcionamento,  que  não  para,  em  regra  (moto
contínuo),  a  não  ser  que  surja  um  fato  novo  que

interrompa o seu funcionamento.
d) Direito elástico  –  característica  que  é  atribuída,
na  doutrina  nacional,  a  Orlando  Gomes,  a
propriedade pode ser distendida ou contraída quanto
ao  seu  exercício,  conforme  sejam  adicionados  ou
retirados  os  atributos  que  são  destacáveis.
57
  Na
propriedade  plena,  o  direito  se  encontra  no  grau
máximo de elasticidade, havendo uma redução nos
direitos reais de gozo ou fruição e nos direitos reais
de garantia.
e) Direito complexo  –  por  tudo  o  que  está  sendo
exposto,  a  propriedade  é  um  direito  por  demais
complexo,  particularmente  pela  relação  com  os
quatro atributos constantes do caput do art. 1.228 do
CC.
f) Direito fundamental – não se pode esquecer que a
propriedade  é  um  direito  fundamental,  pelo  que
consta  do  art.  5.º,  incs.  XXII  e  XXIII,  da
Constituição Federal. Esse caráter faz que a proteção
do direito de propriedade e a correspondente função
social  sejam  aplicados  de  forma  imediata  nas
relações  entre  particulares,  pelo  que  consta  do  art.
5.º, § 1.º, do Texto Maior (eficácia horizontal dos
direitos  fundamentais).  Em  reforço,  o  direito  de
propriedade  pode  ser  ponderado  frente  a  outros
direitos tidos como fundamentais, caso da dignidade
humana   (art.   1.º,   inc.   III,   da   CF/1988),
particularmente  naqueles  casos  de  difícil  solução
(técnica  de  ponderação).  Reafirme-se  que  essa
técnica  foi  adotada  expressamente  pelo  art.  489,  §
2.º, do Código de Processo Civil de 2015.
7.4.3 Disposições preliminares
relativas à propriedade. A função
social e socioambiental da
propriedade

Como primeiro dispositivo preliminar a respeito da propriedade, repise-
se que o caput do art. 1.228 traz os atributos, faculdades e direitos relativos
ao  domínio,  tema  já  estudado.  O  seu  §  1.º  é  um  dos  preceitos  mais
importantes da vigente lei civil, ao enunciar que “o direito de propriedade
deve  ser  exercido  em  consonância  com  as  suas  finalidades  econômicas  e
sociais  e  de  modo  que  sejam  preservados,  de  conformidade  com  o
estabelecido em lei especial, a flora, a fauna, as belezas naturais, o equilíbrio
ecológico e o patrimônio histórico e artístico, bem como evitada a poluição
do  ar  e  das  águas”.  A  norma  civil  codificada  passou  a  consagrar
expressamente a função social, em um sentido de finalidade, como princípio
orientador da propriedade; além de representar a principal limitação a esse
direito. No Código Civil de 1916 não havia previsão no mesmo sentido.
Como  é  notório,  a  função  social  da  propriedade  constante  da
Constituição  Federal  de  1988  e  do  Código  Civil  de  2002  sofreu  forte
influência da clássica doutrina de Leon Duguit, “para quem a propriedade já
não é o direito subjetivo do indivíduo, mas uma função social a ser exercida
pelo detentor
[/PAGINA 1032]

[PAGINA 1033]
da riqueza”.
58
 Assim, como observa o Professor Titular da USP
Carlos  Alberto  Dabus  Maluf,  “ao  antigo  absolutismo  do  direito,
consubstanciado  no  famoso jus  utendi  et  abutendi,  contrapõe-se,  hoje,  a
socialização  progressiva  da  propriedade  –  orientando-se  pelo  critério  da
utilidade  social  para  maior  e  mais  ampla  proteção  aos  interesses  e  às
necessidades comuns”.
59
 Ainda sobre o tema, preciosas são as palavras de
Orlando Gomes:
“Estabelecidas  essas  premissas,  pode-se  concluir  que  pela
necessidade  de  abandonar  a  concepção  romana  da  propriedade,
para  compatibilizá-la  com  as  finalidades  sociais  da  sociedade
contemporânea,  adotando-se,  como  preconiza  André  Piettre,  uma
concepção finalista, a cuja luz se definam as funções sociais desse
direito.  No  mundo  moderno,  o  direito  individual  sobre  as  coisas
impõe deveres em proveito da sociedade e até mesmo no interesse
de não proprietários. Quando tem por objeto bens de produção, sua
finalidade  social  determina  a  modificação  conceitual  do  próprio
direito,  que  não  se  confunde  com  a  política  de  limitações
específicas ao seu uso. A despeito, porém, de ser um conceito geral,
sua  utilização  varia  conforme  a  vocação  social  do  bem  no  qual
recai o direito – conforme a intensidade do interesse geral que o

delimita  e  conforme  a  sua  natureza  na  principal rerum  divisio
tradicional. A propriedade deve ser entendida como função social
tanto  em  relação  aos  bens  imóveis  como  em  relação  aos  bens
móveis”.
60
Paulo  Lôbo  traz  conclusões  interessantes  sobre  a  função  social  da
propriedade  em  diversos  trechos  de  seu  precioso  livro  sobre  o  tema.
61
  De
início, afirma, com razão, que “a propriedade é o grande foco de tensão entre
as correntes individualistas e solidaristas. O direito de propriedade, no Estado
democrático e social de direito, como o da Constituição brasileira de 1988,
termina por refletir esse conflito”.
62
 Esclareça-se, o que já deve estar claro,
que o presente autor está filiado à corrente solidarista. Mais à frente, Paulo
Lôbo assevera, com precisão:
“Na contemporaneidade, a função social afastou-se da concepção
de limites externos, passando a integrar os próprios conteúdos da
propriedade e da posse”.
63
 E alerta, com palavras que têm o total
apoio   do   presente   autor:   “a   interpretação   das   normas
infraconstitucionais não pode levar ao equívoco, ainda corrente, da
confusão  entre  função  social  e  aproveitamento  econômico.  Pode
haver máximo aproveitamento econômico e lesão à função social
da propriedade ou da posse. Na situação concreta, não há função
social quando, para a maximização dos fins econômicos, o titular
de  imóvel  urbano  não  atende  às  exigências  fundamentais  de
ordenação da cidade (CF, art. 182, § 2.º) ou o titular de imóvel rural
não promove o aproveitamento racional e adequado da terra, ou não
utiliza  os  recursos  naturais  disponíveis,  ou
[/PAGINA 1033]

[PAGINA 1034]
não  preserva  o  meio
ambiente, ou não cumpre a legislação trabalhista, ou não promove
o  bem-estar  dos  trabalhadores  (CF,  186).  Não  são,  portanto,  a
produtividade ou os fins econômicos que orientam a aplicação da
função social da propriedade ou da posse”.
64
Na esteira dessas lições, é possível dizer que a função social pode se
confundir  com  o  próprio  conceito  de  propriedade,  diante  de  um  caráter
inafastável de acompanhamento, na linha do preconizado por Duguit. Assim,
a propriedade deve sempre atender aos interesses sociais, ao que almeja o
bem comum, evidenciando-se uma destinação positiva que deve ser dada à

coisa. Partilhando dessa forma de pensar, enunciado aprovado na V Jornada
de Direito Civil, promovida em 2011, com a seguinte redação a respeito da
propriedade rural: “na aplicação do princípio da função social da propriedade
imobiliária rural, deve ser observada a cláusula aberta do § 1.º do art. 1.228
do  Código  Civil,  que,  em  consonância  com  o  disposto  no  art.  5.º,  inciso
XXIII da Constituição de 1988, permite melhor objetivar a funcionalização
mediante  critérios  de  valoração  centrados  na  primazia  do  trabalho”
(Enunciado n. 507).
Para  o  presente  autor,  a  função  social  é  componente  não  só  da
propriedade rural ou agrária, mas também da propriedade urbana. Em ambos
os  casos,  deve-se  compreender  a  função  social  da  propriedade  com  dupla
intervenção: limitadora e impulsionadora, como bem leciona José de Oliveira
Ascensão.
De  acordo  com  o  Professor  Catedrático  da  Universidade  de  Lisboa:
“como se deduz das próprias expressões, no primeiro caso, a lei pretenderia
apenas  manter  cada  titular  dentro  de  limites  que  se  não  revelassem
prejudiciais à comunidade, enquanto que no segundo interviria activamente,
fomentaria, impulsionaria, de maneira a que de uma situação de direito real
derivasse um resultado socialmente mais valioso. Esta distinção é útil para a
compreensão do material legislativo. Nomeadamente, podemos verificar com
facilidade que, enquanto no século passado a lei quase se limitava a certo
número  de  intervenções  de  caracter  restritivo,  agora  multiplicam-se  as
intervenções  impulsionadoras,  de  modo  a  aumentar  o  proveito  que
socialmente se pode extrair do bem”.
65
As  palavras  do  jurista  português  igualmente  servem  para  explicar  a
realidade  brasileira.  A  própria  Constituição  Federal  de  1988  traz  vários
preceitos que seguem a linha de intervenção impulsionadora, como o seu art.
186, que traça caracteres para o correto preenchimento da função social da
propriedade.
Pela literalidade desse comando do Texto Maior, os requisitos servem
para a propriedade rural ou agrária. Todavia, reafirme-se que não há qualquer
impedimento para que incidam à propriedade urbana, até porque o art. 182 da
CF/1988, ao tratar da função social da propriedade urbana, não traz critérios
tão  claros  e  definidos.  Os  parâmetros  são  os  seguintes,  que
[/PAGINA 1034]

[PAGINA 1035]
devem  estar
presentes de forma simultânea:

a) Aproveitamento racional e adequado da propriedade.
b) Utilização adequada dos recursos naturais disponíveis
e preservação do meio ambiente.
c) Observância das disposições que regulam as relações
de trabalho.
d) Exploração que favoreça o bem-estar dos proprietários
e dos trabalhadores.
Nessa mesma perspectiva, de dupla intervenção do princípio, merece ser
também citada a obra de Alexandre Barbosa da Silva, lançada em 2018 e
fruto  de  sua  tese  de  doutorado  defendida  na  UFPR,  em  que  se  defende  a
possibilidade  de  propriedade  sem  registro,  o  que  ele  considera  um
“expediente unicamente formal, com finalidade primordialmente econômica”.
Para  chegar  a  tais  conclusões  o  jurista  cita  como  um  dos  fundamentos  a
função  social  da  propriedade,  eis  que  “a  perspectiva  teleológica  da
propriedade  contemporânea,  constitucionalizada,  assim,  se  realiza  no
cumprimento dos relevantes interesses (e necessidade) de proprietários e não
proprietários, uma vez que coexistindo solidariamente, fomentarão o maior
aproveitamento das utilidades dos bens, especialmente dos imóveis. Esqueça-
se, tão somente, do aspecto das propriedades coletivas. Nelas a convivência,
o respeito e interação são indiscutíveis. Fala-se da propriedade em sua mais
pura acepção, ou seja, a titularidade dominial e a ligação da pessoa com o
bem. Na medida em que o proprietário respeita o não proprietário, e vice-
versa,  cada  qual  cumprindo  adequadamente com  suas  participações,  nas
atividades jurídicas a que se comprometeram, a função social se verificará
por si e a liberdade pretendida se efetivará”.
66
 As reflexões são interessantes,
propondo-se uma nova perspectiva da função social.
Voltando à codificação privada, a norma geral civil brasileira foi além
de tratar da função social, pois ainda consagra a função socioambiental da
propriedade.  Há  tanto  uma  preocupação  com  o  ambiente  natural  (fauna,
flora,  equilíbrio  ecológico,  belezas  naturais,  ar  e  águas),  como  com  o
ambiente  cultural  (patrimônio  cultural  e  artístico).  Exemplificando,  o
proprietário de uma fazenda, no exercício do domínio, deve ter cuidado para
não queimar uma floresta e também para não destruir um sítio arqueológico.
Ainda ilustrando, o proprietário de um imóvel em Ouro Preto, Minas Gerais,
deve ter a devida diligência para não causar danos a um prédio vizinho que

seja tombado, sobre o qual há interesse de toda a humanidade.
O art. 1.228, § 1.º, do CC/2002, acabou por especializar na lei civil o
que consta do art. 225 da Constituição Federal, dispositivo este que protege o
meio ambiente como um bem difuso e que visa à sadia qualidade de vida das
presentes  e  futuras  gerações.  Esse  é  o  conceito  de Bem  Ambiental,  que
assegura  a  proteção  de direitos  transgeracionais  ou intergeracionais,
particularmente  para  os  fins  de  responsabilidade  civil,  tratada  na  Lei
6.938/1981.
Como  concreto  exemplo
[/PAGINA 1035]

[PAGINA 1036]
de  aplicação  da  função  socioambiental  da
propriedade,  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  tem  entendido  que  o  novo
proprietário  de  um  imóvel  é  obrigado  a  fazer  sua  recuperação  ambiental,
mesmo não sendo o causador dos danos. Os julgados trazem uma interessante
interação  entre  a  proteção  ambiental  da  propriedade  e  a  responsabilidade
objetiva  que  decorre  em  casos  tais.  Vejamos  dois  desses  acórdãos,  com
destaque:
“Ação  civil  pública.  Danos  ambientais.  Responsabilidade  do
adquirente. Terras rurais. Recomposição. Matas. Recurso especial.
Incidência da Súmulas 7/STJ e 283/STF. I – Tendo o Tribunal a
quo,  para  afastar  a  necessidade  de  regulamentação  da  Lei
7.803/1989, utilizado como alicerce a superveniência das Leis n.
7.857/1989 e n. 9.985/2000, bem assim o contido no art. 225 da
Constituição  Federal,  e  não  tendo  o  recorrente  enfrentado  tais
fundamentos, tem-se impositiva a aplicação da Súmula 283/STF. II
– Para analisar a tese do recorrente no sentido de que a área tida
como  degradada  era  em  verdade  coberta  por  culturas  agrícolas,
seria necessário o reexame do conjunto probatório que serviu de
supedâneo para que o Tribunal a quo erigisse convicção de que foi
desmatada  área  ciliar.  III  –  O  adquirente  do  imóvel  tem
responsabilidade  sobre  o  desmatamento,  mesmo  que  o  dano
ambiental  tenha  sido  provocado  pelo  antigo  proprietário.
Precedentes:  REsp  745.363/PR,  Rel.  Min.  Luiz  Fux, DJ
18.10.2007;  REsp  926.750/MG,  Rel.  Min.  Castro  Meira, DJ
04.10.2007;  e  REsp  195.274/PR,  Rel.  Min.  João  Otávio  de
Noronha, DJ  20.06.2005.  IV  –  Agravo  regimental  improvido”
(STJ, AgRg no REsp 471.864/SP, 1.ª Turma, Rel. Min. Francisco
Falcão, j. 18.11.2008, DJe 01.12.2008).

“Administrativo  e  processual  civil.  Reserva  florestal.  Novo
proprietário. Responsabilidade objetiva. 1. A responsabilidade por
eventual  dano  ambiental  ocorrido  em  reserva  florestal  legal  é
objetiva, devendo o proprietário das terras onde se situa tal faixa
territorial, ao tempo em que conclamado para cumprir obrigação de
reparação ambiental e restauração da cobertura vegetal, responder
por ela. 2. A reserva legal que compõe parte de terras de domínio
privado  constitui  verdadeira  restrição  do  direito  de  propriedade.
Assim,  a  aquisição  da  propriedade  rural  sem  a  delimitação  da
reserva  legal  não  exime  o  novo  adquirente  da  obrigação  de
recompor tal reserva. 3. Recurso especial conhecido e improvido”
(STJ,  REsp  263.383/PR,  2.ª  Turma,  Rel.  Min.  João  Otávio  de
Noronha, j. 16.06.2005, DJ 22.08.2005, p. 187).
Insta verificar que alguns acórdãos de datas mais próximas consideram a
obrigação  de  recuperação  ambiental  uma  obrigação propter  rem  ou
ambulatória,  que  segue  a  coisa  onde  quer  que  ela  esteja  (STJ,  REsp
1109778/SC,  2.ª  Turma,  Rel.  Min.  Herman  Benjamin,  j.  10.11.2009, DJe
04.05.2011;  e  STJ,  REsp  1090968/SP,  1.ª  Turma,  R
[/PAGINA 1036]

[PAGINA 1037]
el.  Min.  Luiz  Fux,  j.
15.06.2010, DJe 03.08.2010). A construção é bem interessante, pois traz um
novo  dimensionamento  de  um  conceito  clássico  do  Direito  Civil.  Cumpre
anotar que a ideia consta do art. 2.º, § 2.º, do Código Florestal, in verbis: “as
obrigações  previstas  nesta  Lei  têm  natureza  real  e  são  transmitidas  ao
sucessor, de qualquer natureza, no caso de transferência de domínio ou posse
do imóvel rural” (Lei 12.651/2012). No mesmo sentido, a Súmula 623 do
próprio STJ, editada ao final de 2018: “as obrigações ambientais possuem
natureza  propter  rem,  sendo  admissível  cobrá-las  do  proprietário  ou
possuidor atual e/ou dos anteriores, à escolha do credor”.
Sobre a função social da propriedade, o julgado brasileiro que merece
maiores destaques é o caso da Favela Pullman, do mesmo modo pronunciado
pelo STJ, em que a citada intervenção impulsionadora da função social ficou
clara.
A Favela Pullman localiza-se na zona sul da cidade de São Paulo, e nela
vivem milhares de famílias. A favela tem origem em um antigo loteamento,
de 1955, que não teve o devido destino, por muitos anos, por parte dos seus
proprietários, sendo invadida e ocupada paulatinamente.
Após anos e a plena ocupação da área e a favelização, os proprietários

de alguns terrenos ocupados ingressaram com ação reivindicatória, que foi
julgada  procedente  em  primeira  instância.  Consta  dos  autos  que  tais
proprietários adquiriram a área entre 1978 e 1979 e que a ação reivindicatória
foi  proposta  em  1985.  A  sentença  repeliu  a  alegação  de  usucapião  dos
ocupantes e condenou os réus à desocupação da área, sem qualquer direito de
retenção por benfeitorias e devendo pagar indenização pela ocupação desde o
ajuizamento da demanda.
Os  ocupantes  apelaram  então  ao  Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo,
pretendendo  caracterizar  a  existência  da  usucapião  especial  urbana,  pois
incontestavelmente  todos  já  viviam  no  local  há  mais  de  cinco  anos,  e
ocupavam áreas inferiores a 250 m
2
, não possuindo qualquer um deles outra
propriedade imóvel. Alegaram, portanto, a aplicação do instituto previsto no
art. 1.240 do CC/2002 e que constava do art. 183 da CF/1988, a usucapião
especial ou constitucional urbana.
Ainda em sede de recurso, os ocupantes, subsidiariamente, pretenderam
o reconhecimento da boa-fé e, consequentemente, do direito de retenção por
benfeitorias.  O  TJSP  deu  provimento  à  apelação  dos  réus,  para  julgar
improcedente  a  ação,  invertidos  os  ônus  sucumbenciais.  Essa  decisão
revolucionária teve como relator o Desembargador José Osório de Azevedo
Júnior. Destaque-se o seguinte trecho da decisão, com correto preenchimento
da função social da propriedade:
“O  atual  direito  positivo  brasileiro  não  comporta  o  pretendido
alcance do poder de reivindicar atribuído ao proprietário pelo art.
524 do CC. A leitura de todos os textos do CC só pode se fazer à
luz  dos  preceitos  constitucionais  vigentes.  Não  se  co
[/PAGINA 1037]

[PAGINA 1038]
ncebe  um
direito  de  propriedade  que  tenha  vida  em  confronto  com  a
Constituição Federal, ou que se desenvolva paralelamente a ela. As
regras legais, como se sabe, se arrumam de forma piramidal. Ao
mesmo tempo em que manteve a propriedade privada, a CF/1988 a
submeteu  ao  princípio  da  função  social  (arts.  5.º,  XXII  e  XXIII;
170, II e III; 182, § 2.º; 184; 186 etc.). Esse princípio não significa
apenas uma limitação a mais ao direito de propriedade, como, por
exemplo, as restrições administrativas, que atuam por força externa
àquele  direito,  em  decorrência  do  poder  de  polícia  da
Administração. O princípio da função social atua no conteúdo do
direito. Entre os poderes inerentes ao domínio, previstos no art. 524

do  CC  (usar,  fruir,  dispor  e  reivindicar),  o  princípio  da  função
social introduz um outro interesse (social) que pode não coincidir
com os interesses do proprietário. Veja-se, a esse propósito, José
Afonso da Silva, Direito constitucional positivo, 5. ed., p. 249-250,
com apoio em autores europeus. Assim, o referido princípio torna o
direito de propriedade, de certa forma, conflitivo consigo próprio,
cabendo  ao  Judiciário  dar-lhe  a  necessária  e  serena  eficácia  nos
litígios graves que lhe são submetidos. (...). 10 – No caso dos autos,
o  direito  de  propriedade  foi  exercitado,  pelos  autores  e  por  seus
antecessores, de forma antissocial. O loteamento – pelo menos no
que diz respeito aos nove lotes reivindicados e suas imediações –
ficou praticamente abandonado por mais de 20 (vinte) anos; não
foram implantados equipamentos urbanos; em 1973, havia árvores
até nas ruas; quando da aquisição dos lotes, em 1978/9, a favela já
estava  consolidada.  Em  cidade  de  franca  expansão  populacional,
com problemas gravíssimos de habitação, não se pode prestigiar tal
comportamento de proprietários”.
Após  essa  excelente  decisão  de  segundo  grau,  os  autores  da  ação
interpuseram  recurso  especial  perante  o  Superior  Tribunal  de  Justiça.
Sustentaram que a ação reivindicatória foi promovida com base no art. 524
do  CC/1916,  postulando  o  reconhecimento  de  seu  direito  de  propriedade
sobre  vários  lotes  de  terreno,  requerendo  fosse  deferida,  sobre  eles,  a  sua
posse. Sustentavam que os lotes foram invadidos pelos réus, ali construindo
benfeitorias  consistentes  em  barracos;  alguns  dos  réus  se  defenderam
alegando prescrição aquisitiva, por se acharem na área há mais de vinte e
cinco anos e outros alegaram posse mansa e pacífica há mais de quinze; ainda
outros afirmaram estar no local há oito anos, imaginando que o terreno era da
municipalidade. Quanto ao mérito, sustentaram os recorrentes que foi negada
vigência ao art. 524 do Código Civil anterior, o qual assegurava aos titulares
do domínio o pleno exercício das faculdades a eles inerentes, acentuando que
a decisão do Tribunal de São Paulo importava em verdadeira expropriação de
bens particulares.
Do  ponto  de  vista  pro
[/PAGINA 1038]

[PAGINA 1039]
cessual,  os  recorrentes  alegaram  que  o  acórdão
seria  nulo,  por  violação  ao  então  art.  2.º  do  CPC/1973,  que  consagrava  o
princípio  processual  da  inércia  da  jurisdição,  porque,  embora  negando  a
reivindicatória dos autores e a defesa dos réus sobre a prescrição aquisitiva, o

acórdão deu provimento à apelação destes por fundamentos diversos, quais
sejam  o  perecimento  do  direito  de  propriedade  e  a  prevalência  da  função
social da terra, temas não suscitados nos autos. Cabe pontuar que o princípio
processual da inércia da jurisdição foi mantido no CPC/2015, também do
seu art. 2.º, com modificação relevante de redação.
Salientaram,  em  reforço,  que  houve  contrariedade  ao  art.  460  do
CPC/1973, pois foi proferida decisão diversa da postulada (“É defeso ao juiz
proferir sentença, a favor do autor, de natureza diversa da pedida, bem como
condenar o réu em quantidade superior ou em objeto diverso do que lhe foi
demandado. Parágrafo único. A sentença deve ser certa, ainda quando decida
relação  jurídica  condicional”).  Além  disso,  alegaram  os  recorrentes que
foram infringidos os arts. 502, 512 e 515 do então CPC/1973, pois o Tribunal
Paulista apreciou matéria não devolvida ao seu conhecimento. Acrescente-se
que todos esses preceitos apresentam correspondentes no Estatuto Processual
emergente,  sendo  viáveis  os  argumentos  ventilados  na  vigência  do
CPC/2015.
O  Superior  Tribunal  de  Justiça,  em  julgamento  proferido  no  ano  de
2005, confirmou a decisão do TJSP, extraindo-se a seguinte ementa:
“Ação  reivindicatória.  Terrenos  de  loteamento  situados  em  área
favelizada. Perecimento do direito de propriedade. Abandono. CC,
arts. 524, 589, 77 e 78. Matéria de fato. Reexame. Impossibilidade.
Súmula 7-STJ. I. O direito de propriedade assegurado no art. 524
do CC anterior não é absoluto, ocorrendo a sua perda em face do
abandono  de  terrenos  de  loteamento  que  não  chegou  a  ser
concretamente implantado, e que foi paulatinamente favelizado ao
longo  do  tempo,  com  a  desfiguração  das  frações  e  arruamento
originariamente  previstos,  consolidada,  no  local,  uma  nova
realidade social e urbanística, consubstanciando a hipótese prevista
nos arts. 589 c/c os arts. 77 e 78, da mesma lei substantiva. II. ‘A
pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial’
–  Súmula  7-STJ.  III.  Recurso  especial  não  conhecido”  (REsp
75.659/SP,  Quarta  Turma,  Rel.  Min.  Aldir  Passarinho  Junior,
Recorrente: Aldo Bartholomeu e outros, Recorrido: Odair Pires de
Paula e outros, data da decisão 21.06.2005).
O  que  se  percebe  do  teor  do  julgamento  no  STJ  é  que  foram

reproduzidos  os  argumentos  do  Desembargador  José  Osório,  ou  seja,
acabaram  prevalecendo  as  suas  lições  sobre  o  conceito  e  o  conteúdo  da
propriedade  e  a  legitimidade  para  a  ação  reivindicatória.  Acrescentou-se  a
tese de existência de abandono, prevista no art. 589, inc. III, do CC/1916,
co
[/PAGINA 1039]

[PAGINA 1040]
mo forma de perda da propriedade imóvel. Foram os seus argumentos:
“De efeito, consta que o loteamento, de 1955, jamais chegou a ser
efetivado. Dez anos depois era um completo matagal, sem qualquer
equipamento  urbano,  portanto  inteiramente  indefinidos  no  plano
concreto,  os  lotes  dos  autores.  Iniciou-se,  pouco  tempo  após,  a
ocupação e favelização do local, solidificada ao longo do tempo,
montada uma outra estrutura urbana indiferente ao plano original,
como  sói  acontecer  com  a  ocupação  indisciplinada  do  solo  por
invasões, obtendo, inclusive, a chancela do Poder Público, que lá
instalou  luz,  água,  calçamento  e  demais  infraestruturas.  Aliás,
chama a atenção a circunstância de que até uma das ruas também
fora  desfigurada,  jamais  teve  papel  de  via  pública  (cf.  fl.  503).
Assim, quando do ajuizamento da ação reivindicatória, impossível
reconhecer,  realmente,  que  os  lotes  ainda  existiam  em  sua
configuração original, resultado do abandono, aliás desde a criação
do loteamento. Nesse prisma, perdida a identidade do bem, o seu
valor econômico, a sua confusão com outro fracionamento imposto
pela favelização, a impossibilidade de sua reinstalação como bem
jurídico no contexto atual, tem-se, indubitavelmente, que o caso é,
mesmo, de perecimento do direito de propriedade. É certo que o
art.  589,  §  2.º,  prevê  a  ‘arrecadação  do  bem  vago,  mas  esse
procedimento formal cede à realidade fática. Na prática, e o que
interessa ao deslinde da questão, importa verificar se desapareceu
ou  não  e,  na  espécie,  a  resposta  é  afirmativa,  no  que  tange  à
propriedade dos autores-recorrentes’”.
A  decisão  é  revolucionária  por  introduzir  a  função  social  no  próprio
conceito de propriedade, na linha antes propugnada e seguida por este autor.
Concluiu-se  que  quem  não  cumpre  com  essa  função  social  não  tem  o
domínio, não havendo sequer legitimidade ativa para a ação reivindicatória.
A função social ganha um sentido positivo, pois deve ser dada uma utilidade
coletiva à coisa.

Superado esse ponto, o art. 1.228, § 2.º, do CC enuncia que “são defesos
os atos que não trazem ao proprietário qualquer comodidade, ou utilidade, e
sejam animados pela intenção de prejudicar outrem”. Trata-se da vedação do
exercício irregular do direito de propriedade, do abuso de propriedade ou do
ato emulativo civil (aemulatio). O comando legal também acaba por limitar o
exercício da propriedade, que não pode ser abusivo.
No que tange ao conteúdo do dispositivo, deve ser feita uma ressalva,
pois a norma, em sua literalidade, apenas menciona o ato abusivo quando o
proprietário emulador não obtiver vantagens ou utilidades. Deve-se entender
que também pode estar configurado o ato emulativo se o proprietário tiver
vantagens com o prejuízo alheio, mesmo que haja mera satisfação pessoal.
Para  exemplificar,  o  proprietário  de  um  apartamento,  todas  as  noites,  faz
festas  em  sua  unidade,  o  que  causa  excesso  de  barulh
[/PAGINA 1040]

[PAGINA 1041]
o,  prejudicando  os
vizinhos. Não interessa se esse proprietário cobra ou não pelas festas, pois o
ato emulativo pode sim estar configurado em ambos os casos.
Frise-se que existe uma aparente contradição entre o art. 187 do CC e o
último dispositivo citado. Isso porque o art. 1.228, § 2.º, do CC faz referência
ao dolo para a configuração do abuso de direito de propriedade, ao mencionar
a intenção de prejudicar outrem. Por outro lado, o art. 187 do CC, dispositivo
que traça as linhas gerais do abuso de direito, não faz referência ao dolo ou
mesmo à culpa (“também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao
exercê-lo,  excede  manifestamente  os  limites  impostos  pelo  seu  fim
econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes”).
Sendo assim, em uma leitura literal, o art. 1.228, § 2.º, do CC estaria a
exigir  o  dolo  para  a  caracterização  do ato  emulativo  no  exercício  da
propriedade,  o  que  conduziria  à  responsabilidade  subjetiva.  Por  outra  via,
segundo o entendimento majoritário da doutrina, o art. 187 do CC consolida a
responsabilidade  objetiva  (sem  culpa),  no  caso  de  abuso  de  direito  (nesse
sentido  o  Enunciado  n.  37  do  CJF/STJ).  Sanando  essa  contradição,  na I
Jornada de Direito Civil,  aprovou-se  o  Enunciado  doutrinário  n.  49,  pelo
qual  “a  regra  do  art.  1.228,  §  2.º,  do  novo  Código  Civil  interpreta-se
restritivamente,  em  harmonia  com  o  princípio  da  função  social  da
propriedade e com o disposto no art. 187”. Portanto, deve prevalecer a regra
do art. 187 do CC que serve como leme orientador para os efeitos jurídicos
do ato emulativo, sendo a responsabilidade decorrente de natureza objetiva.
Do mesmo modo, restringindo o exercício da propriedade, o § 3.º do art.
1.228 do CC trata da desapropriação por necessidade ou utilidade pública e

da desapropriação por interesse social; e também do ato de requisição, em
caso de perigo público iminente (“O proprietário pode ser privado da coisa,
nos  casos  de  desapropriação,  por  necessidade  ou  utilidade  pública  ou
interesse  social,  bem  como  no  de  requisição,  em  caso  de  perigo  público
iminente”). A matéria relativa à desapropriação continua mais interessando
ao  Direito  Administrativo  do  que  ao  Direito  Privado,  o  que  faz  que  o
dispositivo seja tido como um “estranho no ninho” – está no local errado,
disciplinando instituto de natureza distinta.
Seguindo  no  estudo  das  regras  preliminares  relativas  ao  domínio,
expressa o art. 1.229 do CC/2002 que “a propriedade do solo abrange a do
espaço aéreo e subsolo correspondentes, em altura e profundidade úteis ao
seu  exercício,  não  podendo  o  proprietário  opor-se  a  atividades  que  sejam
realizadas, por terceiros, a uma altura ou profundidade tais, que não tenha ele
interesse  legítimo  em  impedi-las”.  Simbolicamente,  pelo  que  consta  do
dispositivo, a propriedade vai do céu ao inferno, o que remonta ao Direito
Romano, denominado como extensão
[/PAGINA 1041]

[PAGINA 1042]
vertical da propriedade.
67
Aplicando  esse  último  dispositivo,  entendeu  o  Superior  Tribunal  de
Justiça, em julgado publicado no seu Informativo n. 557, que, “no caso em
que o subsolo de imóvel tenha sido invadido por tirantes (pinos de concreto)
provenientes  de  obra  de  sustentação  do  imóvel  vizinho,  o  proprietário  do
imóvel invadido não terá legítimo interesse para requerer, com base no art.
1.229 do CC, a remoção dos tirantes nem indenização por perdas e danos,
desde  que  fique  constatado  que  a  invasão  não  acarretou  prejuízos
comprovados a ele, tampouco impossibilitou o perfeito uso, gozo e fruição do
seu imóvel”. Ainda nos termos da publicação do julgado, sobre o art. 1.229
do CC/2002:
“Ao regular o direito de propriedade, ampara-se especificamente no
critério  de  utilidade  da  coisa  por  seu  titular.  Por  essa  razão,  o
direito à extensão das faculdades do proprietário é exercido contra
terceiro tão somente em face de ocorrência de conduta invasora e
lesiva que lhe traga dano ou incômodo ou que lhe proíba de utilizar
normalmente  o  bem  imóvel,  considerando  suas  características
físicas  normais.  Como  se  verifica,  a  pretensão  de  retirada  dos
tirantes  não  está  amparada  em  possíveis  prejuízos  devidamente
comprovados  ou  mesmo  no  fato  de  os  tirantes  terem
impossibilitado, ou estarem impossibilitando, o perfeito uso, gozo

ou  fruição  do  imóvel.  Também  inexistem  possíveis  obstáculos  a
futuras  obras  que  venham  a  ser  idealizadas  no  local,  até  porque,
caso  e  quando  se  queira,  referidos  tirantes  podem  ser  removidos
sem nenhum prejuízo para quaisquer dos imóveis vizinhos. De fato,
ao proprietário compete a titularidade do imóvel, abrangendo solo,
subsolo  e  o  espaço  aéreo  correspondentes.  Entretanto,  referida
titularidade não é plena, estando satisfeita e completa apenas em
relação  ao  espaço  físico  sobre  o  qual  emprega  efetivo  exercício
sobre  a  coisa.  Dessa  forma,  não  tem  o  proprietário  do  imóvel  o
legítimo interesse em impedir a utilização do subsolo onde estão
localizados  os  tirantes  que  se  pretende  remover,  pois  sobre  o
referido  espaço  não  exerce  ou  demonstra  quaisquer  utilidades”
(STJ,  REsp  1.256.825/SP,  Rel.  Min.  João  Otávio  de  Noronha,  j.
05.03.2015, DJe 16.03.2015).
Além da conclusão constante do acórdão superior, o proprietário deve
suportar outras ingerências externas ao domínio, caso das passagens de água
e de cabos que interessam ao bem comum. Em suma, a máxima usque ad
inferos,  usque  ad  sidera  não  é  absoluta,  o  que  é  bem  observado  pela
doutrina.
68
Uma dessas ingerências resta clara pela leitura do art. 1.230 do CC, pelo
qual a propriedade do solo não abrange as jazidas, minas e demais recursos
minerais, os potenciais de energia hidráulica, os monumentos arqueológicos e
outros bens referidos por leis especiais. O interesse social justifica o art. 176
da  CF/1988,  pelo  qual  as  jazidas,  em  lav
[/PAGINA 1042]

[PAGINA 1043]
ra  ou  não,  e  demais  recursos
minerais e os potenciais de energia hidráulica constituem propriedade distinta
da  do  solo,  para  efeito  de  exploração  ou  aproveitamento,  e  pertencem  à
União, garantida ao concessionário a propriedade do produto da lavra.
De acordo com o parágrafo único do art. 1.230 do CC, o proprietário do
solo tem o direito de explorar os recursos minerais de emprego imediato na
construção  civil,  desde  que  não  submetidos  à  transformação  industrial,
obedecido o disposto em lei especial. Ilustrando, o proprietário de um imóvel
pode vender a areia que está em sua propriedade, para que ela seja empregada
na  construção  civil.  De  qualquer  forma,  essa  extração  de  areia  não  pode
causar  danos  ambientais  ou  ecológicos,  devendo  ser  respeitados  os
parâmetros que constam da legislação ambiental e do art. 1.228, § 1.º, do CC.
Seguindo  na  análise  das  disposições  preliminares  que  constam  da

codificação,  repise-se  que  o  art.  1.231  do  CC/2002  que  a  propriedade
presume-se plena e exclusiva, até prova em contrário. Por fim, dispõe o art.
1.232 que os frutos e produtos da coisa pertencem, ainda quando separados,
ao  seu  proprietário,  salvo  se,  por  preceito  jurídico  especial,  couberem  a
outrem.  Pelo  alcance  da  norma,  o  proprietário,  em  regra,  tem  direito  aos
acessórios da coisa, caso dos frutos (bens acessórios que saem do principal
sem diminuir a sua quantidade) e dos produtos (bens acessórios que saem do
principal  diminuindo  a  sua  quantidade).  Ressalve-se  que  essa  regra,
consagradora do princípio da gravitação jurídica, comporta exceções, sendo
possível que as partes envolvidas no negócio ou mesmo a lei a afaste.
7.4.4 A desapropriação judicial
privada por posse-trabalho (art.
1.228, §§ 4.º e 5.º, do CC/2002)
O Código Civil Brasileiro de 2002 introduziu, nos §§ 4.º e 5.º do seu art.
1.228,  instituto  inédito  e  bastante  comentado.  Vejamos  a  redação  dos
comandos em destaque:
“Art. 1.228. (...).
§ 4.º O proprietário também pode ser privado da coisa se o imóvel
reivindicado consistir em extensa área, na posse ininterrupta e de
boa-fé, por mais de cinco anos, de considerável número de pessoas,
e estas nela houverem realizado, em conjunto ou separadamente,
obras  e  serviços  considerados  pelo  juiz  de  interesse  social  e
econômico relevante.
§  5.º  No  caso  do  parágrafo  antecedente,  o  juiz  fixará  a  justa
indenização devida ao proprietário; pago o preço, valerá a sentença
como título para o registro do imóvel em nome dos possuidores”.
A  categoria  constitui  outra  importante  restrição  ao  direito  de
propriedade, trazendo como conteúdo a função social da posse e do domínio.
Os dispositivos e o instituto, além de não encontrarem correspondentes na
codificação  anterior,  também  não  estão  previstos  em  qualquer  outra
codificação do Direito Comparado. Constitui, assim, uma criação brasileira.
Como  esclarece  o  próprio  Miguel  Reale,  na  Exp
[/PAGINA 1043]

[PAGINA 1044]
osição  de  Motivos  do
Anteprojeto do Código Civil de 2002, “trata-se, como se vê, de inovação do

mais  alto  alcance,  inspirada  no  sentido  social  do  direito  de  propriedade,
implicando não só novo conceito desta, mas também novo conceito de posse,
que  se  poderia  qualificar  como  sendo  de  posse-trabalho,  expressão  pela
primeira  vez  por  mim  empregada,  em  1943,  em  parecer  sobre  projeto  de
decreto-lei  relativo  às  terras  devolutas  do  Estado  de  São  Paulo,  quando
membro do seu Conselho Consultivo”.
As palavras de Reale justificam a terminologia desapropriação judicial
privada  por  posse-trabalho,  que  deve  ser  considerada  a  melhor  a  ser
empregada, pois de uso pelo criador do instituto.
Não  há  dúvidas  de  que  o  instituto  aqui  estudado  constitui  uma
modalidade de desapropriação e não de usucapião, como pretende parte da
doutrina.
69
 Isso porque o § 5.º do art. 1.228 do CC consagra o pagamento de
uma justa indenização, não admitindo o nosso sistema jurídico a usucapião
onerosa.  A  propósito  de  distinção,  Jones  Figueirêdo  Alves  e  Mário  Luiz
Delgado  elencavam  quatro  diferenças  fundamentais  entre  essa  forma  de
desapropriação e a usucapião coletiva urbana, prevista no art. 10 do Estatuto
da Cidade (Lei 10.257/2001). Pontue-se que a norma foi alterada pela Lei
13.465/2017, conforme anotações de atualização a seguir:
1.ª)  Na  usucapião  coletiva  urbana,  os  ocupantes
deveriam  ser  de  baixa  renda;  na  desapropriação
judicial privada, não há essa necessidade. Com a Lei
13.645/2017, a lei deixou de mencionar as famílias
de  baixa  renda,  passando  a  mencionar  “núcleos
urbanos  informais  existentes”.  Assim,  houve  a
substituição  de  um critério subjetivo  –  levando-se
em conta a situação econômica dos ocupantes –, por
um objetivo – a situação da área.
2.ª) Na usucapião coletiva urbana, a área deveria ter,
no mínimo, 250 m
2
, exigência que não está presente
na  desapropriação  judicial  privada,  bastando  uma
“extensa  área”.  Com  a  alteração  do  Estatuto  da
Cidade  pela  Lei  13.465/2017,  está  previsto  que  a
área  total,  dividida  pelo  número  de  possuidores,
deve  ser  inferior  a  duzentos  e  cinquenta  metros
quadrados,  para  cada  possuidor.  Portanto,  não  há
mais   menção   a   uma   área   mínima   total,

considerando-se as áreas individualizadas. De todo
modo, nota-se que a lei específica continua a adotar
um critério métrico relativo à área, o que não ocorre
com o instituto previsto no Código Civil.
3.ª)  A  usucapião  coletiva  somente  se  aplica  aos
imóveis urbanos, enquanto a desapropriação judicial
privada  pode  ser  aplicada  aos  imóveis  urbanos  ou
rurais.
4.ª) Na usucapião, não há direito à indenização, ao
contrário da desapropriação judicial privada.
70
A  forma  de  desapropriação  que  ora  se  estuda  é privada,  pois
concretizada no interesse direto e particular daquelas pessoas que, em número
considerável, ocuparam extensa área. Está f
[/PAGINA 1044]

[PAGINA 1045]
undada em uma posse qualificada,
a posse-trabalho, conceituada por Maria Helena Diniz como sendo a posse
sem interrupção e de boa-fé, por mais de cinco anos, “traduzida em trabalho
criador, feito em conjunto ou separadamente, quer se concretize na realização
de  um  serviço  ou  construção  de  uma  morada,  quer  se  manifeste  em
investimentos  de  caráter  produtivo  ou  cultural.  Essa  posse  qualificada  é
enriquecida  pelo  valor  laborativo  de  um  número  considerável  de  pessoas
(quantidade apurada com base na extensão da área produtiva), pela realização
de  obras,  loteamentos,  ou  serviços  produtivos  e  pela  construção  de  uma
residência, de prédio destinado ao ensino ou ao lazer, ou, até mesmo, de uma
empresa”.
71
Seguindo a linha filosófica da atual codificação civil, pode-se dizer que
a posse-trabalho  constitui  uma  cláusula  geral,  um  conceito  aberto  e
indeterminado  a  ser  preenchido  caso  a  caso.  Representa  tal  conceito  a
efetivação  da  função  social  da  posse,  pelo  desempenho  de  uma  atividade
positiva  no  imóvel,  dentro  da  ideia  de intervenção impulsionadora,  antes
exposta.
Além desse, o § 4.º do art. 1.228 do CC traz outros conceitos que são
legais e indeterminados e que devem ser analisados de acordo com a situação
concreta  (expressões  “extensa  área”,  “considerável  número  de  pessoas”,
“boa-fé”,  e  “interesse  social  e  econômico  relevante”).  Diante  da  previsão
dessas expressões, o instituto demanda da comunidade jurídica e do aplicador
do direito um estudo aprofundado para a tentativa do seu preenchimento.
Tentando  facilitar  a  compreensão  do  novo  instituto,  nas Jornadas de

Direito Civil foram aprovados vários enunciados doutrinários, com conteúdo
bem interessante, que constituem roteiro seguro e eficiente para o estudo da
categoria. Vejamos, de forma pontual:
– O Enunciado n. 82 do CJF/STJ, da I Jornada de
Direito  Civil,  prevê  que  “é  constitucional  a
modalidade  aquisitiva  de  propriedade  imóvel
prevista  nos  §§  4.º  e  5.º  do  art.  1.228  do  novo
Código  Civil”.  O  enunciado,  à  época,  tinha
interessante   relevância   prática,   pois   alguns
doutrinadores defendiam, e ainda defendem, que a
desapropriação  judicial  privada  é  inconstitucional,
por incentivar a invasão de terras.
72
 Não se filia ao
entendimento  da  inconstitucionalidade,  mas  muito
ao  contrário,  eis  que  o  instituto  tende  a  dar  uma
função social à propriedade em situações nas quais a
posse  já  não  vem  atendendo  a  essa  finalidade  de
interesse da coletividade.
–  Na  mesma I  Jornada  (2002),  aprovou-se  o
Enunciado   n.   83,   pelo   qual   “nas   ações
reivindicatórias  propostas  pelo  Poder  Público,  não
são aplicáveis as disposições constantes dos §§ 4.º e
5.º do art. 1.228 do novo Código Civil”. Em suma, o
entendimento  doutrinário  é  que  desapropriação
judicial privada não se aplica aos imóveis públicos,
uma vez que tais bens não são usucapíveis, por força
co
[/PAGINA 1045]

[PAGINA 1046]
nstitucional  (arts.  183,  §  3.º  e  191,  parágrafo
único, da CF/1988). Porém, fazendo uma ressalva,
na IV Jornada de Direito Civil (2006), a comissão
de  Direito  das  Coisas  editou  o  Enunciado  n.  304,
prescrevendo que “são aplicáveis as disposições dos
§§  4.º  e  5.º  do  art.  1.228  do  CC  às  ações
reivindicatórias relativas a bens públicos dominicais,
mantido,  parcialmente,  o  Enunciado  n.  83  da I
Jornada de Direito Civil, no que concerne às demais
classificações  dos  bens  públicos”.  Desse  modo,
passou-se a admitir a aplicação do instituto aos bens

públicos  dominicais,  aqueles  que  constituem
patrimônio das pessoas jurídicas de direito público,
como objeto de direito pessoal, ou real, de cada uma
dessas  entidades  (art.  99,  inc.  III,  do  CC, v.g.,  os
terrenos de marinha, as terras devolutas, as estradas
de ferro, as ilhas formadas em rios navegáveis, os
sítios  arqueológicos,  as  jazidas  de  minerais  com
interesse  público  e  o  mar  territorial).  O  último
enunciado  doutrinário  está  baseado  na  tese  que
defende  a  possibilidade  de  usucapião  desses  bens
dominicais.
73
   Destaque-se   que   esse   último
entendimento,  apesar  de  bem  plausível,  é  o
minoritário.
–  Ainda  da I  Jornada  de  Direito  Civil,  dispõe  o
importante Enunciado n. 84 que “a defesa fundada
no direito de aquisição com base no interesse social
(art. 1.228, §§ 4.º e 5.º, do novo Código Civil) deve
ser arguida pelos réus da ação reivindicatória, eles
próprios   responsáveis   pelo   pagamento   da
indenização”.  De  imediato,  percebe-se  que  a
desapropriação  judicial  privada  é  matéria  de
exceção,  a  ser  alegada  pelos  réus  da  ação
reivindicatória proposta pelo proprietário do imóvel.
Ademais, em relação à indenização, o entendimento
constante do enunciado acabou sendo o majoritário
nos  primeiros  anos  de  vigência  do  CC/2002.
Entretanto, na IV Jornada de Direito Civil, aprovou-
se  outro  enunciado,  que  traz  a  alternativa  de
pagamento de indenização pelo Estado, e que teve
como  um  dos  seus  proponentes  Lucas  Abreu
Barroso.
74
 Vejamos a redação do Enunciado n. 308
do  CJF/STJ,  que  conta  com  o  pleno  apoio  deste
autor: “a justa indenização devida ao proprietário em
caso  de  desapropriação  judicial  (art.  1.228,  §  5.°)
somente  deverá  ser  suportada  pela  Administração
Pública  no  contexto  das  políticas  públicas  de
reforma  urbana  ou  agrária,  em  se  tratando  de

possuidores de baixa renda e desde que tenha havido
intervenção  daquela  nos  termos  da  lei  processual.
Não sendo os possuidores de baixa renda, aplica-se a
orientação  do  Enunciado  n.  84  da I  Jornada  de
Direito  Civil”.  Ora,  o  último  entendimento
doutrinário visa dar efetividade prática ao instituto
da  desapropriação  privada,  pois  dificilmente  os
possuidores  terão  condições  financeiras  de  arcar
com a indenização. Em reforço, acaba por valorizar
a função social da posse.
–  Da III  Jornada  de
[/PAGINA 1046]

[PAGINA 1047]
Direito  Civil  (2004),  o
Enunciado  n.  240  do  CJF/STJ  aduz  que  “a  justa
indenização a que alude o § 5.º do art. 1.228 não tem
como   critério   valorativo,   necessariamente,   a
avaliação técnica lastreada no mercado imobiliário,
sendo  indevidos  os  juros  compensatórios”.  O  seu
objetivo é afastar a incidência do art. 14 do Decreto-
lei    3.365/1941,    dispositivo    aplicável    à
desapropriação  tradicional,  pelo  qual  o  juiz  deve
nomear  um  perito  de  sua  escolha  para  proceder  à
avaliação  dos  bens.  Em  reforço,  declina  o
pagamento de juros compensatórios, como é comum
na  desapropriação  tradicional,  desassociando  a
desapropriação   judicial   privada   das   outras
modalidades de desapropriação.
– O segundo enunciado aprovado na III Jornada, de
número 241, prevê que “o registro da sentença em
ação  reivindicatória,  que  opera  a  transferência  da
propriedade  para  o  nome  dos  possuidores,  com
fundamento no interesse social (art. 1.228, § 5.º), é
condicionada   ao   pagamento   da   respectiva
indenização, cujo prazo será fixado pelo juiz”. Em
suma,  até  a  sentença  da  ação  reivindicatória  o
domínio  ainda  pertence  ao  autor  da  ação,  apenas
ocorrendo  a  transferência  com  a  sentença  de
improcedência  da  ação  proposta  e  o  respectivo
pagamento da indenização.

– Nos termos do Enunciado n. 305 do CJF/STJ, da
IV  Jornada  de  Direito  Civil,  “tendo  em  vista  as
disposições dos §§ 3.º e 4.º do art. 1.228 do CC, o
Ministério Público tem o poder-dever de atuação nas
hipóteses  de  desapropriação,  inclusive  a  indireta,
que   envolvam   relevante   interesse   público,
determinado  pela  natureza  dos  bens  jurídicos
envolvidos”. Em havendo desapropriação privada de
um  imóvel  que  interessa  à  coletividade,  caso  dos
bens  públicos  dominicais,  o  MP  tem  o  dever  de
atuação, o que confirmava a redação do art. 82, inc.
III, do CPC/1973 (“Compete ao Ministério Público
intervir: (...). III – nas ações que envolvam litígios
coletivos  pela  posse  da  terra  rural  e  nas  demais
causas em que há interesse público evidenciado pela
natureza da lide ou qualidade da parte”). A ideia é
mantida com o CPC/2015, pois o seu art. 178, inciso
III,  determina  a  intervenção  do  Ministério  Público
nas  demandas  de  litígios  coletivos  pela  posse  de
terra rural ou urbana. Repise-se que, também com o
Novo  CPC,  nas  demandas  petitórias  coletivas  será
obrigatória  a  realização  de  uma  audiência  de
mediação ou de conciliação antes da concessão de
liminar,  com  a  presença  não  só  do  Ministério
Público, mas da Defensoria Pública, nos termos do
seu antes comentado art. 565, § 5.º.
–  Prevê  o  Enunciado  n.  306  do  CJF/STJ,  como
dedução simples retirada do estudo da categoria, que
a  aplicação  da  desapropriação  judicial  privada,
alegada como matéria de defesa pelos possuidores,
enseja a improcedência do pedido reivindicatório.
– Levando-se em conta a proteção constitucional do
[/PAGINA 1047]

[PAGINA 1048]
meio ambiente, constante do art. 225 da CF/1988, é
a  redação  do  Enunciado  n.  307  do  CJF/STJ:  “na
desapropriação judicial (art. 1.228, § 4.º), poderá o
juiz  determinar  a  intervenção  dos  órgãos  públicos
competentes  para  o  licenciamento  ambiental  e

urbanístico”.
–  Em  relação  ao  conceito  de  posse  de  boa-fé,
constante no § 4.º do art. 1.228, de acordo com o
Enunciado n. 309, este não é o mesmo de que trata o
art. 1.201 do CC. Por tal conteúdo, a boa-fé da posse
dos  ocupantes  na  desapropriação  privada  não  é  a
boa-fé  subjetiva,  aquela  que  existe  no  plano
intencional;  mas  a  boa-fé  objetiva,  relacionada  às
condutas   dos   envolvidos.   A   partir   desse
entendimento,  pode-se  pensar  que  invasores  do
imóvel têm a seu favor a aplicação do instituto da
desapropriação  privada,  o  que  não  seria  possível
caso a boa-fé a ser considerada fosse a subjetiva. Em
casos assim, devem ser confrontadas as posses dos
envolvidos,  prevalecendo  a melhor  posse,  aquela
que  atenda  à  função  social.  Foi  justamente  o  que
ocorreu  no  outrora  comentado caso  da  Favela
Pullman.
– De acordo com o Enunciado n. 310, também da IV
Jornada, “interpreta-se extensivamente a expressão
‘imóvel reivindicado’ (art. 1.228, § 4.º), abrangendo
pretensões  tanto  no  juízo  petitório  quanto  no
possessório”. O enunciado é perfeito, uma vez que
estende  a  aplicação  do  instituto  para  os  casos  de
ação  de  reintegração  de  posse  proposta  pelo
proprietário,  visando  também  a  sua  efetividade
prática.  O  que  se  percebe,  relembre-se,  é  que  não
houve  a  absoluta  e  total  separação  dos  juízos
petitório  e  possessório,  como  propõe  o  antes
comentado Enunciado n. 79 do CJF/STJ.
–  Nos  termos  do  Enunciado  n.  311  do  CJF/STJ,
“caso  não  seja  pago  o  preço  fixado  para  a
desapropriação  judicial,  e  ultrapassado  o  prazo
prescricional para se exigir o crédito correspondente,
estará  autorizada  a  expedição  de  mandado  para
registro da propriedade em favor dos possuidores”.
O  entendimento  doutrinário  tende  a  proteger  os

possuidores,   pois   permanecendo   inerte   o
proprietário na cobrança do valor da dívida, poderá
ocorrer  a  consolidação  do  domínio  a  favor  dos
primeiros. Deve-se deduzir que o enunciado não tem
aplicação nos casos de o pagamento estar a cargo da
administração pública.
– Por fim, na V Jornada de Direito Civil, do ano de
2011,  foi  aprovado  enunciado  que  amplia  a
construção,  possibilitando  que  o  instituto  da
desapropriação  privada  seja  alegado  em  petição,
inicial,  ou  seja,  em  ação  autônoma  (Enunciado  n.
496). Assim, pela nova interpretação doutrinária que
se tem feito, não é cabível apenas alegar a categoria
como matéria de defesa.
Em conclusão, os enunciados doutrinários expostos tentam resolver uma
série de situações práticas que devem ser encaradas pela jurisprudência para a
aplicação  do  novo  instituto.  Por  certo  é  que  nos  últimos
[/PAGINA 1048]

[PAGINA 1049]
anos  surgiram
alegações e debates da desapropriação judicial privada por posse-trabalho
na realidade prática nacional. Em um primeiro julgado, o Tribunal Regional
Federal da 4.ª Região entendeu pela não incidência da categoria, pela falta de
seus requisitos:
“Civil.  Ação  de  reintegração  de  posse  de  gleba  invadida.
Preliminares afastadas. Procedência da demanda. Discussão sobre
domínio.  Irrelevância.  Posse  inconteste  e  esbulho  comprovado.
Desapropriação  judicial,  indenização  por  benfeitorias  e  direito  à
retenção. Descabimento. 1. Devem ser afastadas as preliminares em
hipótese  na  qual  se  mostra  inexistente  o  cerceamento  de  defesa,
quando irrelevante à apreciação do apelo a rejeição dos embargos
declaratórios, e, ainda, diante do fato de que o Ministério Público
Federal reputou regular o processamento do feito, por não ter se
ocupado das questões preliminares ao embasar o seu parecer nesta
instância. 2. Nas ações possessórias, a discussão acerca do domínio
se mostra irrelevante. 3. O fato de a autora ser proprietária dos bens
esbulhados em nada altera o deslinde do jus possessionis, de vez
que  sua  posse  é  inconteste,  embasada  em  licença  para  operação,

expedida  pelo  órgão  público  competente,  e  por  se  ter  como
comprovado o esbulho. 4. Descabido o pedido de desapropriação
judicial, por ausência de suporte fático para a regra do art. 1.228,
§§  4.º  e  5.º,  do  CC/02,  bem  como  o  pedido  de  indenização  por
benfeitorias e de reconhecimento do direito à retenção, porquanto
os invasores, por definição, não se reputam possuidores de boa-fé”
(TRF da 4.ª Região, Acórdão 2006.72.16.002588-3, Santa Catarina,
4.ª Turma, Rel. Des. Fed. Valdemar Capeletti, j. 10.12.2008, DEJF
25.02.2009, p. 698).
Do  mesmo  modo,  decisão  do  Tribunal  de  Justiça  de  Rondônia,  pela
ausência o requisito da boa-fé:
“Reintegração de posse. Valoração das provas. Atribuição do juiz.
Desapropriação pela posse-trabalho. Ausência de boa-fé. Compete
ao  magistrado  apreciar  livremente  as  provas,  desde  que  decida
motivadamente. Configurada a suspeição das testemunhas trazidas
pela  parte  requerida,  age  corretamente  o  juiz  ao  atribuir  valor
relativo  aos  seus  depoimentos,  confrontando-os  com  as  demais
provas existentes. Havendo circunstâncias nos autos que permitam
a  presunção  de  que  o  possuidor  não  ignora  que  ocupa
indevidamente  o  imóvel,  mostra-se  incabível  a  desapropriação
judicial   (CC,   art.   1.228,   §   4.º)”   (TJRO,   Apelação
100.001.2006.018386-0,  Rel.  Des.  Kiyochi  Mori, DJERO
05.06.2009, p. 55).
Podem ser encontrados arestos que aplicam o instituto, caso do seguinte,
do Tribunal de Justiça de Minas Gerais, em que se confirmou sentença de seu
deferimento:
“Apelação  cível.  Desapropriação  judicial.  Possibilidade.  Primazia
da função social da propriedade. Requisitos. Presença. Recurso não
provido. 1. A desapropriação judicial prevista no art. 1.228, §§ 4.º e
5.º, do Código Civ
[/PAGINA 1049]

[PAGINA 1050]
il, é nova forma de limitação de ordem social a
que toda propriedade deve observar como condição de sua própria
existência. 2. Aludida desapropriação se concretiza, em favor dos
posseiros, pela via judicial, mediante prévia e justa indenização ao
proprietário. 3. Presentes os requisitos exigidos para a expropriação

judicial, a sentença valerá como título para a transcrição do imóvel
em nome dos posseiros. 4. Recurso não provido” (TJMG, Apelação
Cível  1.0284.08.009185-3/005,  Rel.  Des.  Rogério  Coutinho,  j.
11.03.2015, DJEMG 20.03.2015).
O julgado merecia críticas, quando lido em sua íntegra, como fiz no III
Congresso Brasileiro de Direito Civil, promovido pelo IBDCivil, em Recife
(agosto de 2015). Isso porque foi aplicada a desapropriação judicial privada
por  posse-trabalho  a  um  caso  de  demanda  individual,  não  envolvendo  um
considerável  número  de  pessoas.  Assim,  parece-me  que  houve  um  sério
desvio  no  uso  da  categoria  jurídica.  Esperava-se  que  outros  acórdãos
surgissem  aplicando  melhor  o  instituto,  para  a  sua  efetiva  incidência,
concretizando-se  a  função  social  da  posse  e  da  propriedade.  Faltava,  na
verdade, um importante precedente sobre o tema, especialmente no âmbito do
Superior Tribunal de Justiça.
No  ano  de  2018  esse  precedente  surgiu,  proferido  pela  sua  Primeira
Turma. O acórdão analisou disputa envolvendo uma extensa área ocupada no
Estado do Acre por numerosas famílias, no âmbito de uma ação possessória e
na linha do que possibilita o Enunciado n. 310, da IV Jornada de Direito
Civil,  aqui  citado.  Vejamos  o  trecho  fundamental  da  longa  ementa  do
julgado, que merece ser lida para os devidos aprofundamentos:
“Hipótese  em  que  a  parte  autora,  a  despeito  de  ter  conseguido
ordem  judicial  de  reintegração  de  posse  desde  1991,  encontra-se
privada  de  suas  terras  até  hoje,  ou  seja,  há  mais  de  2  (duas)
décadas,  sem  que  tenha  sido  adotada  qualquer  medida  concreta
para obstar a constante invasão do seu imóvel, seja por ausência de
força policial para o cumprimento do mandado reintegratório, seja
em decorrência dos inúmeros incidentes processuais ocorridos nos
autos ou em face da constante ocupação coletiva ocorrida na área,
por  milhares  de  famílias  de  baixa  renda.  Constatada,  no  caso
concreto, a impossibilidade de devolução da posse à proprietária, o
Juiz de primeiro grau converteu, de ofício, a ação reintegratória em
indenizatória (desapropriação indireta), determinando a emenda da
inicial, a fim de promover a citação do Estado e do Município para
apresentar  contestação  e,  em  consequência,  incluí-los  no  polo
passivo  da  demanda.  O  Superior  Tribunal  de  Justiça  já  se

manifestou  no  sentido  da  possibilidade  de  conversão  da  ação
possessória  em  indenizatória,  em  respeito  aos  princípios  da
celeridade e economia processuais, a fim de assegurar ao particular
a  obtenção  de  resultado  prático  correspondente  à  re
[/PAGINA 1050]

