[META]
TITULO: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1501-1550
ARQUIVO_ORIGINAL: 2020_1_Manual_de_Direito_Civil_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª. 2020.
[/META]

[PAGINA 1501]
m  casamento,  mas  conclui  não  ser  ela
exclusiva. Na mesma esteira, o Enunciado n. 31 do IBDFAM, aprovado no
XII Congresso de Direito das Famílias e das Sucessões, em outubro de 2019,
que  contou  com  o  meu  voto  positivo:  “a  conversão  da  união  estável  em
casamento é um procedimento consensual, administrativo ou judicial, cujos
efeitos serão ex tunc, salvo nas hipóteses em que o casal optar pela alteração
do  regime  de  bens,  o  que  será  feito  por  meio  de  pacto  antenupcial,
ressalvados os direitos de terceiros”.
No  que  concerne  ao  uso  do  nome  do  companheiro,  a  questão  está
regulamentada pelo art. 57 da Lei de Registros Públicos:
“Art.  57.  A  alteração  posterior  de  nome,  somente  por  exceção  e
motivadamente,  após  audiência  do  Ministério  Público,  será
permitida  por  sentença  do  juiz  a  que  estiver  sujeito  o  registro,
arquivando-se  o  mandado  e  publicando-se  a  alteração  pela
imprensa, ressalvada a hipótese do art. 110 desta Lei.
(...).
§ 2.º A mulher solteira, desquitada ou viúva, que viva com homem
solteiro, desquitado ou viúvo, excepcionalmente e havendo motivo
ponderável, poderá requerer ao juiz competente que, no registro de
nascimento, seja averbado o patronímico de seu companheiro, sem
prejuízo  dos  apelidos  próprios,  de  família,  desde  que  haja
impedimento legal para o casamento, decorrente do estado civil de
qualquer das partes ou de ambas.
§  3.º  O  juiz  competente  somente  processará  o  pedido,  se  tiver
expressa concordância do companheiro, e se da vida em comum
houverem decorrido, no mínimo, 5 (cinco) anos ou existirem filhos
da união.
§ 4.º O pedido de averbação só terá curso, quando desquitado o
companheiro,  se  a  ex-esposa  houver  sido  condenada  ou  tiver

renunciado ao uso dos apelidos do marido, ainda que dele receba
pensão alimentícia.
§  5.º  O  aditamento  regulado  nesta  Lei  será  cancelado  a
requerimento de uma das partes, ouvida a outra.
§  6.º  Tanto  o  aditamento  quanto  o  cancelamento  da  averbação
previstos neste artigo serão processados em segredo de justiça”.
Exige dúvida sobre a aplicação atual desse comando, que apenas trata do
direito da companheira utilizar o sobrenome do companheiro, em flagrante
desrespeito à igualdade constitucional entre homens e mulheres (art. 5.º, inc.
I, da CF/1988). Para Flávio Augusto Monteiro de Barros, a norma ainda se
aplica, por ter caráter especial, regulamentando questão de registro público.
153
Todavia, filia-se à corrente da inconstitucionalidade da norma, que ainda traz
o inconveniente de exigir um prazo mínimo para a união estável, mostrando
total desatualização no atual sistema.
154
 Seguindo o último caminho, devem
ser aplicadas à união estável as mesmas regras de uso do nome pelo cônjuge
(arts.  1.565,  §  1.º,  e  1.578  do  CC).  Aplicando  a  última  premissa,  julgado
publicado no Informativo n. 506 do STJ:
“É possível a alteração de assento registral de nascimento para a
inclusão  do  patron
[/PAGINA 1501]

[PAGINA 1502]
ímico  do  companheiro  na  constância  de  uma
união estável, em aplicação analógica do art. 1.565, § 1.º, do CC,
desde que seja feita prova documental da relação por instrumento
público  e  nela  haja  anuência  do  companheiro  cujo  nome  será
adotado.  O  art.  57,  §  2.º,  da  Lei  6.015/1973  outorgava,  nas
situações de concubinato, tão somente à mulher a possibilidade de
averbação  do  patronímico  do  companheiro  sem  prejuízo  dos
apelidos  próprios  –  entenda-se,  sem  a  supressão  de  seu  próprio
sobrenome  –,  desde  que  houvesse  impedimento  legal  para  o
casamento, não havendo específica regulação quanto à adoção de
sobrenome  pelo  companheiro  (união  estável).  A  imprestabilidade
desse  dispositivo  legal  para  balizar  os  pedidos  de  adoção  de
sobrenome  dentro  de  uma  união  estável,  situação  completamente
distinta daquela para a qual foi destinada a referida norma, reclama
a aplicação analógica das disposições específicas do Código Civil
relativas à adoção de sobrenome dentro do casamento, porquanto se
mostra claro o elemento de identidade entre os institutos e a parelha

ratio  legis  relativa  à  união  estável  com  aquela  que  orientou  o
legislador  na  fixação  dentro  do  casamento  da  possibilidade  de
acréscimo do sobrenome de um dos cônjuges ao do outro” (STJ,
REsp 1.206.656/GO, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 16.10.2012).
Superado esse ponto, repise-se que o art. 1.694 do CC/2002 assegura os
alimentos entre os companheiros, como já previam as leis anteriores da união
estável. Conforme será estudado, são aplicadas à união estável as mesmas
regras previstas do casamento no que toca à verba alimentar. Em relação ao
direito sucessório, o Código Civil de 2002 traz norma específica no seu art.
1.790, que será objeto de estudo do próximo capítulo desta obra.
Para encerrar o presente tópico, insta anotar que o Código de Processo
Civil de 2015 teve a feliz opção de equalizar expressamente a união estável
ao casamento em vários de seus preceitos, o que trará consequências para o
modo como a comparação dessas entidades familiares é feita no âmbito do
direito  material,  especialmente  pelo  fato  de  o  Código  Civil  Brasileiro  ter
tratamento distinto entre o casamento e a união estável.
Não  se  olvide  de  que,  quando  da  elaboração  do  Estatuto  Processual
anterior, a união estável não era reconhecida expressamente como entidade
familiar,  o  que  somente  ocorreu,  concretamente  e  no  plano  legal,  com  a
Constituição Federal de 1988, por força do seu art. 226, § 3.º. De qualquer
forma,  esclareça-se  que  a  maioria  das  regras  logo  expostas  já  recebia  a
mesma interpretação pela doutrina e pela jurisprudência.
De início, o art. 144 do CPC/2015, em seus incisos III e IV, ampliou os
impedimentos do juiz para os casos em que, no feito, for parte ou estiver
postulando,  como  defensor  público,  advogado  ou  membro  do  Ministério
Público, seu cônjuge ou companheiro, ou qualquer parente, consa
[/PAGINA 1502]

[PAGINA 1503]
nguíneo ou
afim,  em  linha  reta  ou  colateral,  até  o  terceiro  grau,  inclusive.  Como  é
notório, o art. 134, incisos IV e V, do CPC/1973 somente fazia alusão ao
cônjuge do juiz, e não ao seu companheiro. Louva-se, sem dúvidas, a nova
norma que passou a estender o impedimento para as situações em que figure
como parte cliente do escritório de advocacia de seu cônjuge, companheiro
ou parente, consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro
grau, inclusive (art. 144, inciso VIII, do CPC/2015).
Quanto à citação, esta não será feita, salvo para evitar perecimento de
direito  ao  cônjuge,  ao  companheiro  ou  a  qualquer  parente  do  morto,
consanguíneo ou afim, em linha reta ou na linha colateral em segundo grau,

no dia do falecimento e nos sete dias seguintes, visando à proteção do luto da
família, verdadeiro direito da personalidade. Isso consta do art. 244, inciso II,
do CPC/2015, sendo certo que a menção ao convivente não estava no art.
217, inciso II, do CPC/1973.
Em relação aos requisitos da petição inicial, na qualificação das partes, é
necessário  que  conste  viverem  em  união  estável,  se  for  o  caso,  entre  os
caracteres que formam a sua personalidade. Nos termos do art. 319, inc. II,
do CPC/2015, “a petição inicial indicará: (...) II – os nomes, os prenomes, o
estado civil, a existência de união estável, a profissão, o número de inscrição
no Cadastro de Pessoas Físicas ou no Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica, o
endereço eletrônico, o domicílio e a residência do autor e do réu”. Pensamos
ser esse um passo determinante para se reconhecer que a união estável cria
um estado civil.
No que tange às provas, o companheiro não é obrigado a depor sobre
fatos que gerem a desonra de seu consorte (art. 388, inciso III, do CPC/2015),
quando é certo que não se mencionava o convivente no CPC anterior ou no
Código Civil de 2002. Na mesma linha e ainda sobre a prova, nas ações que
versarem  sobre  bens  imóveis  ou  direitos  reais  sobre  imóveis  alheios,  a
confissão de cônjuge ou companheiro não valerá sem a do outro, salvo se o
regime de casamento for o da separação absoluta de bens (art. 391, parágrafo
único,  do  CPC/2015).  No  art.  350,  parágrafo  único,  da  norma  processual
anterior, não havia regra relativa à união estável, mais uma vez.
Quanto às testemunhas, ainda nessa seara probatória, são impedidos para
tanto “o cônjuge, o companheiro, bem como o ascendente e o descendente
em qualquer grau, ou o colateral, até o terceiro grau, de alguma das partes,
por consanguinidade ou afinidade, salvo se o exigir o interesse público ou,
tratando-se de causa relativa ao estado da pessoa, não se puder obter de outro
modo a prova que o juiz repute necessária ao julgamento do mérito” (art. 447,
§  2.º,  inciso  I,  do  CPC/2015,  com  destaque).  A  lei  anterior,  novamente,
apenas expressava o cônjuge (art. 405, § 2.º, inciso I, do CPC/1973).
Em  matéria  de  inventário,  passou-se  a  reconhecer,  na  nova  norma,  a
[/PAGINA 1503]

[PAGINA 1504]
legitimidade do companheiro para a sua abertura e para ser nomeado como
inventariante (arts. 617 e 618 do Novo CPC), o que não estava previsto no
sistema  anterior,  apesar  do  reconhecimento  dado  por  doutrina  e
jurisprudência.
O companheiro também é legitimado expressamente a opor embargos de

terceiro para a tutela da sua meação pelo art. 674 do Novo Codex, quando é
certo que o art. 1.046 do CPC/1973 não o expressava. Seguiu-se, assim, o
entendimento  que  era  consolidado  pela  jurisprudência,  especialmente  pela
superior  (STJ,  REsp  426.239/RS,  2.ª  Turma,  Rel.  Min.  Eliana  Calmon,  j.
04.05.2004, DJ 28.06.2004, p. 230).
Sem prejuízo de outros novéis comandos, o que parece gerar maiores
repercussões  para  o  direito  material  é  o  art.  73  do  CPC/2015,  a  seguir
confrontado com o art. 10 do Código de Processo anterior, para os devidos
aprofundamentos:
Código de Processo Civil de
2015
Código de Processo Civil de 1973
Art. 73. O cônjuge
necessitará do consentimento
do outro para propor ação
que verse sobre direito real
imobiliário, salvo quando
casados sob o regime de
separação absoluta de bens.
Art. 10. O cônjuge somente
necessitará do consentimento do
outro para propor ações que versem
sobre direitos reais imobiliários.
(Redação dada pela Lei n.º 8.952,
de 13.12.1994.)
§ 1.º Ambos os cônjuges
serão necessariamente citados
para a ação:
§ 1.º Ambos os cônjuges serão
necessariamente citados para as
ações: (Parágrafo único
renumerado pela Lei n.º 8.952, de
13.12.1994.)
I – que verse sobre direito
real imobiliário, salvo quando
casados sob o regime de
separação absoluta de bens;
I – que versem sobre direitos reais
imobiliários; (Redação dada pela
Lei n.º 8.952, de 13.12.1994.)
II – resultante de fato que
diga respeito a ambos os
cônjuges ou de ato praticado
por eles;
II – resultantes de fatos que digam
respeito a ambos os cônjuges ou de
atos praticados por eles; (Redação
dada pela Lei n.º 5.925, de
1.º.10.1973.)

III – fundada em dívida
contraída por um dos
cônjuges a bem da família;
III – fundadas em dívidas contraídas
pelo marido a bem da família, mas
cuja execução tenha de recair sobre
o produto do trabalho da mulher ou
os seus bens reservados (Redação
dada pela Lei n. 5.925, de
1.º.10.1973)
IV – que tenha por objeto o
reconhecimento, constituição
ou extinção de ônus sobre
imóvel de um ou de ambos os
cônjuges.
IV – que tenham por objeto o
reconhecimento, a constituição ou a
extinção de ônus sobre imóveis de
um ou de ambos os cônjuges.
(Redação dada pela Lei n. 5.925, de
1.º.10.1973.)
§ 2.º Nas ações possessórias,
a participação do cônjuge do
autor ou do réu somente é
indispensável nas hipóteses
de composse ou de ato por
ambos praticado.
§ 2.º Nas ações possessórias, a
participação do cônjuge do autor ou
do réu somente é indispensável nos
casos de composse ou de ato por
ambos praticados. (Incluído pela Lei
n.º 8.952, de 13.12.1994.)
§ 3.º Aplica-se o disposto
neste artigo à união estável
comprovada nos autos.
Foi  mantida  a
[/PAGINA 1504]

[PAGINA 1505]
regra  antecedente,  agora  no  art.  74  do  CPC/2015,  no
sentido de que tal consentimento para as ações reais sobre imóveis possa ser
suprido  judicialmente  quando  for  negado  por  um  dos  cônjuges  sem  justo
motivo, ou quando lhe seja impossível concedê-lo. Em complemento, a falta
de consentimento invalida o processo quando necessário e não suprido pelo
juiz. Essas eram as premissas expostas no art. 11 do CPC/1973, sem qualquer
mudança mais substancial.
O  novo  dispositivo  processual  da  tabela  deve  ser  confrontado  com  o
antes exposto art. 1.647, inc. II, do Código Civil, que faz a mesma exigência,
de  outorga  conjugal,  para  as  ações  que  dizem  respeito  a  direitos  reais
imobiliários.  E,  diante  da  previsão  do  §  3.º  do  art.  73  do  CPC/2015,  essa

exigência passa a ser presente nos casos de união estável comprovada nos
autos (outorga convivencial).
A dúvida que se retoma é a seguinte: nas situações dos demais incisos
do art. 1.647, que concernem a atos puramente materiais, como a venda ou
outras  alienações  de  imóvel,  como  ficam  a  fiança  e  a  doação  de  bens
comuns? Haverá a necessidade de outorga convivencial em tais hipóteses?
Já  foi  demonstrado  que  o  tema  divide  tanto  a  doutrina  quanto  a
jurisprudência  nacionais,  havendo  correntes  que  respondem  positiva  e
negativamente à pergunta formulada.
Acrescente-se  que,  ao  final  de  2014,  surgiu  outra  forma  de  julgar  na
Superior Instância, que parece indicar uma terceira via, respondendo depende
para a necessidade da outorga convivencial nos casos descritos no art. 1.647
do  Código  Civil.  Conforme  acórdão  publicado  no Informativo  n. 554  do
Tribunal de Cidadania, de fevereiro de 2015, a invalidade da venda de imóvel
comum,  fundada  na  ausência  de  outorga  do  companheiro,  depende  da
publicidade conferida à união estável. E essa publicidade se dá mediante a
averbação de contrato de convivência ou da decisão declaratória da existência
de união estável no Cartório de Registro de Imóveis em que cadastrados os
bens  comuns,  ou  da  demonstração  de  má-fé  do  adquirente  (STJ,  REsp
1.424.275/MT,  Rel.  Min.  Paulo  de  Tarso  Sanseverino,  j.  04.12.2014, DJe
16.12.2014).
Como  destacávamos  até  a  edição  de  2018  desta  obra,  no  plano
jurisprudencial, a corrente pela resposta negativa para a outorga convivencial
seria  a  tendência  da  jurisprudência  superior  do  STJ,  ou  seja,  seria  correto
afirmar que o art. 1.647 do Código Civil não tem incidência para a união
estável.  Contudo,  advertíamos  que  o  Código  de  Processo  Civil  de  2015
tenderia a aprofundar o debate a respeito dessa problemática, por mencionar a
necessidade da outorga conjugal para a hipótese que está prevista no inciso II
do art. 1.647 do Código Civil. Ademais, a decisão do STF, que em 2017,
equiparou  a  união  estável  ao  casamento  para  os  fins  sucessórios,  e  com
repercussão geral, também tenderia a fortalecer a afirmação de inci
[/PAGINA 1505]

[PAGINA 1506]
dência do
art. 1.647 para os companheiros (STF, Recurso Extraordinário 878.694/MG,
Rel. Min. Luís Roberto Barroso, Informativo n. 864 da Corte). Isso porque o
último julgado está fundado na equalização das duas entidades familiares.
No final de 2017, surgiu novo julgado do STJ nessa linha de exigência
de  outorga  do  companheiro,  concluindo  que  “revela-se  indispensável  a

autorização  de  ambos  os  conviventes  para  alienação  de  bens  imóveis
adquiridos  durante  a  constância  da  união  estável,  considerando  o  que
preceitua o art. 5.º da Lei n. 9.278/1996, que estabelece que os referidos bens
pertencem a ambos, em condomínio e em partes iguais, bem como em razão
da aplicação das regras do regime de comunhão parcial de bens, dentre as
quais se insere a da outorga conjugal, a teor do que dispõem os arts. 1.647, I,
e  1.725,  ambos  do  Código  Civil,  garantindo-se,  assim,  a  proteção  do
patrimônio  da  respectiva  entidade  familiar”.  Porém,  conforme  o  mesmo
aresto,  “não  obstante  a  necessidade  de  outorga  convivencial,  diante  das
peculiaridades  próprias  do  instituto  da  união  estável,  deve-se  observar  a
necessidade de proteção do terceiro de boa-fé, porquanto, ao contrário do que
ocorre  no  regime  jurídico  do  casamento,  em  que  se  tem  um  ato  formal
(cartorário) e solene, o qual confere ampla publicidade acerca do estado civil
dos contratantes, na união estável há preponderantemente uma informalidade
no  vínculo  entre  os  conviventes,  que  não  exige  qualquer  documento,
caracterizando-se  apenas  pela  convivência  pública,  contínua  e  duradoura”.
Ao final, como não havia registro imobiliário quanto à existência da união
estável ou qualquer prova de má-fé dos adquirentes dos bens, a venda foi
reconhecida  como  válida  e  eficaz  em  relação  aos  terceiros  (STJ,  REsp
1.592.072/PR, 3.ª Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 21.11.2017,
DJe 18.12.2017).
Sem  dúvidas,  esse  acórdão  traz  um  novo  tratamento  sobre  o  tema,
afirmando a necessidade da outorga convivencial como regra, já sob a ótica
do  art.  73  do  CPC/2015  e  citando  o  seu  teor.  Será  necessário,  portanto,
aguardar eventual pacificação sobre o tema na Segunda Seção do Tribunal,
pois ele começa a dar sinais de um novo rumo. Da minha parte, continuo a
entender que o art. 1.647 do Código Civil é norma restritiva prevista para o
casamento e, como tal, não pode ser aplicada por analogia à união estável.
Aguardemos outras posições da Corte Superior.
8.4.3 A união homoafetiva e o seu
enquadramento como união estável
Tema  que  despertou  um  grande  debate  jurídico  nos  últimos  anos  é  a
união homoafetiva ou união entre pessoas do mesmo sexo. Destaque-se, de
imediato, que o termo união homoafetiva é atribuído à Maria Berenice Dias,
maior especialista brasileira no assunto.

Pois bem, sobre o seu enquadramento jurídico sempre existiram duas
correntes doutrinárias e jurisprudenciais bem definidas:
1.ª Corrente – Suste
[/PAGINA 1506]

[PAGINA 1507]
nta que a união entre pessoas do mesmo sexo
não constitui uma entidade familiar, mas mera sociedade de fato.
Isso  porque,  para  a  união  estável  a  Constituição  Federal  exige
diversidade  de  sexos.  Sendo  assim,  não  há  direito  a  alimentos,
direitos sucessórios ou direito à meação patrimonial com base nas
regras de regime de bens. A questão patrimonial é resolvida com
base na Súmula 380 do STF, havendo direito a uma participação
quanto  aos  bens  adquiridos  pelo  esforço  comum.  Essa  corrente
prevaleceu por tempos na doutrina e na jurisprudência, sendo certo
que  a  maioria  dos  julgados  encontrados,  por  óbvio,  ainda  segue
essa forma de enquadramento, pelo fato de serem ampla maioria no
passado  (por  todos:  STJ,  REsp  502.995/RN,  j.  26.04.2005,  4.ª
Turma,  Rel.  Min.  Fernando  Gonçalves, DJ  16.05.2005,  p.  353,
REVJUR  vol.  332,  p.  113).  Na  doutrina,  a  ela  continua  filiada  a
Professora Maria Helena Diniz.
155
 De toda sorte, alguns juristas que
assim pensavam tendem a mudar de opinião. Cite-se o Sílvio de
Salvo  Venosa,  que  em  artigo  publicado  sustenta  que  “a
Constituição  de  1988  protege  expressamente  a  entidade  familiar
constituída pelo homem e a mulher. Tal não é mais, a nosso ver,
um impedimento para o alargamento do conceito, quando o sistema
social estiver pronto para significativa mudança. Destarte, enquanto
não  houver  aceitação  social  majoritária  dessas  uniões,  que  se
traduza  em  possibilidade  legislativa,  as  repercussões  serão
majoritariamente  patrimoniais,  por  analogia  às  sociedades  de
fato”.
156
  Cumpre  anotar  que  o  Professor  Álvaro  Villaça  Azevedo
era filiado ao presente entendimento. Todavia, conforme apontado
em palestras e exposições, o jurista das Arcadas mudou de posição,
filiando-se agora à segunda corrente.
2.ª Corrente – Afirma expressamente que a união homoafetiva é
entidade familiar que deve ser equiparada à união estável. Desse
modo,  há  direito  a  alimentos,  direitos  sucessórios  e  direito  à
meação,  aplicando-se,  por  analogia  as  mesmas  regras  da  união
estável.  Essa  corrente  é  encabeçada  pela  jurista  Maria  Berenice
Dias, que utiliza os seguintes argumentos fundamentais para a sua

tese: a)  o  rol  constitucional  de  família  constante  do  art.  226  da
CF/1988  não  é  exaustivo  ou  taxativo,  mas  meramente
exemplificativo; b) A CF/1988, pelo seu caráter pluralista, consagra
uma cláusula geral de inclusão e não de exclusão; c) o princípio
norteador  da  Constituição  é  a  dignidade  humana,  primado  na
igualdade e na liberdade, o que leva ao reconhecimento de direitos
ao  cidadão  sem  qualquer  discriminação  ou  preconceito; d)
desrespeitar  o  ser  humano  em  função  de  sua  orientação  sexual
significa  dar  um  tratamento  indigno  à  pessoa; e)  o  direito  à
sexualidade  constitui  um  direito  fundamental  do  ser  humano.
157
Essa  corrente  é  claramente  a  tendência  consolidada  entre  os
estudiosos
[/PAGINA 1507]

[PAGINA 1508]
do  Direito  de  Família,  prevalecendo  de  forma
esmagadora entre os juristas que compõem o Instituto Brasileiro de
Direito de Família (IBDFAM). Do mesmo modo, da jurisprudência
mais  recente,  podem  ser  destacados  os  seguintes  julgados  de
reconhecimento familiar da união homoafetiva:
→  STJ,  REsp  820475/RJ,  Rel.  Min.  Antônio  de
Pádua  Ribeiro,  Rel.  p/  Acórdão  Min.  Luis  Felipe
Salomão, 4.ª Turma, j. 02.09.2008, DJe 06.10.2008.
Por maioria de votos, o STJ concluiu, pela primeira
vez,  que  a  união  homoafetiva  deveria  ser
reconhecida  como  entidade  familiar,  aplicando-se,
por analogia, as mesmas regras da união estável. A
situação  fática  se  referia  a  um  pedido  de
permanência de um estrangeiro no Brasil baseado na
existência da entidade familiar. O pedido foi julgado
juridicamente  impossível  em  primeira  e  segunda
instâncias  pelo  Tribunal  do  Rio  de  Janeiro,  pois
proposta  a  demanda  perante  a  Vara  da  Família.  O
Tribunal Superior reverteu o entendimento anterior,
devolvendo  o  processo  para  julgado  pela  inferior
instância.
→ STF, Petição 1.984/RS, Rel. Min. Marco Aurélio,
DJ  20.02.2003,  p.  24,  j.  10.02.2003.  A  decisão
reconheceu direitos previdenciários ao companheiro
homoafetivo, assim tratado no corpo da decisão. O
STJ do mesmo modo tutela tais direitos (por todos:

STJ, REsp 395.904/RS, 6.ª Turma, Rel. Min. Hélio
Quaglia  Barbosa,  j.  13.12.2005, DJ  06.02.2006,  p.
365).  Em  data  mais  próxima,  o  STJ  ampliou  os
direitos  previdenciários  decorrentes  da  união
homoafetiva  para  a  previdência  privada,  conforme
decisão inédita publicada no seu Informativo n. 421,
de  fevereiro  de  2010  (REsp  1.026.981-RJ,  3.ª
Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 04.02.2010).
→  STJ,  REsp  889.852/RS,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.
Luis  Felipe  Salomão,  j.  27.04.2010,  publicado  no
seu Informativo  n. 432.  Pela  primeira  vez  o  STJ
admitiu a possibilidade da adoção homoafetiva, por
casal  de  pessoas  do  mesmo  sexo,  com  base  no
princípio do melhor ou maior interesse da criança. O
julgado destaca que estudos científicos comprovam
que  não  há  prejuízos  sociopsíquicos  à  criança  em
hipóteses tais. Ademais, entendeu-se que o que deve
prevalecer na análise da adoção é o vínculo de afeto
que  une  os  adotantes  ao  adotado  e  não  o  vínculo
entre  os  primeiros  isoladamente.  A  decisão
representa notável avanço inclusive, de tutela efetiva
da cidadania dos homossexuais.
Como se pode perceber, houve uma evolução considerável a respeito do
tema no Brasil.
Na primeira edição desta obra, de 2010, ressaltávamos que ainda faltava
a consolidação definitiva e ampla do reconhecimento da união homoafetiva
como família, o que poderia ocorrer por dois caminhos.
O primeiro  caminho   seria   o   julgamento   da   Arguição   de
Descumprimento  de  Preceito  Fundamental  (ADPF)  132,  proposta  pelo
Governador do Estado do Rio de Janeiro. A demanda pretendia que todo o
tratamento  legislativo
[/PAGINA 1508]

[PAGINA 1509]
previsto  para  a  união  estável  fosse  aplicado
analogicamente à união homoafetiva, na esteira da doutrina aqui exposta. A
ação foi proposta motivada pela interpretação discriminatória que o Tribunal
do  Rio  de  Janeiro  vinha  dando  ao  Decreto-lei  220/1975  não  concedendo
benefícios aos companheiros homoafetivos de servidores públicos. Na inicial
da arguição foi alegada violação dos seguintes preceitos fundamentais: direito

à  igualdade  (art.  5.º, caput),  direito  à  liberdade  (art.  5.º,  II),  dignidade  da
pessoa  humana  (art.  1.º,  III)  e  segurança  jurídica  (art.  5.º, caput).  Houve
parecer  favorável  da  Advocacia-Geral  da  União  para  a  procedência  da
arguição, assinado pelo hoje Ministro do STF José Antonio Dias Tofolli.
O segundo  caminho  seria  o  dos  projetos  legislativos.  Entre  todos,
merecia  destaque  o  PL  2.285/2007  (Estatuto  das  Famílias  do  IBDFAM),
proposta  pela  qual  a  união  homoafetiva  passaria  a  ser  disciplinada  com
equiparação à união estável nos seguintes termos: “Art. 68. É reconhecida
como  entidade  familiar  a  união  entre  duas  pessoas  do  mesmo  sexo,  que
mantenham  convivência  pública,  contínua,  duradoura  com  o  objetivo  de
constituição de família, aplicando-se, no que couber, as regras concernentes à
união estável. Parágrafo único. Dentre os direitos assegurados incluem-se: I –
guarda  e  convivência  com  os  filhos;  II  –  a  adoção  de  filhos;  III  –  direito
previdenciário;  IV  –  direito  à  herança”.  Adotar-se-ia,  portanto,  a  tese  de
Maria Berenice Dias. Todavia, o referido projeto foi aprovado na Câmara dos
Deputados,  em  dezembro  de  2010,  retirando-se  a  menção  a  tal
reconhecimento. Entre outras razões, isso motivou uma nova proposição do
Estatuto  das  Famílias,  agora  em  trâmite  no  Senado  Federal  sob  o  número
470/2013.  Como  se  percebe,  no  plano  legislativo,  havia  e  ainda  há  fortes
resistências ao reconhecimento da união homoafetiva como entidade familiar.
Como  já  prevíamos  na  primeira  edição  deste  livro,  a  questão  foi
resolvida no plano do Poder Judiciário. No julgamento da ADPF 132/RJ e da
ADI 4.277/DF, em 5 de maio de 2011, o STF entendeu pela aplicação, por
analogia,  de  todas  as  regras  da  união  estável  heteroafetiva  para  a  união
estável  homoafetiva.  Vejamos  os  principais  trechos  da  esclarecedora
publicação no Informativo n. 625 daquele Tribunal Superior, cuja leitura é
fundamental e obrigatória.
“Relação homoafetiva e entidade familiar – 1. A norma constante
do  art.  1.723  do  Código  Civil  —  CC  (‘É  reconhecida  como
entidade  familiar  a  união  estável  entre  o  homem  e  a  mulher,
configurada  na  convivência  pública,  contínua  e  duradoura  e
estabelecida com o objetivo de constituição de família’) não obsta
que a união de pessoas do mesmo sexo possa ser reconhecida como
entidade familiar apta a merecer proteção estatal. Essa a conclusão
do Plenário ao julgar procedente ped
[/PAGINA 1509]

[PAGINA 1510]
ido formulado em duas ações
diretas  de  inconstitucionalidade  ajuizadas,  respectivamente,  pelo

Procurador-Geral  da  República  e  pelo  Governador  do  Estado  do
Rio  de  Janeiro.  Preliminarmente,  conheceu-se  de  arguição  de
preceito fundamental — ADPF, proposta pelo segundo requerente,
como ação direta, tendo em vista a convergência de objetos entre
ambas  as  ações,  de  forma  que  as  postulações  deduzidas  naquela
estariam inseridas nesta, a qual possui regime jurídico mais amplo.
Ademais, na ADPF existiria pleito subsidiário nesse sentido. Em
seguida,  declarou-se  o  prejuízo  de  pretensão  originariamente
formulada na ADPF consistente no uso da técnica da interpretação
conforme a Constituição relativamente aos artigos 19, II e V, e 33
do  Estatuto  dos  Servidores  Públicos  Civis  da  aludida  unidade
federativa (Decreto-lei 220/75). Consignou-se que, desde 2007, a
legislação  fluminense  (Lei  5.034/2007,  art.  1.º)  conferira  aos
companheiros  homoafetivos  o  reconhecimento  jurídico  de  sua
união. (...). No mérito, prevaleceu o voto proferido pelo Min. Ayres
Britto, relator, que dava interpretação conforme a Constituição ao
art. 1.723 do CC para dele excluir qualquer significado que impeça
o  reconhecimento  da  união  contínua,  pública  e  duradoura  entre
pessoas  do  mesmo  sexo  como  entidade  familiar,  entendida  esta
como  sinônimo  perfeito  de  família.  Asseverou  que  esse
reconhecimento deveria ser feito segundo as mesmas regras e com
idênticas consequências da união estável heteroafetiva. De início,
enfatizou  que  a  Constituição  proibiria,  de  modo  expresso,  o
preconceito  em  razão  do  sexo  ou  da  natural  diferença  entre  a
mulher e o homem. Além disso, apontou que fatores acidentais ou
fortuitos, a exemplo da origem social, idade, cor da pele e outros,
não  se  caracterizariam  como  causas  de  merecimento  ou  de
desmerecimento  intrínseco  de  quem  quer  que  fosse.  Assim,
observou  que  isso  também  ocorreria  quanto  à  possibilidade  da
concreta  utilização  da  sexualidade.  Afirmou,  nessa  perspectiva,
haver  um  direito  constitucional  líquido  e  certo  à  isonomia  entre
homem e mulher: a) de não sofrer discriminação pelo fato em si da
contraposta conformação anátomo-fisiológica; b) de fazer ou deixar
de fazer uso da respectiva sexualidade; e c) de, nas situações de uso
emparceirado  da  sexualidade,  fazê-lo  com  pessoas  adultas  do
mesmo  sexo,  ou  não.  (...).  Em  passo  seguinte,  assinalou  que,  no
tocante  ao  tema  do  emprego  da  sexualidade  humana,  haveria

liberdade  do  mais  largo  espectro  ante  silêncio  intencional  da
Constituição.  Apontou  que  essa  total  ausência  de  previsão
normativo-constitucional referente à fruição da preferência sexual,
em primeiro lugar, possibilitaria a incidência da regra de que ‘tudo
aquilo  que  não  estiver  juridicamente  proibido,  ou  obrigado,  está
juridicamente  permitido’.  Em  segundo  lugar,  o  emprego  da
[/PAGINA 1510]

[PAGINA 1511]
sexualidade humana diria respeito à intimidade e à vida privada, as
quais  seriam  direito  da  personalidade  e,  por  último,  dever-se-ia
considerar  a  âncora  normativa  do  §  1.º  do  art.  5.º  da  CF/1988.
Destacou,  outrossim,  que  essa  liberdade  para  dispor  da  própria
sexualidade  inserir-se-ia  no  rol  dos  direitos  fundamentais  do
indivíduo,  sendo  direta  emanação  do  princípio  da  dignidade  da
pessoa humana e até mesmo cláusula pétrea. Frisou que esse direito
de  exploração  dos  potenciais  da  própria  sexualidade  seria
exercitável  tanto  no  plano  da  intimidade  (absenteísmo  sexual  e
onanismo) quanto da privacidade (intercurso sexual). Asseverou, de
outro lado, que o século XXI já se marcaria pela preponderância da
afetividade sobre a biologicidade. Ao levar em conta todos esses
aspectos,  indagou  se  a  Constituição  sonegaria  aos  parceiros
homoafetivos,  em  estado  de  prolongada  ou  estabilizada  união  –
realidade há muito constatada empiricamente no plano dos fatos –,
o  mesmo  regime  jurídico  protetivo  conferido  aos  casais
heteroafetivos  em  idêntica  situação  (...).  Após  mencionar  que  a
família  deveria  servir  de  norte  interpretativo  para  as  figuras
jurídicas  do  casamento  civil,  da  união  estável,  do  planejamento
familiar e da adoção, o relator registrou que a diretriz da formação
dessa instituição seria o não atrelamento a casais heteroafetivos ou
a  qualquer  formalidade  cartorária,  celebração  civil  ou  liturgia
religiosa. Realçou que família seria, por natureza ou no plano dos
fatos,  vocacionalmente  amorosa,  parental  e  protetora  dos
respectivos  membros,  constituindo-se  no  espaço  ideal  das  mais
duradouras,  afetivas,  solidárias  ou  espiritualizadas  relações
humanas  de  índole  privada,  o  que  a  credenciaria  como  base  da
sociedade (CF/1988, art. 226, caput). Desse modo, anotou que se
deveria  extrair  do  sistema  a  proposição  de  que  a  isonomia  entre
casais  heteroafetivos  e  pares  homoafetivos  somente  ganharia
plenitude de sentido se desembocasse no igual direito subjetivo à

formação de uma autonomizada família, constituída, em regra, com
as  mesmas  notas  factuais  da  visibilidade,  continuidade  e
durabilidade (CF/1988, art. 226, § 3.º: ‘Para efeito da proteção do
Estado, é reconhecida a união estável entre o homem e a mulher
como entidade familiar, devendo a lei facilitar sua conversão em
casamento’).   Mencionou,   ainda,   as   espécies   de   família
constitucionalmente  previstas  (art.  226,  §§  1.º  a  4.º),  a  saber,  a
constituída  pelo  casamento  e  pela  união  estável,  bem  como  a
monoparental.  Arrematou  que  a  solução  apresentada  daria
concreção  aos  princípios  da  dignidade  da  pessoa  humana,  da
igualdade,  da  liberdade,  da  proteção  das  minorias,  da  não
discriminação e outros” (...) (STF, ADI 4.277/DF e ADPF 132/RJ,
Rel. Min. Ayres Britto, j. 04 e 05.05.2011).
Como a decisão tem efeito vinculan
[/PAGINA 1511]

[PAGINA 1512]
te e erga omnes, não se pode admitir
outra  forma  de  interpretação  que  não  seja  o  enquadramento  da  união
homoafetiva como família, com a incidência dos mesmos dispositivos legais
relativos  à  união  estável,  por  analogia  e  aqui  estudados.  Nesse  contexto,
podem  ser  destacadas  as  seguintes  aplicações  legais  para  a  união
homoafetiva, sem qualquer ressalva:
–  Art.  1.723  do  CC  –  A  união  homoafetiva  deverá  ser
reconhecida  quando  se  tratar  de  uma  união  pública,
contínua  e  duradoura,  estabelecida  com  objetivo  de
constituição de família. A menção à distinção de sexos do
comando deve ser afastada, como consta da decisão do
Supremo Tribunal Federal. Valem os mesmos parâmetros
e exemplos apontados na presente obra, quando do estudo
da união estável heterossexual.
– Art. 1.724 do CC – Os deveres da união estável entre
pessoas  de  sexos  distintos  servem  para  a  união
homoafetiva:  lealdade,  respeito,  assistência,  guarda,
sustento  e  educação  dos  filhos.  Como  há  deveres  em
relação aos filhos, não há qualquer vedação para a adoção
homoafetiva.
– Art. 1.725 do CC – A união homoafetiva, em regra, está

submetida ao regime da comunhão parcial de bens, não
havendo necessidade de prova do esforço comum para a
aquisição dos bens havidos durante a união. Nos termos
da   premissa   13   da   Edição   50   da   ferramenta
Jurisprudência  em  Teses  do  STJ,  “comprovada  a
existência  de  união  homoafetiva,  é  de  se  reconhecer  o
direito do companheiro sobrevivente à meação dos bens
adquiridos a título oneroso ao longo do relacionamento”.
Os  companheiros  homoafetivos  podem  estabelecer,  por
força de contrato de convivência, um outro regime para a
comunicação   dos   bens.   É   plenamente   viável
juridicamente  que  os  companheiros  homoafetivos
reconheçam a união por meio de uma escritura pública de
união estável.
– Art. 1.726 do CC – É possível converter em casamento
uma  união  homoafetiva,  nos  mesmos  moldes  da  união
estável  entre  pessoas  de  sexos  distintos.  Se  isso  é
possível, penso que não há vedação para que o casamento
homoafetivo  seja  celebrado  diretamente.  Nesse  sentido,
vejamos o enunciado aprovado na V Jornada de Direito
Civil, em 2011: “é possível a conversão de união estável
entre pessoas do mesmo sexo em casamento, observados
os  requisitos  exigidos  para  a  respectiva  habilitação”
(Enunciado n. 526).
– Art. 1.727 do CC – Aplicam-se os mesmos parâmetros
para  a  diferenciação  da  união  estável  e  o  concubinato,
com a ressalva do § 1.º do art. 1.723, já estudados.
–  Art.  1.694  a  1.710  do  CC  –  Os  companheiros
homoafetivos  podem  pleitear  alimentos  uns  dos  outros,
incidindo  os  mesmos  preceitos  previstos  para  a  união
estável heterossexual.
– CPC/2015 – Todas as menções processuais constantes
da  norma  instrumental  a  respeito  da  união  estável
abrangem a união homoafetiva.
Além dos preceitos destacados, todas as menções doutrinárias feitas
[/PAGINA 1512]

[PAGINA 1513]
em

relação a companheiros ou conviventes devem incluir, sem qualquer ressalva,
os conviventes homoafetivos. Consigne-se a competência da Vara da Família
para  apreciar  as  questões  pessoais  e  patrimoniais  relativas  à  união
homoafetiva,  na  esteira  de  enunciado  aprovado  na V  Jornada  de  Direito
Civil: “as demandas envolvendo união estável entre pessoas do mesmo sexo
constituem matéria de Direito de Família” (Enunciado n. 524). Na mesma
linha, julgado de 2013 do Superior Tribunal de Justiça, assim publicado:
“A  competência  para  processar  e  julgar  ação  destinada  ao
reconhecimento de união estável homoafetiva é da Vara de Família.
A legislação atinente às relações estáveis heteroafetivas deve ser
aplicada,  por  analogia,  às  relações  estáveis  homoafetivas,
porquanto o STF, no julgamento da ADI 4.277/DF (DJe 5/5/2011),
promoveu a plena equiparação das uniões estáveis homoafetivas às
uniões  estáveis  heteroafetivas,  sobretudo  no  que  se  refere  à
caracterização  da  relação  estável  homoafetiva  como  legítimo
modelo de entidade familiar. Nesse contexto, o STJ concluiu pela
aplicação  imediata  do  arcabouço  normativo  imposto  às  uniões
heteroafetivas (portanto dos respectivos direitos conferidos a elas)
às  uniões  entre  pessoas  do  mesmo  sexo,  razão  pela  qual  a
competência para a demanda deve ser da vara de família e não da
vara  cível.  Precedente  citado:  REsp  827.962/RS,  4.ª  Turma,
DJe.08.08.2011”  (STJ,  REsp  964.489/RS,  Rel.  Min.  Antonio
Carlos  Ferreira,  j.  12.03.2013,  publicado  no  seu Informativo  n.
519).
No mesmo sentido, pontue-se a premissa 3 publicada na Edição 50 da
ferramenta Jurisprudência  em  Teses  do  STJ:  “a  vara  de  família  é  a
competente para apreciar e julgar pedido de reconhecimento e dissolução de
união estável homoafetiva”. Como se constata, o debate a respeito do tema
parece ter sido encerrado no Brasil, concretizando-se plenamente a proteção
familiar da união homoafetiva. Por bem, adotou-se a premissa da inclusão,
como manda o Texto Maior, afastando-se preconceitos e discriminações. A
tutela da dignidade humana e o bom senso venceram.
Por  fim,  cabe  esclarecer  que  ao  presente  autor  não  parece  que  o
Supremo Tribunal Federal tenha rompido suas esferas de atuação. Muito ao
contrário, fez o Tribunal Constitucional o seu papel democrático, servindo,

mais  uma  vez,  como  um  contrapeso  à  inércia  do  Congresso  Nacional
Brasileiro.
8.5 RELAÇÕES DE PARENTESCO
8.5.1 Conceito, modalidades e
disposições gerais (arts. 1.591 a 1.595
do CC)
O  parentesco  pode  ser  conceituado  como  sendo  o  vínculo  jurídico
estabelecido entre pessoas que têm mesma origem biológica (mesmo tronco
comum); entre um cônjuge ou companheiro e os parentes do outro; e entre as
pessoas que têm entre si um vínculo civil. Portanto, três são as modalidades
de parentesco admitidas pelo Direito Civil Brasileiro:
• Parentesco consanguíneo ou natural – aquele existente
entre pessoas que m
[/PAGINA 1513]

[PAGINA 1514]
antêm entre si um vínculo biológico
ou de  sangue,  por  terem  origem  no  mesmo tronco
comum.
• Parentesco por afinidade – existente entre um cônjuge
ou  companheiro  e  os  parentes  do  outro  cônjuge  ou
companheiro. Deve ser atentado o fato de que marido e
mulher e companheiros – inclusive homoafetivos –, não
são  parentes  entre  si,  havendo  outro  tipo  de  vínculo,
decorrente  da  conjugalidade  ou  da  convivência.  Como
novidade,  o  CC/2002  reconhece  o  parentesco  de
afinidade decorrente da união estável (art. 1.595 do CC).
O parentesco por afinidade limita-se aos ascendentes, aos
descendentes  e  aos  irmãos  do  cônjuge  ou  companheiro
(art.  1.595,  §  1.º).  Desse  modo,  há  parentesco  por
afinidade na linha reta ascendente em relação ao sogro, à
sogra  e  seus  ascendentes  até  o  infinito.  Na  linha  reta
descendente, em relação ao enteado e à enteada e assim
sucessivamente  até  o  infinito.  Na  linha  colateral,  entre
cunhados. Na linha reta, até o infinito, a afinidade não se
extingue  com  a  dissolução  do  casamento  ou  da  união

estável, havendo um vínculo perpétuo (art. 1.595, § 2.º,
do  CC).  Nessas  últimas  relações  há  impedimento
matrimonial, como visto (art. 1.521, inc. II, do CC).
• Parentesco civil – aquele decorrente de outra origem,
que não seja a consanguinidade ou a afinidade, conforme
consta  do  art.  1.593  do  CC.  Tradicionalmente,  tem
origem na adoção. Todavia, a doutrina e a jurisprudência
admitem  duas  outras  formas  de  parentesco  civil.  A
primeira  é  decorrente  da  técnica  de  reprodução
heteróloga,  aquela  efetivada  com  material  genético  de
terceiro.  A segunda  tem  fundamento  na  parentalidade
socioafetiva, na posse de estado de filhos e no vínculo
social  de  afeto.  Nesse  sentido,  o  Enunciado  n.  103  do
CJF/STJ, da I Jornada de Direito Civil: “o Código Civil
reconhece,  no  art.  1.593,  outras  espécies  de  parentesco
civil  além  daquele  decorrente  da  adoção,  acolhendo,
assim,  a  noção  de  que  há  também  parentesco  civil  no
vínculo  parental  proveniente  quer  das  técnicas  de
reprodução assistida heteróloga relativamente ao pai (ou
mãe)  que  não  contribuiu  com  seu  material  fecundante,
quer  da  paternidade  socioafetiva,  fundada  na  posse  do
estado de filho”. Em complemento, o Enunciado n. 256
do CJF/STJ, da III Jornada de Direito Civil: “a posse do
estado  de  filho  (parentalidade  socioafetiva)  constitui
modalidade  de  parentesco  civil”.  Na V  Jornada  de
Direito Civil, de 2011, aprovou-se o seguinte enunciado
sobre o tema: “O reconhecimento judicial do vínculo de
parentesco em virtude de socioafetividade deve ocorrer a
partir  da  relação  entre  pai  (s)  e  filho  (s),  com  base  na
posse  do  estado  de  filho,  para  que  produza  efeitos
pessoais  e  patrimoniais”  (Enunciado  n.  519). De  lege
ferenda,  anote-se  que  o  PL  470/2013  (Estatuto  das
Famílias,  no  plural,  do  IBDFAM)  pretende  incluir
expressamente  na
[/PAGINA 1514]

[PAGINA 1515]
ordem  legal  brasileira  a  previsão  de
que  o  parentesco  resulta  da  consanguinidade,  da
socioafetividade  ou  da  afinidade.  Com  grande  impacto
para  o  reconhecimento  de  que  a  parentalidade

socioafetiva  é  forma  de  parentesco  civil,  cite-se,  mais
uma vez, a decisão do Supremo Tribunal Federal do ano
de 2016, em que se analisou repercussão geral sobre o
tema.  Conforme  a  tese  firmada,  “a  paternidade
socioafetiva declarada ou não em registro, não impede o
reconhecimento  do  vínculo  de  filiação  concomitante,
baseada  na  origem  biológica,  com  os  efeitos  jurídicos
próprios” (Recurso Extraordinário 898.060, originário do
Estado  de  Santa  Catarina,  com  repercussão  geral,  Rel.
Min. Luiz Fux, j. 21.09.2016, publicado no Informativo
n. 840 do STF). Além de reconhecer a possibilidade de
vínculos   múltiplos   parentais,   uma   das   grandes
contribuições do aresto foi de consolidar a posição de que
a  socioafetividade  é  forma  de  parentesco  civil.  Nesse
sentido,  destaque-se  o  seguinte  trecho  do  voto  do
Ministro  Relator:  “a  compreensão  jurídica  cosmopolita
das  famílias  exige  a  ampliação  da  tutela  normativa  a
todas  as  formas  pelas  quais  a  parentalidade  pode  se
manifestar,  a  saber:  (i)  pela  presunção  decorrente  do
casamento  ou  outras  hipóteses  legais,  (ii)  pela
descendência  biológica  ou  (iii)  pela  afetividade.  A
evolução  científica  responsável  pela  popularização  do
exame de DNA conduziu ao reforço de importância do
critério biológico, tanto para fins de filiação quanto para
concretizar o direito fundamental à busca da identidade
genética,  como  natural  emanação  do  direito  de
personalidade de um ser. A afetividade enquanto critério,
por  sua  vez,  gozava  de  aplicação  por  doutrina  e
jurisprudência desde o Código Civil de 1916 para evitar
situações de extrema injustiça, reconhecendo-se a posse
do  estado  de  filho,  e  consequentemente  o  vínculo
parental,  em  favor  daquele  que  utilizasse  o  nome  da
família  (nominatio),  fosse  tratado  como  filho  pelo  pai
(tractatio) e gozasse do reconhecimento da sua condição
de descendente pela comunidade (reputatio)”. Pensamos
que  essa  decisão  terá  grandes  impactos  no  futuro,
inclusive    no    amplo    reconhecimento    da

multiparentalidade, tema que será estudado a seguir.
Superada  essa  visão  panorâmica,  é  preciso  estudar  as  regras  de
contagem  de  graus  de  parentesco  consanguíneo  ou  natural,  o  que  é
fundamental  tanto  para  o  Direito  de  Família  quanto  para  o  Direito  das
Sucessões, objeto do próximo capítulo da obra.
De início, destaque-se que o parentesco consanguíneo pode ser na linha
reta ou na linha colateral (ou transversal).
Enuncia o art. 1.591 do CC que “são parentes em linha reta as pessoas
que  estão  umas  para  com  as  outras  na  relação  de  ascendentes  e
descendentes”. O parentesco na linha reta é contado de forma bem simples,
na  medida  em  que
[/PAGINA 1515]

[PAGINA 1516]
se  sobe  (linha  reta  ascendente)  ou  se  desce  (linha  reta
descendente) na escada parental, tem-se um grau de parentesco (art. 1.594 do
CC:  “Contam-se,  na  linha  reta,  os  graus  de  parentesco  pelo  número  de
gerações”).
Para facilitar a visualização da matéria é sempre interessante pensar em
si mesmo – denominado, para fins didáticos, como eu –, nas relações que se
mantém  com  os  componentes  da  própria  família.  Vejamos,  na  linha  reta
ascendente:
– O parentesco entre eu e meu pai é de primeiro grau
na linha reta ascendente.
–  O  parentesco  entre eu  e  meu  avô  é  de  segundo
grau na linha reta ascendente.
– O parentesco entre eu e meu bisavô é de terceiro
grau na linha reta ascendente.
– E assim sucessivamente até o infinito...
Na linha reta descendente:
– O parentesco entre eu e meu filho é de primeiro
grau na linha reta descendente.
– O parentesco entre eu e meu neto é de segundo
grau na linha reta descendente.
– O parentesco entre eu e meu bisneto é de terceiro
grau na linha reta descendente.

– E assim sucessivamente até o infinito...
Como se pode perceber, nesse plano, a matéria é bem fácil, não havendo
maiores dificuldades, que eventualmente podem estar presentes na contagem
do parentesco colateral ou transversal. Preconiza o art. 1.592 do CC que: “são
parentes  em  linha  colateral  ou  transversal,  até  o  quarto  grau,  as  pessoas
provenientes de um só tronco, sem descenderem uma da outra”. A inovação
desse dispositivo está na redução do limite do parentesco colateral que pelo
CC/1916 era de sexto grau (art. 331). Pode ser feita a crítica de que o atual
Código  Civil  restringiu  as  relações  familiares,  quando  a  tendência  é
justamente a oposta.
Para a devida contagem, enuncia a segunda parte do art. 1.594 do CC
que  se  conta  o  número  de  graus  de  acordo  com  o  número  de  gerações,
subindo  de  um  dos  parentes  até  o  ascendente  comum,  e  descendo  até
encontrar o outro parente. Atente-se que a premissa fundamental é a seguinte:
deve-se  subir  ao  máximo,  até  o  parente  comum,  para  depois  descer  e
encontrar o parente procurado. Em complemento, o parentesco colateral pode
ser igual ou desigual. Será igual se a medida da subida for igual a da descida;
será desigual em caso contrário. Vejamos, utilizando o mim como parâmetro:
–  O  parentesco  entre mim  e  meu  irmão  é  colateral  de
segundo grau igual. Sobe-se um até o pai e desce-se um
até  encontrar  o  irmão.  Os  irmãos  podem  ser  bilaterais
(mesmo pai e mesma mãe) ou unilaterais (mesmo pai ou
mesma  mãe).  Sendo  o  pai  o  mesmo  os  irmãos  são
unilaterais consanguíneos; sendo mesma a mãe os irmãos
são unilaterais uterinos.
– O parentesco entre mim e meu sobrinho é colateral de
terceiro grau desigual. Sobe-se um até o pai, desce-se um
até o irmão e mais um até encontrar o sobrinho.
– O parentesco entre mim e meu sobrinho-neto é colateral
de quarto grau desigual. Sobe-se um até o pai, desce-se
um até o irmão, mais um até o so
[/PAGINA 1516]

[PAGINA 1517]
brinho e mais um até
encontrar o sobrinho-neto.
– O parentesco entre mim e meu tio é colateral de terceiro
grau desigual. Sobe-se um até o pai e mais um até o avô.

Depois,  desce-se  um  até  encontrar  o  tio.  Deve-se  ter
cuidado, pois o erro mais comum é subir apenas até o pai
em casos tais. Ledo engano, pois o parente comum é o
avô.
–  O  parentesco  entre mim  e  meu  primo  é  colateral  de
quarto grau igual. Sobe-se um até o pai e mais um até o
avô. Depois, desce-se um até o tio e mais um até o primo.
Esse é o chamado coloquialmente de primeiro grau, que
na verdade é colateral de quarto grau.
–  Por  fim,  o  parentesco  entre mim  e  meu  tio-avô  é
colateral de quarto grau desigual. Lembre-se que o tio-
avô é o irmão do avô. Sobe-se um até o pai, um até o avô
e mais um até o bisavô (parente comum). Em seguida,
desce-se um até o tio-avô.
Como se pode notar, o mínimo parentesco colateral é de segundo grau,
diante da regra de subir ao máximo, até o tronco comum, para depois descer e
encontrar o outro parente. Em suma, não há, portanto, parentesco colateral de
primeiro grau.
Por  derradeiro,  esquematizando  para  facilitar,  todas  as  relações
mencionadas constam do gráfico a seguir. Anote-se que na linha reta estão
expostos apenas os parentes até o terceiro grau, sendo certo que nessa linha
não  há  qualquer  limite.  Ademais,  constam  apenas  os  parentes  colaterais
admitidos pelo Direito Civil Brasileiro, ou seja, até o quarto grau. Mais uma
vez, para que o trabalho didático fique facilitado, estão demonstrados apenas
alguns parentes da linha masculina: 

8.5.2 Filiação (arts. 1.596 a 1.606 do
CC)

A filiação é a relação jurídica existente entre ascendentes e descendentes
de  primeiro  grau,  ou  seja,  entre  pais  e  filhos.  Tal  relação  é  regida  pelo
princípio da igualdade entre os filhos (art. 227, § 6.º, da CF/1988, e art. 1.596
do CC).
O art. 1.597 do CC/2002 consagra as antigas presunções de paternidade
decorrentes do casamento (pater is est quem nuptiae demonstrant), ao lado de
novas  presunções  relacionadas  a  técnicas  de  reprodução  assistida.  Pela
exatidão da norma, presumem-se concebidos na constância do casamento:
I – Os filhos nascidos 180 dias, pelo menos, depois de estabelecida
a convivência conjugal.  A  presunção  leva  em  conta  o  início  do
casamento,  constituindo  uma  presunção  relativa  ou iuris tantum,
que  admite  prova  em  contrário,  principalmente  pelo  exame  de
DNA.  Tal  meio  de  prova,  que  traz  certeza  quase  absoluta  do
vínculo parental, fez com que as antigas presunções de paternidade
se desatualizassem, prevalecendo nos casos de dúvidas concretas e
práticas quanto à filiação.
II – Os filhos nascidos nos 300 dias subsequentes à dissolução da
sociedade  conjugal,  por  morte,  separação  judicial,  nulidade  e
anulação do casamento.  Anote-se  que  não  há  mais  a separação
judicial, podendo o termo ser substituído por divórcio, eis que não
há mais prazos para este. A presunção
[/PAGINA 1517]

[PAGINA 1518]
relativa ou iuris tantum leva
em conta o fim do vínculo entre os pais. Mais uma vez, a presunção
perdeu força pela prova via DNA. Complementando a norma, prevê
o confuso art. 1.598 do CC que, salvo prova em contrário, se, antes
de decorrido o prazo previsto no inc. II do art. 1.523 (dez meses
depois da dissolução da conjugalidade anterior), a mulher contrair
novas núpcias e lhe nascer algum filho, duas regras são aplicadas:
1.º)  Haverá  presunção  de  que  o  filho  é  do  primeiro  marido,  se
nascer dentro dos 300 dias a contar do falecimento deste primeiro
marido; 2.º) Haverá presunção de que o filho é do segundo marido
se  o  nascimento  ocorrer  após  esses  300  dias  da  dissolução  da
primeira  união  e  já  decorrido  o  prazo  de  180  dias  do  início  do
segundo  casamento.  Tais  confusas  premissas  geram  presunções
relativas  que  admitem  prova  em  contrário,  via  DNA.  Por  isso,
duvida-se de sua real aplicação prática.
III – Os filhos havidos por fecundação artificial homóloga, mesmo

que falecido o marido. A técnica de reprodução assistida homóloga
é aquela que envolve material genético dos próprios cônjuges. Há
quem entenda que a parte final do dispositivo ao utilizar a locução
“mesmo  que  falecido  o  marido”  é  inconstitucional,  por  violar  o
princípio da paternidade responsável retirado do art. 226, § 7.º, do
Texto Maior.
158
 Nessa linha de pensamento, pelo Enunciado n. 127
do CJF/STJ, da I Jornada de Direito Civil, há proposta de alterar o
inc. III do art. 1.597 para constar “havidos por fecundação artificial
homóloga”,  retirando-se  menção  ao  falecimento  do  marido.  A
questão é muito polêmica, pois do outro lado coloca-se o direito da
mãe de ter e cuidar do filho sozinha, de seu marido já falecido. Em
complemento,  o  Enunciado  n.  106  do  CJF/STJ  determina  que,
“para  que  seja  presumida  a  paternidade  do  marido  falecido,  será
obrigatório  que  a  mulher,  ao  se  submeter  a  uma  das  técnicas  de
reprodução assistida com o material genético do falecido, esteja na
condição de viúva, sendo obrigatório, ainda, que haja autorização
escrita do marido para que utilize seu material genético após sua
morte”.  Anote-se  que  a  Resolução  1.957,  de  15  de  dezembro  de
2010, do Conselho Federal de Medicina, já admitia a técnica em
caso  de  falecimento,  desde  que  houvesse  prévia  autorização  do
falecido.  Em  maio  de  2013,  a  citada  norma  foi  revogada  pela
Resolução  n.  2.013,  que  estabeleceu  a  mesma  premissa.  Em
setembro de 2015, a Resolução 2.121 do CFM substituiu a anterior,
de 2013, também tratando da reprodução assistida post mortem. Por
fim, a Resolução 2.168, em novembro de 2017, trata da temática
nos  seguintes  termos:  “é  permitida  a  reprodução  assistida post
mortem  desde  que  haja  autorização  prévia  específica  do(a)
falecido(a)  para  o  uso  do  material  biológico  criopreservado,  de
acordo com a legislação vigente”. Cumpre anotar que a principal
inovação da
[/PAGINA 1518]

[PAGINA 1519]
nova norma ético-médica foi a de mitigar a limitação
para a reprodução assistida por mulheres com idade superior a 50
anos, o que foi muito debatido nos últimos anos. Pontue-se que o
Provimento 63/2017 do CNJ, que substituiu o Provimento 52/2016
a respeito do tema igualmente admite a reprodução assistida post
mortem,  exigindo  a  autorização  prévia  específica  do  falecido  ou
falecida para o uso do seu material genético. Conforme o seu art.
17º, § 2.º, “nas hipóteses de reprodução assistida post mortem, além

dos  documentos  elencados  nos  incisos  do caput  deste  artigo,
conforme  o  caso,  deverá  ser  apresentado  termo  de  autorização
prévia  específica  do  falecido  ou  falecida  para  uso  do  material
biológico preservado, lavrado por instrumento público ou particular
com firma reconhecida”. Houve uma redução de burocracias, pois o
Provimento 52/2016 admitia apenas a escritura pública, lavrada em
Tabelionato de Notas, para tais fins.
IV  – Os  filhos  havidos,  a  qualquer  tempo,  quando  se  tratar  de
embriões  excedentários,  decorrentes  de  concepção  artificial
homóloga.  Esses  embriões  são  os  decorrentes  da  manipulação
genética,  mas  que  não  foram  introduzidos  no  ventre  materno,
estando crioconservados  em  clínicas  de  reprodução  assistida.  A
fecundação, em casos tais, ocorre in vitro, na proveta, por meio da
técnica  ZIFT,  ou  seja,  a  fecundação  ocorre  fora  do  corpo  da
mulher.  Há  ainda  a  técnica  GIFT,  que  não  é  o  caso,  em  que  o
gameta masculino é introduzido artificialmente no corpo da mulher,
onde ocorre a fecundação.
159
V – Os filhos havidos por inseminação artificial heteróloga, desde
que tenha prévia autorização do marido.  Trata-se  da  técnica  de
reprodução  assistida  efetivada  com  material  genético  de  terceiro,
geralmente sêmen doado por outro homem.
Várias questões controvertidas práticas envolvendo o biodireito surgem
em  decorrência  dos  últimos  três  incisos  do  art.  1.597  do  CC.  Vejamos  as
principais, nos tópicos a seguir:
→ Conforme a melhor doutrina, as presunções dos
incs. III, IV e V do art. 1.597 devem ser aplicadas à
união estável.
160
 Consolidando tal forma de pensar,
na VI  Jornada  de  Direito  Civil  foi  aprovado  o
Enunciado n. 570, in verbis: “o reconhecimento de
filho  havido  em  união  estável  fruto  de  técnica  de
reprodução assistida heteróloga ‘a patre’ consentida
expressamente  pelo  companheiro  representa  a
formalização  do  vínculo  jurídico  de  paternidade-
filiação,  cuja  constituição  se  deu  no  momento  do
início   da   gravidez   da   companheira”.   Em

complemento,  o  STJ  já  concluiu  que  os  incisos
anteriores do art. 1.597 também se aplicam à união
estável, deduzindo que “a presunção de concepção
dos  filhos  na  constância  do  casamento  prevista  no
art. 1.597, II, do CC se estende à união estável. Para
a  identificação  da  união  estável  como  entidade
familiar, exige-se a convivência pública, contínua e
dur
[/PAGINA 1519]

[PAGINA 1520]
adoura   estabelecida   com   o   objetivo   de
constituição de família com atenção aos deveres de
lealdade, respeito, assistência, de guarda, sustento e
educação dos filhos em comum. O art. 1.597, inc. II,
do CC dispõe que os filhos nascidos nos trezentos
dias  subsequentes  à  dissolução  da  sociedade
conjugal presumem-se concebidos na constância do
casamento.  Assim,  admitida  pelo  ordenamento
jurídico pátrio (art. 1.723 do CC), inclusive pela CF
(art. 226, § 3.º), a união estável e reconhecendo-se
nela a existência de entidade familiar, aplicam-se as
disposições  contidas  no  art.  1.597,  II,  do  CC  ao
regime de união estável” (STJ, REsp 1.194.059/SP,
Rel. Min. Massami Uyeda, j. 06.11.2012, publicado
no  seu Informativo  n. 508).  No  mesmo  sentido,  o
recente Provimento 63/2017, do Conselho Nacional
de Justiça, faz menção à união estável. Tal norma
trata  dos  procedimentos  que  devem  ser  tomados
pelos Cartórios de Registro Civil para o registro de
nascimento  e  emissão  de  certidões  dos  filhos
havidos  por  reprodução  assistida.  Essa  realmente
parece ser a melhor conclusão. Primeiro, porque não
há vedação de aplicação da norma por analogia, pois
não  se  trata  de  norma  restritiva  da  autonomia
privada. Segundo, a união estável é entidade familiar
protegida no Texto Maior, o que deve abranger os
filhos  havidos  dessa  união.  Nesse  sentido,  o  PL
470/2013, conhecido como Estatuto das Famílias do
IBDFAM,  pretende  introduzir  previsão  expressa  a
respeito  da  presunção  na  relação  convivencial.

Consigne-se que a recente Resolução 2.168/2017, do
Conselho  Federal  de  Medicina,  na  linha  das
anteriores  Resoluções  2.121/2015  e  2.013/2013  do
mesmo  Órgão,  consagra  a  possibilidade  de
companheiros, inclusive homoafetivos masculinos e
femininos, fazerem uso de tais técnicas.
→  A  doutrina  sempre  debateu  a  possibilidade
jurídica   da   técnica   de   reprodução   assistida
heteróloga  em  casos  de  união  homoafetiva.
Seguindo  o  entendimento  de  que  a  união
homoafetiva não é entidade familiar, a resposta seria
negativa, conforme opina Maria Helena Diniz, que
lidera  tal  corrente.
161
  Em  sentido  contrário,  Maria
Berenice  Dias  sempre  entendeu  que  isso  não  só  é
viável  como  vem  efetivamente  ocorrendo  na
prática.
162
 O último entendimento segue a linha de
pensamento  de  que  a  união  homoafetiva  constitui
uma  entidade  familiar,  o  que  está  concretizado  no
Direito  de  Família  brasileiro  desde  5  de  maio  de
2011, com a decisão do Supremo Tribunal Federal
nas ADPF 132/RJ e ADI 4.277/DF. Anote-se que a
interpretação  da  Resolução  CFM  1.957/2010  já
conduzia  a  tal  possibilidade,  pois  mencionava  que
qualquer pessoa capaz poderia fazer uso da técnica
de  reprodução  assistida.  A  nova  Resolução
2.168/2017 do CFM, em substituição às Resoluções
2.121/2015  e  2.013/2013,  que  já  traziam  tal
possibilidade, é clara, afastando qualquer dúvida, ao
expressar que “é pe
[/PAGINA 1520]

[PAGINA 1521]
rmitido o uso das técnicas de RA
para  relacionamentos  homoafetivos  e  pessoas
solteiras,  respeitado  o  direito  da  objeção  de
consciência do por parte do médico. É permitida a
gestação  compartilhada  em  união  homoafetiva
feminina em que não exista infertilidade. Considera-
se  gestação  compartilhada  a  situação  em  que  o
embrião  obtido  a  partir  da  fecundação  do(s)
oócito(s) de uma mulher é transferido para o útero

de  sua  parceira”.  Pontue-se  que  a  última  frase,  a
respeito  do  casal  homoafetivo  feminino  e  da
gestação  compartilhada,  não  constava  da  anterior
Resolução 2.121/2015. Confirmando tais premissas,
no âmbito da jurisprudência do Superior Tribunal de
Justiça  pode  ser  encontrado  aresto  que  admitiu  a
adoção  unilateral  por  companheira  homoafetiva  de
mulher  que  havia  se  submetido  a  reprodução
assistida  heteróloga.  Nos  termos  da  publicação  do
acórdão, “a adoção unilateral prevista no art. 41, §
1.º, do ECA pode ser concedida à companheira da
mãe  biológica  da  adotanda,  para  que  ambas  as
companheiras passem a ostentar a condição de mães,
na  hipótese  em  que  a  menor  tenha  sido  fruto  de
inseminação  artificial  heteróloga,  com  doador
desconhecido, previamente planejada pelo casal no
âmbito  de  união  estável  homoafetiva,  presente,
ademais,  a  anuência  da  mãe  biológica,  desde  que
inexista prejuízo para a adotanda. O STF decidiu ser
plena   a   equiparação   das   uniões   estáveis
homoafetivas  às  uniões  estáveis  heteroafetivas,  o
que  trouxe,  como  consequência,  a  extensão
automática  das  prerrogativas  já  outorgadas  aos
companheiros  da  união  estável  tradicional  àqueles
que  vivenciem  uma  união  estável  homoafetiva.
Assim, se a adoção unilateral de menor é possível ao
extrato  heterossexual  da  população,  também  o  é  à
fração homossexual da sociedade. Deve-se advertir,
contudo,  que  o  pedido  de  adoção  se  submete  à
norma-princípio fixada no art. 43 do ECA, segundo
a  qual  ‘a  adoção  será  deferida  quando  apresentar
reais  vantagens  para  o  adotando’.  Nesse  contexto,
estudos feitos no âmbito da Psicologia afirmam que
pesquisas têm demonstrado que os filhos de pais ou
mães homossexuais não apresentam
comprometimento    e    problemas    em    seu
desenvolvimento  psicossocial  quando  comparados

com  filhos  de  pais  e  mães  heterossexuais.  Dessa
forma, a referida adoção somente se mostra possível
no caso de inexistir prejuízo para a adotanda” (STJ,
REsp  1.281.093/SP,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.
18.12.2012,  publicado  no  seu Informativo  n. 513).
No  âmbito  da  doutrina,  concluindo  da  mesma
maneira,  destaque-se  enunciado  aprovado  na VII
Jornada de Direito Civil, promovida em 2015, com
a  seguinte  redação:  “é  possível  o  registro  de
nascimento  dos  filhos  de  pessoas  do  mesmo  sexo
originários de reprodução assistida, diretamente no
Cartório  de  Registro  Civil,  sendo  dispensável  a
propositura  de
[/PAGINA 1521]

[PAGINA 1522]
ação  judicial,  nos  termos  da
regulamentação da Corregedoria local” (Enunciado
n. 608). No mesmo caminho, o Enunciado n. 12 do
IBDFAM, aprovado no seu X Congresso, do mesmo
ano: “é possível o registro de nascimento dos filhos
de  casais  homoafetivos,  havidos  de  reprodução
assistida,  diretamente  no  Cartório  do  Registro
Civil”. Como se nota, os enunciados possibilitam o
registro dos filhos havidos de técnica de reprodução
assistida  engendrada  por  casais  homoafetivos,  sem
ação  judicial,  o  que  é  um  passo  decisivo  para  a
saudável desjudicialização  das  contendas.  No
mesmo sentido, o Provimento 63/2017 do CNJ, ora
em vigor, igualmente trata e regulamenta o registro
dos filhos havidos de técnica de reprodução assistida
nas hipóteses de casais homoafetivos, o que já era
admitido  pelo  Provimento  52/2016,  do  mesmo
órgão.  Nos  termos  do  art.  16  da  norma
administrativa em vigor, “o assento de nascimento
de filho havido por técnicas de reprodução assistida
será  inscrito  no  Livro  A,  independentemente  de
prévia autorização judicial e observada a legislação
em  vigor  no  que  for  pertinente,  mediante  o
comparecimento  de  ambos  os  pais,  munidos  de
documentação  exigida  por  este  provimento”.

Também está previsto que se os pais forem casados
ou  conviverem  em  união  estável,  poderá  somente
um deles comparecer ao ato de registro, desde que
apresente  a  documentação  exigida,  comentada  a
seguir. No caso de filhos de casais homoafetivos, o
assento de nascimento deverá ser adequado para que
constem os nomes dos ascendentes, sem referência à
distinção quanto à ascendência paterna ou materna.
Quanto  aos  documentos  exigidos  para  fins  de
registro e de emissão da certidão de nascimento, o
art. 17 do Provimento 63/2017 elenca os seguintes:
a) declaração de nascido vivo (DNV); b) declaração,
com firma reconhecida, do diretor técnico da clínica,
centro ou serviço de reprodução humana em que foi
realizada  a  reprodução  assistida,  indicando  que  a
criança  foi  gerada  por  reprodução  assistida
heteróloga, assim como o nome dos beneficiários; e
c) certidão de casamento, certidão de conversão de
união  estável  em  casamento,  escritura  pública  de
união estável ou sentença em que foi reconhecida a
união  estável  do  casal.  Veda-se  taxativamente  aos
oficiais  registradores  a  recusa  ao  registro  de
nascimento  e  à  emissão  da  respectiva  certidão  de
filhos havidos por técnica de reprodução assistida, o
que inclui os casais hétero ou homoafetivos (art. 18
do Provimento 63/2017 do CNJ). Tal recusa deverá
ser  comunicada  ao  juiz  competente  nos  termos  da
legislação  local,  para  as  providências  disciplinares
cabíveis. Todos os documentos referidos na norma
deverão permanecer arquivados no ofício em que foi
lavrado o registro civil.
→  Em  relação  à  técnica  de  reprodução  assistida
heteróloga, não caberá revogação da autorização por
parte do marido ou companheiro após o emprego da
té
[/PAGINA 1522]

[PAGINA 1523]
cnica.  Quatro  são  os  argumentos  jurídicos
principais  para  tal  conclusão:  1.º)  Aplicação  do
princípio  da  igualdade  entre  filhos,  o  que  atinge

aqueles  decorrentes  da  técnica  de  reprodução
assistida (art. 227, § 6.º, da CF/1988 e art. 1.596 do
CC); 2.º) Incidência do princípio do melhor interesse
da  criança  (art.  227, caput,  da  CF/1988);  3.º)
Havendo emprego da técnica a presunção passa a ser
absoluta ou iure et de iure, conforme o Enunciado n.
258 do CJF/STJ (“não cabe a ação prevista no art.
1.601 do Código Civil se a filiação tiver origem em
procriação  assistida  heteróloga,  autorizada  pelo
marido  nos  termos  do  inc.  V  do  art.  1.597,  cuja
paternidade  configura  presunção  absoluta”);  4.º)
Aplicação  da  máxima  que  veda  o  comportamento
contraditório,  relacionada  à  boa-fé  objetiva,  em
proteção ao filho (venire contra factum proprium).
Partindo  para  a  prática,  em  2017,  surgiu  sentença
seguindo tais premissas, afastando a possibilidade de
pai homoafetivo, que havia planejado e autorizado a
técnica   de   reprodução   assistida   com   seu
companheiro, renunciar à paternidade. A decisão foi
prolatada  pelo  juiz  corregedor  da  2.ª  Vara  de
Registros  Públicos  da  Comarca  de  São  Paulo,
Marcelo  Benacchio,  em  12  de  abril  de  2017
(Processo 1010250-76.2017.8.26.0100).
→ Nas hipóteses de técnica de reprodução assistida
heteróloga,   prevalece   o   entendimento   de
impossibilidade  de  quebra  de  sigilo  do  doador  do
material  genético,  mesmo  nos  casos  de  desamparo
do  filho.  Nesse  sentido,  o  Enunciado  n.  111  do
CJF/STJ, da I Jornada de Direito Civil, que prevê o
fundamento  para  tal  conclusão:  “a  adoção  e  a
reprodução assistida heteróloga atribuem a condição
de filho ao adotado e à criança resultante de técnica
conceptiva  heteróloga;  porém,  enquanto  na  adoção
haverá o desligamento dos vínculos entre o adotado
e  seus  parentes  consanguíneos,  na  reprodução
assistida  heteróloga  sequer  será  estabelecido  o
vínculo de parentesco entre a criança e o doador do

material fecundante”. Assim, não cabe eventual ação
de  investigação  de  paternidade  contra  o  doador,
inclusive  para  se  pleitear  alimentos  ou  direitos
sucessórios  do  último.  Anote-se  que  a  Resolução
2.168/2017  do  Conselho  Federal  de  Medicina,
confirmando   o   que   estava   nas   Resoluções
2.121/2015 e 2.013/2013, do mesmo modo protege o
sigilo do doador. Todavia, a questão está longe de
ser  pacífica.  Em  sentido  contrário,  destaque-se
trabalho  da  Defensora  Pública  do  Estado  do  Rio
Grande  do  Sul  Fernanda  de  Souza  Moreira  que,  a
partir do emprego da técnica de ponderação, conclui
pela  prevalência  dos  interesses  dos  filhos  sobre  o
sigilo do doador do sêmen.
163
 Como palavras finais
para o tema, o Provimento 52 do CNJ, de março de
2016,  acabou  por  quebrar  o  debatido  sigilo,  pois
exigia  a  documentação  relativa  ao  doador  do
material genético n
[/PAGINA 1523]

[PAGINA 1524]
a reprodução assistida e também
do seu cônjuge ou companheiro. Conforme o seu art.
2.º,  §  1.º,  nas  hipóteses  de  doação  voluntária  de
gametas ou de gestação por substituição, deveriam
ser   também   apresentados: a)   termo   de
consentimento  prévio,  por  instrumento  público,  do
doador ou doadora, autorizando, expressamente, que
o registro de nascimento da criança a ser concebida
se desse em nome de outrem; b) termo de aprovação
prévia,  por  instrumento  público,  do  cônjuge  ou  de
quem convivesse em união estável com o doador ou
doadora,  autorizando,  expressamente,  a  realização
do procedimento de reprodução assistida; e c) termo
de  consentimento,  por  instrumento  público,  do
cônjuge  ou  do  companheiro  da  beneficiária  ou
receptora  da  reprodução  assistida,  autorizando
expressamente a realização do procedimento. Como
sustentávamos na edição de 2017 deste livro, essas
previsões, sem prejuízo de outras no mesmo sentido,
deveriam ser revistas, pois a quebra do sigilo passou

a ser a regra, o que representaria um risco à proteção
da intimidade e à eficiência da própria reprodução
assistida. A nossa preocupação era mantida, apesar
de  o  art.  2.º,  §  2.º,  do  dispositivo  administrativo
mencionar  que,  na  hipótese  de  gestação  por
substituição,  não  constaria  do  registro  o  nome  da
parturiente,  informado  na  declaração  de  nascido
vivo;  e  de  o  art.  2.º,  §  4.º,  enunciar  que  o
conhecimento   da   ascendência   biológica   não
importaria  no  reconhecimento  de  vínculo  de
parentesco e dos respectivos efeitos jurídicos entre o
doador  ou  a  doadora  e  o  ser  gerado  por  meio  da
reprodução  assistida.  Em  suma,  afirmávamos  que
tais  previsões  do  Provimento  52  do  Conselho  da
Justiça  Federal  deveriam  ser  repensadas.  Ora,
conjugando-se a tese do julgamento do STF sobre a
parentalidade  socioafetiva  com  o  teor  parcial
anterior  da  norma  administrativa  que  estava  em
vigor,  os  filhos  havidos  da  técnica  heteróloga
poderiam  eventualmente  buscar  o  seu  vínculo
biológico com o doador do material genético e para
todos os fins, o que representava sérios riscos para a
efetividade   futura   da   reprodução   assistida.
Entretanto,  felizmente  e  na  linha  do  que  aqui
defendíamos,  o  novo  Provimento  63/2017  do  CNJ
retirou todas essas menções à quebra do sigilo, o que
veio em boa hora, tendo sido a norma administrativa
anterior revogada expressamente. Reitero que a tese
do  julgamento  do  STF  não  pode  incidir  para  a
reprodução assistida, sob pena de inviabilizá-la.
→  Sobre  o  tema  da gestação  de  substituição,
algumas  ponderações  devem  ser  feitas.  De  início,
conforme  o  Enunciado  n.  257  do  CJF/STJ,  da III
Jornada de Direito Civil, as presunções constantes
do  art.  1.597,  III,  IV  e  V,  do  CC,  devem  ser
interpretadas  restritivamente,  não  abrangendo  a
utilização  de  óvulos  doados  e  a  gestação  de

substituição. De lege ferenda, o Enun
[/PAGINA 1524]

[PAGINA 1525]
ciado n. 129 do
CJF/STJ  faz  proposição  para  inclusão  de  um
dispositivo, nos seguintes termos: “Art. 1.597-A. A
maternidade   será   presumida   pela   gestação.
Parágrafo  único.  Nos  casos  de  utilização  das
técnicas de reprodução assistida, a maternidade será
estabelecida  em  favor  daquela  que  forneceu  o
material  genético,  ou  que,  tendo  planejado  a
gestação, valeu-se da técnica de reprodução assistida
heteróloga”. Pela vigente Resolução 2.168/2017, do
Conselho Federal de Medicina, admite-se no Brasil
a gestação de substituição, somente a título gratuito,
o  que  é  confirmado  pelo  Provimento  63/2017  do
CNJ. Assim, pode-se dizer, com tom didático, que
não há uma barriga de aluguel, como se afirma nos
meios  populares;  mas  um comodato  de  barriga
(empréstimo). Ainda nos termos da citada resolução
médica,  o  empréstimo  ou  a  doação  temporária  de
útero apenas é admitido no âmbito familiar, em um
parentesco  até  o  quarto  grau.  Já  por  força  das
anteriores Resoluções 2.121/2015 e 2.013/2013, ora
revogadas, houve uma ampliação do parentesco, que
antes  era  até  o  segundo  grau,  em  decorrência  da
revogada  Resolução  1.957/2010,  todas  do  CFM.
Conforme  a  recente  Resolução  2.168/2017,  “a
cedente temporária do útero deve pertencer à família
de um dos parceiros em parentesco consanguíneo até
o quarto grau (primeiro grau – mãe/filha; segundo
grau – avó/irmã; terceiro grau – tia/sobrinha; quarto
grau  –  prima).  Demais  casos  estão  sujeitos  à
autorização do Conselho Regional de Medicina”. Há
novidade nas previsões expressas quanto à filha e à
sobrinha  que,  na  verdade,  já  eram  abrangidas  pela
regra anterior, na opinião deste autor, pelo fato de
serem  parentes  de  primeiro  e  terceiro  graus,
respectivamente.   Pontue-se   que   a   Resolução
2.168/2017 manteve a regra a respeito do limite do

parentesco, uma vez que as resoluções anteriores à
de  2013  estabeleciam  o  limite  de  parentesco  ao
segundo  grau,  englobando  apenas  mães  e  filhas  e
irmãs. Em tal aspecto, a ampliação foi considerável,
chegando  até  o  parentesco  de  quarto  grau,  de
qualquer  um  dos  parceiros.  Todavia,  não  há  mais
menção expressa, nesse item e desde 2015, ao limite
de  50  anos  de  idade  para  as  mulheres  que  se
submetem  à  reprodução  assistida,  sendo  essa  uma
das principais novidades das duas últimas resoluções
do  CFM.  É  verdade  que  a  atual  Resolução
2.168/2017  estabelece  como  regra  que  a  idade
máxima  das  candidatas  à  gestação  por  técnicas  de
RA é de 50 anos. Porém, há uma ressalva logo em
seguida com a seguinte dicção: “as exceções a esse
limite serão aceitas baseadas em critérios técnicos e
científicos fundamentados pelo médico responsável
quanto  à  ausência  de  comorbidades  da  mulher  e
após  esclarecimento  ao(s)  candidato(s)  quanto  aos
riscos  envolvidos  para  a  paciente  e  para  os
descendentes  eventualmente  gerados  a  partir  da
intervenção,   respeitan
[/PAGINA 1525]

[PAGINA 1526]
do-se   a   autonomia   da
paciente”. Como é notório, já existiam julgados que
afastavam tal limite de idade para as mulheres, por
ser atentatório aos seus direitos (decisão do Tribunal
Regional  Federal  da  1.ª  Região,  no  Agravo  de
Instrumento  0055717-41.2014.4.01.0000/MG,  Rel.
Des. Federal Maria do Carmo Cardoso, prolatada em
dezembro de 2014). O decisum estava fundamentado
no  Enunciado  n.  41,  aprovado  na I  Jornada  de
Direito da Saúde do Conselho Nacional de Justiça
(CNJ),  realizada  em  15  de  dezembro  de  2014,
segundo o qual “o estabelecimento da idade máxima
de 50 anos, para que mulheres possam submeter-se
ao tratamento e à gestação por reprodução assistida,
afronta  o  direito  constitucional  à  liberdade  de
planejamento  familiar”.  Ademais,  a  inclusão  a

respeito dos demais casos, além do parentesco, abre
a possibilidade de gestação de substituição planejada
por casais homoafetivos femininos, na linha de regra
anterior aqui antes comentada, o que é plenamente
possível,  no  âmbito  ético-médico.  No  âmbito
jurídico, a resposta também parece ser positiva, pois
a  tendência  doutrinária  e  jurisprudencial  continua
sendo a de admitir a família homoafetiva para todos
os fins civis, na linha da tão comentada decisão do
Supremo  Tribunal  Federal,  do  ano  de  2011.
Seguindo, cabe lembrar que a doadora do material
genético  é  a genetrix;  enquanto  que  a  mulher  que
gera é a gestatrix.
164
 Na linha do Enunciado n. 129
do  CJF/STJ,  que  representa  o  entendimento  da
doutrina  majoritária,  deve-se  concluir  que  a  mãe
será  aquela  que  forneceu  o  material  genético
(genetrix). Discutia-se no Brasil a possibilidade de
mulheres  que  não  são  parentes  fazerem  uso  da
gestação de substituição. Debatia-se, nesse contexto,
se  duas  companheiras  homoafetivas  poderiam  se
submeter  à  técnica,  cumulada  com  a  inseminação
heteróloga, utilizando material genético de terceiro.
A tese da admissão acabou se concretizando com a
citada decisão do STF de reconhecimento da união
homoafetiva  como  entidade  familiar  equiparada  à
união estável (Informativo n. 625 do STF). Repise-
se  que  do  mesmo  modo  dispõe  expressamente  a
Resolução  2.168/2017  do  CFM,  assim  como  já
faziam  as  anteriores  Resoluções  2.121/2015  e
2.013/2013 do mesmo Órgão, ora revogadas. Parte
considerável  da  doutrina  tem  entendido  pela
possibilidade   de   emprego   da   gestação   de
substituição post  mortem,  desde  que  haja  prévia
autorização  da  esposa  e  companheira,  o  que  conta
com o nosso apoio. Nesse sentido, o Enunciado n.
633,  da VIII  Jornada  de  Direito  Civil  (2018):  “é
possível ao viúvo ou ao companheiro sobrevivente,

o acesso à técnica de reprodução assistida póstuma –
por meio da maternidade de substituição, desde que
haja  expresso  consentimento  manifestado  em  vida
pela  sua  esposa  ou  companheira”.  Como  último
aspecto a ser pontuado sobre o tema, em importante
precedente  sobre  a  gestaç
[/PAGINA 1526]

[PAGINA 1527]
ão  de  substituição,  o
Superior  Tribunal  de  Justiça  acabou  por  firmar  a
tese segundo a qual “é possível a inclusão de dupla
paternidade  em  assento  de  nascimento  de  criança
concebida  mediante  as  técnicas  de  reprodução
assistida heteróloga e com gestação por substituição,
não  configurando  violação  ao  instituto  da  adoção
unilateral”. No caso, a técnica foi planejada por dois
homens,  que  passaram  a  constar  no  registro  civil,
sem  a  inclusão  da gestatrix,  conclusão  que  nos
parece correta tecnicamente. Citou-se, no conteúdo
do acórdão, o antes mencionado Enunciado n. 111,
da I  Jornada  de  Direito  Civil,  que  estabelece  a
diferença fundamental entre a reprodução assistida e
a adoção. Conforme parte da ementa, “a doadora do
material genético, no caso, não estabeleceu qualquer
vínculo  com  a  criança,  tendo  expressamente
renunciado  ao  poder  familiar.  Inocorrência  de
hipótese  de  adoção,  pois  não  se  pretende  o
desligamento  do  vínculo  com  o  pai  biológico,  que
reconheceu  a  paternidade  no  registro  civil  de
nascimento  da  criança.  A  reprodução  assistida  e  a
paternidade socioafetiva constituem nova base fática
para incidência do preceito ‘ou outra origem’ do art.
1.593 do Código Civil” (STJ, REsp 1.6080.05/SC,
3.ª Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j.
14.05.2019, DJe 21.05.2019).
Superados esses pontos polêmicos, ato contínuo de análise, enuncia o
art. 1.599 do CC que a prova de impotência do marido para gerar, à época da
concepção, afasta a presunção de paternidade. O dispositivo traz exceção à
presunção de paternidade e deve ser aplicado apenas à impotência generandi,

conforme  expressamente  previsto.
165
  Todavia,  a  conclusão  não  é  pacífica,
pois há quem entenda que a regra do mesmo modo subsume-se à impotência
instrumental  (coeundi),  aquela  para  o  ato  sexual.
166
  Filia-se  à  primeira
corrente,  até  porque  pelos  avanços  médicos  e  farmacêuticos  a  impotência
sexual instrumental vem se transformando em um mito.
Causa perplexidade a norma do art. 1.600 do CC, in verbis: “não basta o
adultério da mulher, ainda que confessado, para ilidir a presunção legal da
paternidade”.  O  dispositivo  está  superado,  uma  vez  que  o  adultério
desapareceu  do  sistema  diante  da  Lei  11.106/2005.  Complementando  o
comando, enuncia o art. 1.602 do CC que não basta a confissão materna para
excluir a presunção de paternidade. Em suma, não basta a declaração da mãe
de que o seu marido não é o pai da criança, pois outras provas e outros fatos
devem ser considerados, como o exame de DNA.
De toda a sorte, a última norma cria sérios problemas práticos. Imagine-
se a hipótese de uma mulher que está separada de fato do marido e que vive
com outro homem. Nascido um filho do último, a sua declaração quando do
registro do nascimento não teria o condão de afastar a presunção legal da
paternidade  do  marido.  Ora,  melhor  seria  que  a  atual  legislação  trouxesse
uma previ
[/PAGINA 1527]

[PAGINA 1528]
são sobre o afastamento da presunção em casos tais.
O art. 1.601 é um dos dispositivos mais criticados do CC/2002 ao prever
que “cabe ao marido o direito de contestar a paternidade dos filhos nascidos
de sua mulher, sendo tal ação imprescritível. Parágrafo único. Contestada a
filiação, os herdeiros do impugnante têm direito de prosseguir na ação”. A
norma é duramente criticada porque, ao consagrar a imprescritibilidade da
ação  negatória  de  paternidade  pelo  marido,  despreza  a  parentalidade
socioafetiva, fundada na posse de estado de filhos.
167
 Conforme o Enunciado
n. 339 do CJF/STJ, aprovado na IV Jornada de Direito Civil, deve ser vedado
o rompimento da paternidade socioafetiva em detrimento do melhor interesse
do filho.
No mesmo sentido, o seguinte enunciado, da V Jornada de Direito Civil:
“o conhecimento da ausência de vínculo biológico e a posse de estado de
filho obstam a contestação da paternidade presumida” (Enunciado n. 520).
Com conclusão nesse sentido, por todos os julgados, do Superior Tribunal de
Justiça:
“Reconhecimento  de  filiação.  Ação  declaratória  de  nulidade.
Inexistência  de  relação  sanguínea  entre  as  partes.  Irrelevância

diante do vínculo socioafetivo. Merece reforma o acórdão que, ao
julgar embargos de declaração, impõe multa com amparo no art.
538,  par.  único,  CPC  se  o  recurso  não  apresenta  caráter
modificativo  e  se  foi  interposto  com  expressa  finalidade  de
prequestionar. Inteligência da Súmula 98, STJ. – O reconhecimento
de paternidade é válido se reflete a existência duradoura do vínculo
socioafetivo entre pais e filhos. A ausência de vínculo biológico é
fato que por si só não revela a falsidade da declaração de vontade
consubstanciada no ato do reconhecimento. A relação socioafetiva
é  fato  que  não  pode  ser,  e  não  é,  desconhecido  pelo  Direito.
Inexistência de nulidade do assento lançado em registro civil. – O
STJ  vem  dando  prioridade  ao  critério  biológico  para  o
reconhecimento  da  filiação  naquelas  circunstâncias  em  que  há
dissenso familiar, onde a relação socioafetiva desapareceu ou nunca
existiu. Não se pode impor os deveres de cuidado, de carinho e de
sustento  a  alguém  que,  não  sendo  o  pai  biológico,  também  não
deseja ser pai socioafetivo. A contrario sensu, se o afeto persiste de
forma que pais e filhos constroem uma relação de mútuo auxílio,
respeito e amparo, é acertado desconsiderar o vínculo meramente
sanguíneo,  para  reconhecer  a  existência  de  filiação  jurídica.
Recurso conhecido e provido” (STJ, REsp 878.941/DF, 3.ª Turma,
Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 21.08.2007, DJ 17.09.2007 p. 267).
Ilustrando, se um marido reconhece o filho havido de sua mulher como
seu, por meio da chamada “adoção à brasileira”, criando-o por dez anos, não
poderá desfazer o vínculo. No máximo, eventual demanda negatória ou de
nulidade do registro pode ser julgada parcialmente procedente, apenas para
declarar que o autor não é o pai biológico da criança. Porém, o v
[/PAGINA 1528]

[PAGINA 1529]
ínculo de
filiação deve ser mantido.
No  que  concerne  ao  tempo  para  a  caracterização  da  parentalidade
socioafetiva, leciona Leila Torraca de Brito, em sua tese de pós-doutorado
defendida  na  Universidade  Federal  do  Paraná,  a  existência  de  uma  lei
francesa (Ordonnance 2005-759) consagrando prazo de cinco anos de posse
de estado de filhos, contados do nascimento ou do reconhecimento do filho,
para  que  se  impugne  a  parentalidade.  Não  havendo  a  posse  de  estado  de
filhos, o prazo para a impugnação é de dez anos.
168
 A experiência francesa
serve como simples parâmetro para a realidade brasileira, cabendo apenas a

ressalva de que a caracterização do vínculo de afetividade não leva em conta
apenas fatores quantitativos, mas também qualitativos.
A  tão  comentada  decisão  do  STF  sobre  a  repercussão  geral  da
paternidade socioafetiva acaba por confirmar a impossibilidade de se quebrar
o vínculo de filiação em casos tais. A repercussão geral era pertinente, pois
existiam  decisões  que  concluíam  pela  não  prevalência  da  parentalidade
socioafetiva sobre a biológica. Conforme a tese que foi ali fixada pela Corte
Máxima Brasileira, “a paternidade socioafetiva declarada ou não em registro,
não impede o reconhecimento do vínculo de filiação concomitante, baseada
na  origem  biológica,  com  os  efeitos  jurídicos  próprios”  (Recurso
Extraordinário  898.060,  originário  do  Estado  de  Santa  Catarina,  com
repercussão  geral,  Rel.  Min.  Luiz  Fux,  j.  21.09.2016,  publicado  no
Informativo n. 840 da Corte). Como impactos iniciais, tal decisum traz três
consequências que merecem destaque.
A primeira delas é o reconhecimento expresso, o que foi feito por vários
Ministros, no sentido de ser a afetividade um valor jurídico e um princípio
inerente à ordem civil-constitucional brasileira.
A segunda consequência, repise-se, é a afirmação de ser a paternidade
socioafetiva uma forma de parentesco civil (nos termos do art. 1.593 do CC),
em situação de igualdade com a paternidade biológica. Em outras palavras,
não há hierarquia entre uma ou outra modalidade de filiação, o que representa
um razoável equilíbrio.
A terceira consequência é a vitória da multiparentalidade, que passou a
ser  admitida  pelo  Direito  Brasileiro,  mesmo  que  contra  a  vontade  do  pai
biológico.  Ficou  claro,  pelo  julgamento,  que  o  reconhecimento  do  vínculo
concomitante  é  para  todos  os  fins,  inclusive  alimentares  e  sucessórios.
Quanto aos efeitos sucessórios, na VIII Jornada de Direito Civil, promovida
pelo Conselho da Justiça Federal em abril de 2018, aprovou-se o Enunciado
n. 632, segundo o qual “nos casos de reconhecimento de multiparentalidade
paterna ou materna, o filho terá direito à participação na herança de todos os
ascendentes  reconhecidos”.  Sem  dúvidas,  teremos  grandes  desafios  com
essas  afirmações,  mas  é  tarefa  da  doutrina,  da  jurisprudência  e  dos
aplicadores do Direito resolver os problemas que surgem,
[/PAGINA 1529]

[PAGINA 1530]
de acordo com o
caso concreto.
A respeito da possibilidade do vínculo concomitante, destaque-se que o
Ministro Fux utilizou como paradigma um caso julgado nos Estados Unidos

da  América.  Foram  suas  palavras:  “a  pluriparentalidade,  no  Direito
Comparado,  pode  ser  exemplificada  pelo  conceito  de  ‘dupla  paternidade’
(dual paternity),  construído  pela  Suprema  Corte  do  Estado  da  Louisiana,
EUA,  desde  a  década  de  1980  para  atender,  ao  mesmo  tempo,  ao  melhor
interesse  da  criança  e  ao  direito  do  genitor  à  declaração  da  paternidade.
Doutrina. Os arranjos familiares alheios à regulação estatal, por omissão, não
podem restar ao desabrigo da proteção a situações de pluriparentalidade, por
isso que merecem tutela jurídica concomitante, para todos os fins de direito,
os vínculos parentais de origem afetiva e biológica, a fim de prover a mais
completa  e  adequada  tutela  aos  sujeitos  envolvidos,  ante  os  princípios
constitucionais da dignidade da pessoa humana (art. 1.º, III) e da paternidade
responsável  (art.  226,  §  7.º)”  (STF,  RE  898.060/SC,  Tribunal  Pleno,  Rel.
Min. Luiz Fux, j. 21.09.2016).
A tese firmada também acaba por possibilitar que os filhos demandem
os pais biológicos para obter o vínculo de filiação com intuitos alimentares e
sucessórios. Segue-se, assim, o caminho que já vinha sendo percorrido pelo
STJ, e que era por nós criticado. Entre os julgados anteriores, veja-se acórdão
publicado no Informativo n. 512 da Corte, com o seguinte trecho:
“É  possível  o  reconhecimento  da  paternidade  biológica  e  a
anulação do registro de nascimento na hipótese em que pleiteados
pelo  filho  adotado  conforme  prática  conhecida  como  ‘adoção  à
brasileira’.  A  paternidade  biológica  traz  em  si  responsabilidades
que lhe são intrínsecas e que, somente em situações excepcionais,
previstas  em  lei,  podem  ser  afastadas.  O  direito  da  pessoa  ao
reconhecimento de sua ancestralidade e origem genética insere-se
nos atributos da própria personalidade. A prática conhecida como
‘adoção  à  brasileira’,  ao  contrário  da  adoção  legal,  não  tem  a
aptidão  de  romper  os  vínculos  civis  entre  o  filho  e  os  pais
biológicos,  que  devem  ser  restabelecidos  sempre  que  o  filho
manifestar  o  seu  desejo  de  desfazer  o  liame  jurídico  advindo  do
registro  ilegalmente  levado  a  efeito,  restaurando-se,  por
conseguinte, todos os consectários legais da paternidade biológica,
como os registrais, os patrimoniais e os hereditários. Dessa forma, a
filiação socioafetiva desenvolvida com os pais registrais não afasta
os direitos do filho resultantes da filiação biológica, não podendo,
nesse sentido, haver equiparação entre a ‘adoção à brasileira’ e a

adoção  regular.  Ademais,  embora  a  ‘adoção  à  brasileira’,  muitas
vezes,  não  denote  torpeza  de  quem  a  pratica,  pode  ela  ser
instrumental de diversos ilícitos, como os relacionados ao tráfico
internacional  de  crianças,  além
[/PAGINA 1530]

[PAGINA 1531]
de  poder  não  refletir  o  melhor
interesse  do  menor.  Precedente  citado:  REsp  833.712/RS, DJ
04.06.2007”  (STJ,  REsp  1.167.993/RS,  Rel.  Min.  Luis  Felipe
Salomão, j. 18.12.2012).
Entendemos que essa forma anterior de julgar representa um retrocesso,
uma volta ao passado, desprezando a posse de estado de filhos fundada na
reputação social (reputatio) e no tratamento dos envolvidos (tractatus).
Ademais, abre a possibilidade de um filho “escolher” o seu pai não pelo
ato de afeto, mas por meros interesses patrimoniais, em uma clara demanda
frívola que, na opinião deste autor, deve ser repelida. De fato, a tese adotada
pelo  STF  possibilita  tal  caminho,  tendo  sido  utilizado  como  argumento  o
princípio constitucional da paternidade responsável. Nos termos do voto do
Relator  Ministro  Luiz  Fux,  “a  paternidade  responsável,  enunciada
expressamente no art. 226, § 7.º, da Constituição, na perspectiva da dignidade
humana e da busca pela felicidade, impõe o acolhimento, no espectro legal,
tanto  dos  vínculos  de  filiação  construídos  pela  relação  afetiva  entre  os
envolvidos, quanto daqueles originados da ascendência biológica, sem que
seja necessário decidir entre um ou outro vínculo quando o melhor interesse
do descendente for o reconhecimento jurídico de ambos” (RE 898.060/SC,
Tribunal  Pleno,  Rel.  Min.  Luiz  Fux,  j.  21.09.2016).  Ressalve-se,  portanto,
que deve ser mantido o vínculo com o pai socioafetivo, pelo que consta da
tese ementada do julgamento. Em outras palavras, nota-se, mais uma vez, a
possibilidade da multiparentalidade.
Igualmente  a  demonstrar  a  divergência  anterior,  existiam  decisões
superiores ainda mais recentes que afastavam a parentalidade socioafetiva em
casos de engano quanto à prole. A ilustrar, vejamos julgado assim publicado
no Informativo n. 555 do STJ:
“Direito civil. Desconstituição de paternidade registral. Admitiu-se
a desconstituição de paternidade registral no seguinte caso: (a) o
pai  registral,  na  fluência  de  união  estável  estabelecida  com  a
genitora da criança, fez constar o seu nome como pai no registro de
nascimento,  por  acreditar  ser  o  pai  biológico  do  infante;  (b)

estabeleceu-se  vínculo  de  afetividade  entre  o  pai  registral  e  a
criança  durante  os  primeiros  cinco  anos  de  vida  deste;  (c)  o  pai
registral  solicitou,  ao  descobrir  que  fora  traído,  a  realização  de
exame  de  DNA  e,  a  partir  do  resultado  negativo  do  exame,  não
mais teve qualquer contato com a criança, por mais de oito anos até
a atualidade; e (d) o pedido de desconstituição foi formulado pelo
próprio pai registral. De fato, a simples ausência de convergência
entre  a  paternidade  declarada  no  assento  de  nascimento  e  a
paternidade  biológica,  por  si  só,  não  autoriza  a  invalidação  do
registro.  Realmente,  não  se  impõe  ao  declarante,  por  ocasião  do
registro,  prova  de  que  é  o  genitor  da  criança  a  ser  registrada.  O
assento de na
[/PAGINA 1531]

[PAGINA 1532]
scimento traz, em si, essa presunção. Entretanto, caso
o  declarante  demonstre  ter  incorrido,  seriamente,  em  vício  de
consentimento, essa presunção poderá vir a ser ilidida por ele. Não
se pode negar que a filiação socioativa detém integral respaldo do
ordenamento  jurídico  nacional,  a  considerar  a  incumbência
constitucional  atribuída  ao  Estado  de  proteger  toda  e  qualquer
forma de entidade familiar, independentemente de sua origem (art.
227 da CF). Ocorre que o estabelecimento da filiação socioafetiva
perpassa,  necessariamente,  pela  vontade  e,  mesmo,  pela
voluntariedade  do  apontado  pai,  ao  despender  afeto,  de  ser
reconhecido  como  tal.  Em  outras  palavras,  as  manifestações  de
afeto e carinho por parte de pessoa próxima à criança somente terão
o condão de convolarem-se numa relação de filiação se, além da
caracterização  do  estado  de  posse  de  filho,  houver,  por  parte  do
indivíduo que despende o afeto, a clara e inequívoca intenção de
ser concebido juridicamente como pai ou mãe da criança. Portanto,
a  higidez  da  vontade  e  da  voluntariedade  de  ser  reconhecido
juridicamente como pai consubstancia pressuposto à configuração
de filiação socioafetiva no caso aqui analisado. Dessa forma, não se
concebe  a  conformação  dessa  espécie  de  filiação  quando  o
apontado  pai  incorre  em  qualquer  dos  vícios  de  consentimento.
Ademais, sem proceder a qualquer consideração de ordem moral,
não se pode obrigar o pai registral, induzido a erro substancial, a
manter  uma  relação  de  afeto  igualmente  calcada  no  vício  de
consentimento  originário,  impondo-lhe  os  deveres  daí  advindos
sem que voluntária e conscientemente o queira. Além disso, como a

filiação  sociafetiva  pressupõe  a  vontade  e  a  voluntariedade  do
apontado  pai  de  ser  assim  reconhecido  juridicamente,  caberá
somente a ele contestar a paternidade em apreço. Por fim, ressalte-
se que é diversa a hipótese em que o indivíduo, ciente de que não é
o  genitor  da  criança,  voluntária  e  expressamente  declara  o  ser
perante  o  Oficial  de  Registro  das  Pessoas  Naturais  (‘adoção  à
brasileira’),  estabelecendo  com  esta,  a  partir  daí,  vínculo  da
afetividade  paterno-filial.  Nesta  hipótese  –  diversa  do  caso  em
análise  –,  o  vínculo  de  afetividade  se  sobrepõe  ao  vício,
encontrando-se  inegavelmente  consolidada  a  filiação  socioafetiva
(hipótese,  aliás,  que  não  comportaria  posterior  alteração).  A
consolidação dessa situação – em que pese antijurídica e, inclusive,
tipificada no art. 242 do CP –, em atenção ao melhor e prioritário
interesse da criança, não pode ser modificada pelo pai registral e
socioafetivo,  afigurando-se  irrelevante,  nesse  caso,  a  verdade
biológica.  Trata-se  de  compreensão  que  converge  com  o
posicionamento perfilhado pelo STJ (REsp 709.608/MS, 4.ª Turma,
DJe  23.11.2009;  e  REsp  1.383.408/RS,  3.ª  Turma, DJe
30.05.2014)” (STJ, REsp 1.330.404/RS, Rel. Min.
[/PAGINA 1532]

[PAGINA 1533]
Marco Aurélio
Bellizze, j. 05.02.2015, DJe 19.02.2015).
Como  se  nota,  os  casos  de  engano  ou  erro  no  registro  também
levantavam  o  questionamento  sobre  a  prevalência  da  parentalidade
socioafetiva.  Todavia,  este  autor  sempre  acreditou  que  deve  prevalecer  o
melhor  interesse  da  criança  e  do  adolescente.  Talvez,  no  caso  citado,  o
melhor caminho seria afastar o vínculo pela não consolidação da posse de
estado de filho, e não pura e simplesmente pela presença do engano. De toda
sorte,  como  o  STF  acabou  por  adotar  o  caminho  da  multiparentalidade,
mesmo que contra a vontade das partes, o vínculo com o pai socioafetivo não
poderá ser desfeito, sendo possível também demandar o pai biológico. Sendo
assim, pensamos que o STJ não mais decidirá como fez na última ementa. Ao
final,  nota-se  claramente  que  o  julgamento  do  STF  não  estabeleceu  a
hierarquia  entre  a  paternidade  socioafetiva  ou  a  biológica,  devendo-se
reconhecer a multiparentalidade como regra. Como sempre defendemos, não
cabe  um  modelo  fechado,  uma monossolução,  para  resolver  os  conflitos
familiares.
A multiparentalidade, de fato, parece ser a tese vitoriosa que se retira do

julgamento  do  Supremo  Tribunal  Federal,  contando  com  o  apoio  deste
autor.
169
  O  que  vinha prevalecendo  na  jurisprudência  era  uma escolha de
Sofia,  entre  o  vínculo  biológico  e  o  socioafetivo,  o  que  não  poderia  mais
prosperar.  Como  já  interrogava  a  doutrina  consultada,  por  que  não  seria
possível a hipótese de ter a pessoa dois pais ou duas mães no registro civil,
para todos os fins jurídicos, inclusive familiares e sucessórios? Como bem
pontua Maurício Bunazar, “a partir do momento em que a sociedade passa a
encarar como pais e/ou mães aqueles perante os quais se exerce a posse do
estado  de  filho,  juridiciza-se  tal  situação,  gerando,  de  maneira  inevitável,
entre  os  participantes  da  relação  filial  direitos  e  deveres;  obrigações  e
pretensões; ações e exceções, sem que haja nada que justifique a ruptura da
relação filial primeva”.
170
Reconhecendo  tais  premissas,  anote-se  a  inédita  sentença  de  2012,
prolatada  pela  magistrada  Deisy  Cristhian  Lorena  de  Oliveira  Ferraz,  da
Comarca de Ariquemes, Estado de Rondônia, determinando o duplo registro
da criança, em nome do pai biológico e do pai socioafetivo, diante de pedido
de  ambos  para  que  a  multiparentalidade  fosse  reconhecida.  A  íntegra  da
decisão pode ser lida do site do autor da presente obra.
171
O  tema  igualmente  ganha  relevo  na  questão  relativa  aos  direitos  e
deveres dos padrastos e madrastas, com grande repercussão prática no meio
social. Se a sociedade pós-moderna é pluralista, a família também o deve ser
e para todos os fins, inclusive alimentares e sucessórios. Assim, na linha do
exposto, o igualmente inédito acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de
São Paulo, que determinou o registro de madrasta como mãe civi
[/PAGINA 1533]

[PAGINA 1534]
l de enteado,
mantendo-se a mãe biológica, que havia falecido quando do parto. A ementa
da revolucionária decisão foi assim publicada:
“Maternidade socioafetiva. Preservação da Maternidade Biológica.
Respeito à memória da mãe biológica, falecida em decorrência do
parto, e de sua família. Enteado criado como filho desde dois anos
de  idade.  Filiação  socioafetiva  que  tem  amparo  no  art.  1.593  do
Código Civil e decorre da posse do estado de filho, fruto de longa e
estável convivência, aliado ao afeto e considerações mútuos, e sua
manifestação pública, de forma a não deixar dúvida, a quem não
conhece,  de  que  se  trata  de  parentes.  A  formação  da  família
moderna  não  consanguínea  tem  sua  base  na  afetividade  e  nos
princípios  da  dignidade  da  pessoa  humana  e  da  solidariedade.

Recurso provido” (TJSP, Apelação 0006422-26.2011.8.26.0286, 1.ª
Câmara de Direito Privado, Itu, Rel. Des. Alcides Leopoldo e Silva
Junior, j. 14.08.2012).
De 2014, outros três julgamentos de primeira instância merecem relevo.
O primeiro foi pronunciado pela Vara da Família de Sobradinho, no Distrito
Federal, atribuindo dupla paternidade, para todos os fins jurídicos, tanto para
o pai biológico quanto para o socioafetivo (Processo 2013.06.1.001874-5, j.
06.06.2014). A segunda sentença é da 15.ª Vara da Família da Capital do Rio
de  Janeiro,  prolatada  pela  magistrada  e  componente do  IBDFAM  Maria
Aglae Vilardo, tendo reconhecido o direito de três irmãos terem duas mães, a
biológica  e  a  socioafetiva,  em  seus  registros  de  nascimento  (fevereiro  de
2014). O último julgado é da 3.ª Vara Cível de Santana do Livramento, Rio
Grande do Sul, decidindo a juíza Carine Labres que uma criança de cinco
anos terá, na certidão de nascimento, o nome do pai biológico e do pai que a
registrou e que com ela convive desde o nascimento (maio de 2014).
Do  ano  de  2015  merece  relevo  o  acórdão  prolatado  pela  8.ª  Câmara
Cível  do  Tribunal  de  Justiça  do  Rio  Grande  do  Sul,  na  Apelação  Cível
70062692876. O julgado reconheceu a multiparentalidade entre duas mães –
que viviam em união estável e posteriormente se casaram – e o pai biológico,
amigo de ambas. Conforme se extrai de sua ementa, “a ausência de lei para
regência de novos – e cada vez mais ocorrentes – fatos sociais decorrentes
das  instituições  familiares  não  é  indicador  necessário  de  impossibilidade
jurídica do pedido. É que, ‘quando a lei for omissa, o juiz decidirá o caso de
acordo com a analogia, os costumes e os princípios gerais de direito’ (artigo
4.º da Lei de Introdução ao Código Civil). (...). Dito isso, a aplicação dos
princípios  da  ‘legalidade’,  ‘tipicidade’  e  ‘especialidade’,  que  norteiam  os
‘Registros Públicos’, com legislação originária pré-constitucional, deve ser
relativizada,  naquilo  que  não  se  compatibiliza  com  os  princípios
constitucionais  vigentes,  notadamente  a  promoção  do  bem  de  todos,  sem
preconceitos de sexo ou qualquer outra forma
[/PAGINA 1534]

[PAGINA 1535]
de discriminação (artigo 3.º,
IV,  da  CF/1988),  bem  como  a  proibição  de  designações  discriminatórias
relativas  à  filiação  (artigo  227,  §  6.º,  CF),  ‘objetivos  e  princípios
fundamentais’ decorrentes do princípio fundamental da dignidade da pessoa
humana. Da mesma forma, há que se julgar a pretensão da parte, a partir da
interpretação    sistemática    conjunta    com    demais    princípios
infraconstitucionais, tal como a doutrina da proteção integral o do princípio

do  melhor  interesse  do  menor,  informadores  do  Estatuto  da  Criança  e  do
Adolescente (Lei 8.069/1990), bem como, e especialmente, em atenção do
fenômeno da afetividade, como formador de relações familiares e objeto de
proteção  estatal,  não  sendo  o  caráter  biológico  o  critério  exclusivo  na
formação  de  vínculo  familiar.  Caso  em  que  no  plano  fático  é  flagrante  o
ânimo  de  paternidade  e  maternidade,  em  conjunto,  entre  o  casal  formado
pelas mães e do pai, em relação à menor, sendo de rigor o reconhecimento
judicial  da  ‘multiparentalidade’,  com  a  publicidade  decorrente  do  registro
público  de  nascimento”  (Rel.  Des.  José  Pedro  de  Oliveira  Eckert,  j.
12.02.2015).
Outras  decisões  jurisprudenciais  vinham  surgindo  sucessivamente.
Como destacávamos nas edições anteriores deste livro, a multiparentalidade
seria  um caminho  sem  volta  do  Direito  de  Família  Contemporâneo,
consolidando-se as novas teorias e os princípios constitucionais nesse campo
do pensamento jurídico. A decisão do STF em repercussão geral é o fim do
caminho. A regra passou a ser a multiparentalidade, nos casos de dilemas
entre  a  parentalidade  socioafetiva  e  a  biológica.  Uma  não  exclui  a  outra,
devendo ambas conviver.
Como  se  nota,  os  julgados  citados  anteriormente  diziam  respeito  a
situações em que havia consenso para o duplo registro. A grande dúvida era
saber se o vínculo poderia ser imposto pelo magistrado, caso não houvesse tal
acordo. Esse parecia ser o grande desafio que envolvia a matéria.
Aliás,  no  final  de  2015  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  enfrentou  a
questão, entendendo pela impossibilidade de se impor a multiparentalidade
sem que exista a vontade expressa de todos os envolvidos. Conforme consta
da publicação da ementa, “cinge-se a controvérsia a verificar a possibilidade
de  registro  de  dupla  paternidade,  requerido  unicamente  pelo  Ministério
Público estadual, na certidão de nascimento do menor para assegurar direito
futuro de escolha do infante. Esta Corte tem entendimento no sentido de ser
possível o duplo registro na certidão de nascimento do filho nos casos de
adoção  por  homoafetivos.  Precedente.  Infere-se  dos  autos  que  o  pai
socioafetivo não tem interesse em figurar também na certidão de nascimento
da criança. Ele poderá, a qualquer tempo, dispor do seu patrimônio, na forma
da  lei,  por  testamento  ou  doação  em  favor  do  menor.  Não  se  justifica  o
pedido  do Parquet  para
[/PAGINA 1535]

[PAGINA 1536]
registro  de  dupla  paternidade  quando  não
demonstrado  prejuízo  evidente  ao  interesse  do  menor”  (STJ,  REsp
1.333.086/RO,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.

06.10.2015, DJe  15.10.2015).  Em  suma,  as  hipóteses  próximas  à  descrita
ainda carecem de um maior debate pela comunidade jurídica nacional.
Porém, como destacado, essa posição anterior do STJ, pela necessidade
do pleno acordo, está superada pelo julgamento do STF de setembro de 2016
no Recurso Especial 898.060/SC. Fica claro, pela tese da repercussão geral,
que é possível reconhecer o duplo vínculo mesmo contra a vontade das partes
envolvidas. Sem dúvidas, temos um novo paradigma para a matéria, o que
deve influenciar todas as decisões judiciais que surgirem no futuro.
A  propósito,  já  sob  a  égide  da  nova  posição  do  Supremo  Tribunal
Federal, a mesma Terceira Turma do STJ proferiu decisum em sentido oposto
à  última  e  com  mesma  relatoria,  reconhecendo  ser  possível  a
multiparentalidade, mesmo que contra a vontade dos envolvidos. Nos termos
da  sua  ementa,  “o  Supremo  Tribunal  Federal,  ao  julgar  o  Recurso
Extraordinário  n.º  898.060,  com  repercussão  geral  reconhecida,  admitiu  a
coexistência  entre  as  paternidades  biológica  e  a  socioafetiva,  afastando
qualquer  interpretação  apta  a  ensejar  a  hierarquização  dos  vínculos.  A
existência  de  vínculo  com  o  pai  registral  não  é  obstáculo  ao  exercício  do
direito  de  busca  da  origem  genética  ou  de  reconhecimento  de  paternidade
biológica.  Os  direitos  à  ancestralidade,  à  origem  genética  e  ao  afeto  são,
portanto,  compatíveis.  O  reconhecimento  do  estado  de  filiação  configura
direito personalíssimo, indisponível e imprescritível, que pode ser exercitado,
portanto,  sem  nenhuma  restrição,  contra  os  pais  ou  seus  herdeiros”  (STJ,
REsp  1.618.230/RS,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.
28.03.2017, DJe 10.05.2017). Acredita-se que novas decisões, superiores e
estaduais, surgirão na mesma linha do último acórdão.
Como última anotação a respeito da multiparentalidade e também sobre
a  parentalidade  socioafetiva,  em  14  de  novembro  de  2017,  o  Conselho
Nacional  de  Justiça  editou  o  Provimento  n.  63,  admitindo  o  seu
reconhecimento  no  Cartório  de  Registro  Civil,  ao  lado  da  própria
parentalidade socioafetiva. Essa norma administrativa recebeu alterações pelo
Provimento 83, de agosto de 2019, do mesmo CNJ, especialmente a respeito
desses  temas,  o  que  merece  a  devida  análise  para  os  devidos  fins  de
atualização deste livro. Não houve qualquer mudança a respeito do anterior
tratamento da reprodução assistida.
O primeiro dispositivo alterado é o art. 10 do Provimento 63, que passou
a ter a seguinte redação: “o reconhecimento voluntário da paternidade ou da
maternidade socioafetiva de pessoas acima de 12 anos será autorizado perante

os  oficiais  de  registro  civil  das  pessoas
[/PAGINA 1536]

[PAGINA 1537]
naturais”.  Eis  uma  das  principais
modificações  a  ser  destacada,  pois  a  regra  anterior  não  limitava  o
reconhecimento extrajudicial quanto ao critério etário, atingindo agora apenas
os  adolescentes,  assim  definidos  pelo  art.  1.º  da  Lei  8.069/1990  como  as
pessoas  com  idade  entre  12  e  18  anos,  e  adultos.  Seguiu-se,  assim,
parcialmente  o  critério  etário  da  adoção,  que,  como  a  parentalidade
socioafetiva, constitui forma de parentesco civil. Diz-se parcialmente, pois,
pelo  art.  45,  §  2.º,  do  mesmo  Estatuto  da  Criança  e  do  Adolescente,  há
necessidade apenas de ouvir a pessoa adotada que tenha essa idade ou mais,
mas  não  há  essa  limitação  de  idade  para  a  adoção,  restrição  que  agora  é
aplicada à parentalidade socioafetiva extrajudicial.
Além  dessa  alteração  no caput,  o  art.  10  do  Provimento  63  do  CNJ
recebeu uma alínea a, outra novidade, passando a estabelecer critérios para a
configuração  da  parentalidade  socioafetiva,  que  deve  ser  estável  e
exteriorizada socialmente. Conforme o seu § 1.º, recomenda-se na norma que
o registrador ateste a existência do vínculo socioafetivo mediante apuração
objetiva,  por  intermédio  da  verificação  de  elementos  concretos,  a  fim  de
demonstrar  os  três  critérios  da  posse  de  estado  de  filhos  citados  no
julgamento  do  STF:  o  tratamento  (tractatio),  a  reputação  (reputatio)  e  o
nome (nominatio).
O mesmo comando ainda expressa que o ônus da prova da afetividade
cabe àquele que requer o registro extrajudicial, sendo viáveis todos os meios
em Direito admitidos, especialmente por documentos, tais como elencados
em  rol  meramente  exemplificativo  ou numerus  apertus: a)  apontamento
escolar  como  responsável  ou  representante  do  aluno  em  qualquer  nível  de
ensino; b)  inscrição  do  pretenso  filho  em  plano  de  saúde  ou  em  órgão  de
previdência  privada; c)  registro  oficial  de  que  residem  na  mesma  unidade
domiciliar; d) vínculo de conjugalidade, por casamento ou união estável, com
o ascendente biológico da pessoa que está sendo reconhecida; e)  inscrição
como  dependente  do  requerente  em  entidades  associativas,  caso  de  clubes
recreativos  ou  de  futebol; f)  fotografias  em  celebrações  relevantes;  e g)
declaração  de  testemunhas  com  firma  reconhecida  (art.  10-A,  §  2.º,  do
Provimento 83 do CNJ). Além desses documentos, cite-se a possibilidade de
prova por escritura pública de reconhecimento da parentalidade socioafetiva,
que chegou a ser lavrada em alguns poucos Tabelionatos de Notas do País, de
forma corajosa, e que confirma que a relação descrita no dispositivo não é
taxativa ou numerus clausus.

A  ausência  desses  documentos  não  impede  o  registro  do  vínculo
socioafetivo,  desde  que  justificada  a  impossibilidade.  No  entanto,  o
registrador deverá atestar como apurou o vínculo socioafetivo (novo art. 10-
A, § 3.º, do Provimento 83 do CNJ). Percebe-se, desse mo
[/PAGINA 1537]

[PAGINA 1538]
do, a existência de
uma construção probatória extrajudicial e certo poder decisório atribuído ao
Oficial de Registro Civil, o que representa passos avançados e importantes
em prol da extrajudicialização, que contam com o meu total apoio. Todos
esses documentos colhidos na apuração do vínculo socioafetivo deverão ser
arquivados pelo registrador – em originais ou cópias –, com o requerimento
(art. 10-A, § 4.º do Provimento 83 do CNJ).
O  art.  11  do  Provimento  63  também  recebeu  modificações  para  se
adequar a regulamentações anteriores. O dispositivo trata do processamento
do  reconhecimento  extrajudicial,  enunciando  o  seu caput  que  será  feito
perante o Oficial de Registro Civil das Pessoas Naturais, ainda que diverso
daquele  em  que  foi  lavrado  o  assento,  mediante  a  exibição  de  documento
oficial de identificação com foto do requerente e da certidão de nascimento
do  filho,  ambos  em  original  e  cópia,  sem  constar  do  traslado  menção  à
origem da filiação. Na dicção do novo § 4.º desse art. 11, se o filho for menor
de  18  anos,  o  reconhecimento  da  paternidade  ou  maternidade  socioafetiva
exigirá o seu consentimento. A previsão anterior do § 4.º era de que, “se o
filho  for  maior  de  doze  anos,  o  reconhecimento  da  paternidade  ou
maternidade  socioafetiva  exigirá  seu  consentimento”.  Como  se  percebe,  o
novo texto está de acordo com a vedação de reconhecimento extrajudicial do
menor de doze anos de idade.
Também foi incluído o § 9.º nesse art. 11 do Provimento 63, agora com
menção  expressa  à  atuação  do  Ministério  Público,  conforme  justo  pleito
formulado  pelas  suas  instituições representativas.  De  acordo  com  o  novo
comando, atendidos os requisitos para o reconhecimento da paternidade ou
maternidade  socioafetiva,  o  registrador  encaminhará  o  expediente  ao
representante  local  do  Ministério  Público  para  que  elabore  um  parecer
jurídico. O registro da paternidade ou maternidade socioafetiva será realizado
pelo  registrador  somente  após  o  parecer  favorável  do  Ministério  Público.
Eventualmente,  se  o  parecer  for  desfavorável,  o  registrador  civil  não
procederá  ao  registro  da  paternidade  ou  maternidade  socioafetiva  e
comunicará o ocorrido ao requerente, arquivando o expediente. Ainda está
expresso  nesse  artigo  que  eventual  dúvida  referente  ao  registro  deverá  ser
remetida  ao  juízo  competente  para  dirimi-la,  ou  seja,  não  sendo  viável  o

caminho da extrajudicialização, a solução está no Poder Judiciário.
Suspeitando de fraude, falsidade, má-fé, vício de vontade, simulação ou
dúvida  sobre  a  configuração  do  estado  de  posse  de  filho,  o  registrador
fundamentará a recusa, não praticará o ato e encaminhará o pedido ao juiz
competente nos termos da legislação local (art. 12 do Provimento n. 63 do
CNJ).  A  discussão  judicial  sobre  o  reconhecimento  da  paternidade  ou  de
procedimento  de  adoção  obstará  o  reconhecimento  da
[/PAGINA 1538]

[PAGINA 1539]
filiação  pela
sistemática  estabelecida  neste  Provimento.  O  requerente  deverá  declarar  o
desconhecimento  da  existência  de  processo  judicial  em  que  se  discuta  a
filiação do reconhecendo, sob pena de incorrer em ilícito civil e penal (art.
13). Essas regras não foram alteradas pelo Provimento 83/2019 do CNJ.
Especificamente   quanto   ao   reconhecimento   extrajudicial   da
multiparentalidade, ela é retirada do art. 14 do Provimento 63/2017 do CNJ,
que também foi modificado pelo Provimento 83/2019. Trata-se do tema mais
polêmico relativo a esse tratamento administrativo ou extrajudicial.
O  preceito  recebeu  novos  parágrafos  a  fim  de  tratar  da
multiparentalidade extrajudicial, na linha do que foi decidido pelo Supremo
Tribunal Federal no julgamento da repercussão geral sobre o tema, aqui antes
referido e citado expressamente nos “considerandos” dos dois provimentos.
Foi mantido o caput do art. 14, in verbis: “o reconhecimento da paternidade
ou maternidade socioafetiva somente poderá ser realizado de forma unilateral
e não implicará o registro de mais de dois pais ou de duas mães no campo
FILIAÇÃO  no  assento  de  nascimento”.  A  previsão  vinha  gerando  muitas
dúvidas e incertezas a respeito da possibilidade ou não de reconhecimento
extrajudicial da multiparentalidade, e talvez poderia ser até aperfeiçoada, com
mais  clareza.  Com  o  texto  atual,  acrescido  dos  dois  novos  parágrafos,  a
minha resposta continua sendo positiva quanto a essa polêmica, apesar de o
caput não ter sido modificado.
Na dicção do novo § 1.º do art. 14 do Provimento 63 do CNJ, “somente
é permitida a inclusão de um ascendente socioafetivo, seja do lado paterno ou
do  materno”.  Além  disso,  se  o  caso  envolver  a  inclusão  de  mais  de  um
ascendente socioafetivo, deverá tramitar pela via judicial (§ 2.º). Penso que
está  evidenciado  e  se  confirma,  portanto,  o  registro  da  multiparentalidade
diretamente no cartório. Nesse sentido, merece destaque o Enunciado n. 29,
aprovado  no XII Congresso Brasileiro do IBDFAM,  em  outubro  de  2019:
“em  havendo  o  reconhecimento  da  multiparentalidade,  é  possível  a
cumulação da parentalidade socioafetiva e da biológica no registro civil”.

Porém, tal reconhecimento fica limitado a apenas um pai ou mãe que
tenha  a  posse  de  estado  de  filho.  Se  o  caso  for  de  inclusão  de  mais  um
ascendente,  um  segundo  genitor  baseado  na  afetividade,  será  necessário
ingressar com ação específica de reconhecimento perante o Poder Judiciário.
Nota-se, assim, a preocupação de evitar vínculos sucessivos, que, aliás, são
difíceis de se concretizar na prática, pois geralmente a posse de estado de
filhos demanda certo tempo de convivência.
De  toda  forma,  pela  redação  mantida  no caput,  não  é  possível  que
alguém tenha mais de dois pais ou duas mães no registro, ou seja, três pais e
duas mães ou até mais do que isso. Esclareceu-se o real sentido do termo
“unilateral” que consta do caput
[/PAGINA 1539]

[PAGINA 1540]
do art. 14 do Provimento 63/2017, e que era
objeto dos citados calorosos debates. Merece elogios o aperfeiçoamento do
texto, que deve trazer mais certeza a respeito do tema.
Em  suma,  tentando  atender  a  vários  pleitos  e  pedidos  que  foram
formulados  por  entidades  distintas,  o  novo  Provimento  83/2019  do  CNJ
aperfeiçoa  o  anterior,  firmando  o  caminho  sem  volta  da  redução  de
burocracias e da extrajudicialização. Em um momento de argumentos e teses
radicais, parece trazer o bom senso e o consenso em seu conteúdo, ou seja, a
afirmação de que muitas vezes a solução está no meio do caminho.
Por  fim,  a  norma  administrativa  estabelece  que  o  reconhecimento
espontâneo da paternidade ou maternidade socioafetiva não obstaculizará a
discussão judicial sobre a verdade biológica, para os fins jurídicos próprios,
inclusive familiares e sucessórios, na linha da tão comentada decisão do STF
(art. 15 do Provimento n. 63 do CNJ). Aqui não houve novamente qualquer
modificação pelo novo Provimento 83/2019 do CNJ.
Superadas essas instigantes pontuações sobre a multiparentalidade e o
seu reconhecimento extrajudicial, o art. 1.601 do CC não deve ser aplicado
aos  casos  de  inseminação  artificial  heteróloga  autorizada  pelo  marido
conforme outrora transcrito Enunciado n. 258 do CJF/STJ, uma vez que em
casos tais a presunção é absoluta. Como se nota, o comando gera problemas
em relação às duas novas formas de parentesco civil. Justamente por isso, há
propostas de modificação do comando legal em comento.
O  antigo  PL  699/2011  pretendia  alterá-lo  no  sentido  de  restringir  a
impugnação  da  paternidade,  para  que  não  caiba  nos  casos  de  inseminação
heteróloga,  registro  do  filho  ou  adoção.  Pelo  PL  470/2013  (Estatuto  das
Famílias  do  IBDFAM,  no  plural)  propõe-se  o  art.  76  a  seguinte  redação:

“Cabe  ao  marido,  ao  convivente  ou  à  mulher  o  direito  de  impugnar  a
paternidade  ou  a  maternidade  que  lhe  for  atribuída  no  registro  civil.  §  1.º
Impugnada  a  filiação,  se  sobrevier  a  morte  do  autor  os  herdeiros  podem
prosseguir  na  ação.  §  2.º  Não  cabe  a  impugnação  da  paternidade  ou
maternidade: I – em se tratando de inseminação Artificial heteróloga, salvo
alegação de dolo ou fraude; II – caso fique caracterizada a posse do estado de
filho”.
O art. 1.603 do CC/2002 dispõe que a filiação deve ser provada pela
certidão  do  termo  do  nascimento  registrada  no  Registro  Civil.  Também
fazendo  referência  à  parentalidade  socioafetiva,  determina  o  Enunciado  n.
108 do CJF/STJ que: “No fato jurídico do nascimento, mencionado no art.
1.603,  compreende-se,  à  luz  do  disposto  no  art.  1.593,  a  filiação
consanguínea  e  também  a  socioafetiva”.  Aplicando  a  ideia,  do  Tribunal
Paulista, em caso relacionado à sucessão legítima:
“Partilha. Anulação de ato jurídico. Demanda ajuizada com fulcro
no artigo 1.029 do CPC. Inocorrência de prescrição, diante da regra
do  art.
[/PAGINA 1540]

[PAGINA 1541]
198, i,  do  Código  Civil.  Procedência.  Inobservância  da
ordem hereditária (arts. 1.829 c.c. 1.845 do mesmo diploma legal).
Autora  única  filha  do de cujus.  Inocorrência  de  cerceamento  de
defesa.  Insurgência  com  relação  ao  registro  de  nascimento  e
escritura pública de reconhecimento de filiação deve ser objeto de
ação  própria.  Incabível  sua  arguição  através  da  contestação.
Apelantes  que  pretendem  transformar  a  defesa  e  recurso  em
verdadeira negatória de paternidade, o que não se admite. Pretensão
exordial que encontra amparo na regra do artigo 1.603 do Código
Civil.  Sentença  que  ressalvou  ainda  para  a  questão  de  eventual
paternidade socioafetiva, diante do conteúdo da escritura pública de
reconhecimento  de  filiação  (também  encartada  aos  autos),  que
também  confere  os  mesmos  direitos  hereditários  à  apelada.
Inteligência do art. 1.593 do Código Civil. Enunciado n. 103 CJF.
Sentença  mantida.  Recurso  improvido”  (TJSP,  Apelação  com
Revisão 505.057.4/6, Acórdão 2543929, Sorocaba, 8.ª Câmara de
Direito  Privado,  Rel.  Des.  Salles  Rossi,  j.  27.03.2008, DJESP
16.05.2008).
Como visto, com a decisão do STF de setembro de 2016, o parentesco

socioafetivo passou a ter posição de igualdade diante do parentesco biológico
ou natural (Recurso Extraordinário 898.060/SC), devendo, assim, ser lido o
art. 1.603 do Código Civil.
Completando a norma, de acordo com o art. 1.604 do CC: “Ninguém
pode vindicar estado contrário ao que resulta do registro do nascimento, salvo
provando-se erro ou falsidade do registro”. O dispositivo está a possibilitar a
ação vindicatória de filho por terceiro, havendo erro ou falsidade registral.
Ilustrando, um pai biológico pode ingressar com demanda contra aquele que
registrou um filho como seu. Todavia, deve ficar claro que a parte final do
dispositivo não exclui a socioafetividade. Mais uma vez cabe pontuar que,
com  a  decisão  do  STF,  de  análise  da  repercussão  geral  sobre  a
socioafetividade, a regra passou a ser o duplo vínculo ou multiparentalidade.
Em  suma,  sendo  proposta  a  ação  pelo  pai  biológico  para  vindicar  o  filho,
seria viável juridicamente manter o pai socioafetivo no registro e incluir o pai
biológico.
Todavia, a minha posição é no sentido de que não é possível desfazer o
vínculo  socioafetivo  em  casos  tais.  Também  não  é  viável  incluir  o  pai
biológico se houver a comprovação do outro vínculo, especialmente em se
tratando  de  filho  menor  de  idade,  o  que  pode  lhe  trazer  prejuízos
imensuráveis,  de  cunho  psicológico  e  social.  A  opção  para  incluir  o  pai
biológico  no  registro,  nessas  situações,  deve  ser  do  filho,  e  não  do  pai.
Ademais,  reitere-se  que  devem  ser  afastados  os  pedidos  de demandas
frívolas, com claro intuito patrimonial.
Podemos,  então,  assim  resumir  a  matéria  trazida  pelo  dispositivo  em
comento,  devidamente  atualizada  com  aquela  revolucionária  decisão
superior:
– Reg
[/PAGINA 1541]

[PAGINA 1542]
ra: não cabe a quebra do que consta do registro de
nascimento.
– Exceção:  o  registro  pode  ser quebrado  nos  casos  de
erro ou falsidade do registro.
– Exceção da exceção:  a quebra  do  registro  não  pode
afastar  a  parentalidade  socioafetiva.  Restará  o  debate
sobre  a  possibilidade  de  se  incluir,  também,  o  pai
biológico no registro de nascimento do filho, para todos
os  fins  jurídicos,  inclusive  sucessórios  e  alimentares

(multiparentalidade).  Na  opinião  deste  autor,  tal  opção
somente  cabe  ao  filho,  e  não  ao  pai,  mormente  em  se
tratando  de  demandas  movidas  por  puros  interesses
patrimoniais do pai biológico (demandas frívolas).
Aplicando tais premissas, pelo menos em parte, do Superior Tribunal de
Justiça, mais um acórdão, com conteúdo bem interessante:
“Registro  civil.  Reconhecimento  de  paternidade  via  escritura
pública. Intenção livre e consciente. Assento de nascimento de filho
não  biológico.  Retificação  pretendida  por  filha  do de cujus.  Art.
1.604  do  Código  Civil.  Ausência  de  vícios  de  consentimento.
Vínculo  socioafetivo.  Ato  de  registro  da  filiação.  Revogação.
Descabimento.  Arts.  1.609  e  1.610  do  Código  Civil.  1.
Estabelecendo  o  art.  1.604  do  Código  Civil  que  ‘ninguém  pode
vindicar estado contrário ao que resulta do registro de nascimento,
salvo provando-se erro ou falsidade de registro’, a tipificação das
exceções previstas no citado dispositivo verificar-se-ia somente se
perfeitamente demonstrado qualquer dos vícios de consentimento,
que, porventura, teria incorrido a pessoa na declaração do assento
de nascimento, em especial quando induzido a engano ao proceder
o registro da criança. 2. Não há que se falar em erro ou falsidade se
o  registro  de  nascimento  de  filho  não  biológico  efetivou-se  em
decorrência  do  reconhecimento  de  paternidade,  via  escritura
pública, de forma espontânea, quando inteirado o pretenso pai de
que o menor não era seu filho; porém, materializa-se sua vontade,
em  condições  normais  de  discernimento,  movido  pelo  vínculo
socioafetivo  e  sentimento  de  nobreza.  3.  ‘O  reconhecimento  de
paternidade é válido se reflete a existência duradoura do vínculo
socioafetivo entre pais e filhos. A ausência de vínculo biológico é
fato que por si só não revela a falsidade da declaração de vontade
consubstanciada no ato do reconhecimento. A relação socioafetiva
é  fato  que  não  pode  ser,  e  não  é,  desconhecido  pelo  Direito.
Inexistência  de  nulidade  do  assento  lançado  em  registro  civil’
(REsp  878.941/DF,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi, DJ
17.09.2007). 4. O termo de nascimento fundado numa paternidade

socioafetiva, sob autêntica posse de estado de filho, com proteção
em recentes reformas do direito contemporâneo, por denotar uma
verdadeira  filiação  registral  –  portanto,  jurídica  –,  conquanto
respaldada  pela  livre  e  consciente  intenção  do  reconhecimento
voluntário,  não  se  mostra  c
[/PAGINA 1542]

[PAGINA 1543]
apaz  de  afetar  o  ato  de  registro  da
filiação, dar ensejo a sua revogação, por força do que dispõem os
arts. 1.609 e 1.610 do Código Civil. 5. Recurso especial provido”
(STJ,  REsp  709.608/MS,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  João  Otávio  de
Noronha, j. 05.11.2009, DJe 23.11.2009).
Na falta ou defeito do termo de nascimento, a filiação pode ser provada
por  qualquer  forma  admitida  em  direito  (art.  1.605, caput,  do  CC).
Complementando o referido dispositivo, os seus incisos preconizam que são
admitidas como provas supletivas da filiação:
– Prova por escrito, proveniente dos pais, de forma
conjunta ou separada.
– Existência de presunções relativas resultantes de
fatos  já  certos,  inclusive  pela posse  de  estado  de
filhos, ou seja, pelo fato do filho conviver a tempos
com os supostos pai e mãe. Por esta previsão, há de
se  invocar,  mais  uma  vez,  a  parentalidade
socioafetiva.
Encerrando o tratamento da matéria, o art. 1.606 do CC impõe que a
ação de prova de filiação compete ao filho, enquanto o mesmo viver (ação
personalíssima). Essa ação, contudo, será transmitida aos herdeiros se o filho
morrer menor ou incapaz (ação post mortem). Iniciada a ação pelo filho, os
seus herdeiros poderão continuá-la, salvo se o processo for julgado extinto
(art. 1.606, parágrafo único, do CC).
A  completar  o  sentido  do  comando,  cumpre  destacar  o  seguinte
enunciado  aprovado,  em  2011,  na V  Jornada  de  Direito  Civil:  “qualquer
descendente  possui  legitimidade,  por  direito  próprio,  para  propor  o
reconhecimento do vínculo de parentesco em face dos avós ou de qualquer
ascendente de grau superior, ainda que o seu pai não tenha iniciado a ação de
prova  da  filiação  em  vida”  (Enunciado  n.  521  CJF/SJT).  O  enunciado
doutrinário possibilita a ação avoenga, do neto contra o avô, que ainda será

estudada na presente obra.
8.5.3 Reconhecimento de filhos (arts.
1.607 a 1.617 do CC)
8.5.3.1 Primeiras palavras. Modalidades de
reconhecimento de filhos
O tema reconhecimento de filhos já era tratado pela Lei 8.560/1992 (Lei
da Investigação da Paternidade), norma que continua parcialmente em vigor
naqueles  pontos  que  tratam  da  matéria  processual.  O  reconhecimento  de
filhos no atual Código Civil consta dos seus arts. 1.607 a 1.617.
De acordo com o primeiro comando legal constante da codificação civil,
o filho havido fora do casamento pode ser reconhecido pelos pais, de forma
conjunta  ou  separada.  O  dispositivo  não  menciona  mais  o  termo filho
ilegítimo, como previa o famigerado art. 355 do CC/1916.
Em relação à maternidade, quando esta constar do termo de nascimento,
como é comum, a mãe só poderá contestá-la, provando a falsidade do termo,
ou das declarações nele contidas (art. 1.608 do CC). É o caso, por exemplo,
da troca de bebês em maternidade, fato que tem se tornado comum no Brasil.
Na verdade, a norma é aplicável em casos excepcionais diante da velha regra
pela qual a maternidade é sempre certa (mater semper certa est
[/PAGINA 1543]

[PAGINA 1544]
). As grandes
discussões relativas à filiação referem-se ao reconhecimento da paternidade,
justamente porque esta não é certa.
Pois  bem,  o  reconhecimento  de  filhos  pode  se  dar  por  duas  formas
básicas:
– Reconhecimento  voluntário  ou  perfilhação  –  nas
situações descritas no art. 1.609 do CC.
– Reconhecimento judicial – nas hipóteses em que não há
o  reconhecimento  voluntário,  este  devendo  ocorrer  de
forma coativa, por meio da ação investigatória.
Vejamos a matéria de forma pontual.
8.5.3.2 Reconhecimento voluntário ou

perfilhação
O  art.  1.609  do  CC,  repetindo  o  que  constava  do  art.  1.º  da  Lei
8.560/1992, consagra as seguintes hipóteses de reconhecimento voluntário de
filhos:
I – No registro do nascimento.
II – Por escritura pública ou escrito particular, a ser arquivado no
cartório de registro das pessoas naturais.
III – Por testamento, legado ou codicilo, ainda que a manifestação
seja incidental.
IV – Por manifestação direta e expressa perante o juiz – investido
no cargo –, ainda que o reconhecimento de filho não seja o objeto
único  e  principal  do  ato  que  o  contém.  Ilustrando,  cite-se  a
declaração de paternidade feita como testemunha em uma ação de
despejo.
O   reconhecimento   de   filhos   pode   preceder   ao   nascimento
(reconhecimento   de   nascituro)   ou   ser   posterior   ao   falecimento
(reconhecimento post  mortem),  se  o  filho  a  ser  reconhecido  deixar
descendentes (art. 1.609, parágrafo único, do CC). Ao admitir a possibilidade
de  reconhecimento  de  nascituro  como  filho,  o  dispositivo  adota  a teoria
concepcionista, pela qual o nascituro é pessoa humana, corrente que parece
ser a majoritária na doutrina contemporânea.
172
Regra  fundamental  sobre  o  tema,  enuncia  o  art.  1.610  do  CC  que  o
reconhecimento  de  filho  é  sempre  irrevogável,  ainda  que  a  manifestação
conste em testamento. O testamento continua sendo revogável, mas isso não
atinge a perfeição do ato de reconhecimento. A questão da irrevogabilidade
do  reconhecimento  pode  ser  aplicada  a  hipótese  envolvendo  a  paternidade
socioafetiva, conforme reconheceu o Tribunal Paulista no julgado a seguir:
“Negatória  de  paternidade.  Filiação  reconhecida  voluntariamente
pelo casamento do autor com a mãe da criança e que proporcionou
sete  anos  de  convivência  fraterna,  um  estado  que  ganha  vulto  e
importância [afetividade] para efeito de aplicar o art. 1609, do CC,
com  rigor,  restringindo  a  hipótese  de  revogabilidade  do
reconhecimento para falsidade ou vícios de vontade. Inocorrência
de  tais  motivos.  Artigos  1.604  e  1.610  do  CC/2002.  Paternidade

socioafetiva consolidada. Não provimento” (TJSP, Apelação com
Revisão 592.910.4/1, Acórdão 3651709, São Paulo, 4.ª Câmara de
Direito  Privado,  Rel.  Des.  Ênio  Santarelli  Zuliani,  j.  14.05.2009,
DJESP 06.07.2009).
O reconhecimento de filhos constitui um ato jurídico stricto sensu, ou
em  sentido  estrito,  justamente  porque  os  seu
[/PAGINA 1544]

[PAGINA 1545]
s  efeitos  são  apenas  aqueles
decorrentes de lei (art. 185 do CC). Não há uma composição de vontades, a
fazer com que o ato seja tido como um negócio jurídico.
Trata-se ainda de um ato unilateral e formal. Entretanto, dúvidas surgem
em relação à primeira parte do art. 1.614 do CC pelo qual “o filho maior não
pode ser reconhecido sem o seu consentimento, e o menor pode impugnar o
reconhecimento,  nos  quatro  anos  que  se  seguirem  à  maioridade,  ou  à
emancipação”. Como se nota, o reconhecimento de filho maior exige a sua
concordância.  Surge  então  a  dúvida:  o  ato  de  reconhecimento  passa  a  ser
bilateral  em  casos  tais?  Segue-se  a  corrente  doutrinária  que  responde
negativamente,  mantendo-se  o  caráter  unilateral  do  ato.
173
  Isso  porque  o
consentimento do maior é mero ato de proteção, predominando a iniciativa
daquele que reconhece o filho. Essa questão foi debatida em recente julgado
do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  que  cita  a  minha  posição  e  afasta  a
possibilidade de reconhecimento post mortem da maternidade socioafetiva de
filho maior, justamente pelo fato de ter ocorrido o seu falecimento e faltar o
consenso (STJ, REsp 1.688.470/RJ, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j.
10.04.2018, DJe 13.04.2018).
Em relação à segunda parte do art. 1.614 do CC – que consagra prazo
decadencial  de  quatro  anos  para  o  filho  menor  impugnar  o  seu
reconhecimento, a contar da maioridade –, a previsão tem sido afastada pela
jurisprudência. Isso porque o direito à impugnação envolve estado de pessoas
e  a  dignidade  humana,  não  estando  sujeito  a  qualquer  prazo  (assim
concluindo, por todos: STJ, AgRg no REsp 1.259.703/MS, 4.ª Turma, Rel.
Min.  Maria  Isabel  Gallotti,  j.  24.02.2015, DJe  27.02.2015;  e  REsp
765.479/RJ, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, 3.ª Turma, j. 07.03.2006,
DJ  24.04.2006,  p.  397).  A  conclusão  é  perfeita,  uma  vez  que  o  direito  à
verdade biológica e à filiação é um direito fundamental.
O  ato  de  reconhecimento  de  filhos  é incondicional,  não  podendo  ser
submetido à condição (evento futuro e incerto) ou a termo (evento futuro e
certo).  Nos  dois  casos,  são  ineficazes  a  condição  e  o  termo  constantes  do

reconhecimento,  aproveitando-se  o  restante  do  ato  (art.  1.613  do  CC)  –
aplicação  do princípio da conservação dos negócios jurídicos.  Ilustrando,
imagine-se que alguém faz a seguinte declaração: “reconheço você como meu
filho quando  sua  mãe  morrer”  (reconhecimento  a  termo).  O  termo  é
considerado não escrito, valendo plenamente o reconhecimento do filho.
Dispositivo com redação polêmica e criticável, enuncia o art. 1.611 do
CC/2002 que o filho havido fora do casamento e reconhecido por um dos
cônjuges não poderá residir no lar conjugal sem o consentimento do outro
cônjuge. O comando privilegia o casamento em detrimento do filho, trazendo
resquício  da  odiosa  discriminação  do  filho  havido  fora  do  casamento.
Conforme leciona Guilhe
[/PAGINA 1545]

[PAGINA 1546]
rme Calmon Nogueira da Gama, a quem se filia, “O
art. 1.611 do Código Civil está eivado do vício da inconstitucionalidade, eis
que há flagrante violação ao princípio da igualdade entre os filhos em direitos
e  deveres  (CF/1988,  art.  227,  §  6.º)”.
174
  Na  verdade,  seria  melhor  que  o
CC/2002  não  trouxesse  a  previsão,  deixando  a  análise  da  questão  para  o
julgador, caso a caso.
Ademais,  em  casos  de  debates  como  esse,  deve  sempre  prevalecer  o
princípio  do  maior  interesse  da  criança  e  do  adolescente,  retirado  do  art.
1.612 do CC, pelo qual “o filho reconhecido, enquanto menor, ficará sob a
guarda  do  genitor  que  o  reconheceu,  e,  se  ambos  o  reconhecerem  e  não
houver acordo, sob a de quem melhor atender aos interesses do menor”.
Tentando salvar o dispositivo anterior, ensina Paulo Lôbo que “Para que
se possa interpretar e aplicar a norma em conformidade com a Constituição,
impõe-se  sua  harmonização  com  as  regras  respeitantes  à  guarda  do  filho
menor, que deve atender ao princípio do seu melhor interesse”.
175
 Em sentido
próximo, lecionam Pablo Stolze Gagliano e Rodolfo Pamplona Filho que o
art.  1.611  deve  ser  interpretado  “modus  in  rebus,  ou  seja,  em  justa  e
ponderada medida, dentro dos parâmetros da razoabilidade”.
176
Encerrando  o  estudo  do  reconhecimento  voluntário,  determina  o  art.
1.617 do CC que a filiação materna ou paterna pode resultar de casamento
declarado nulo, ainda que este não seja reconhecido como putativo. A norma
é óbvia, uma vez que a nulidade ou anulabilidade do casamento não pode
interferir  na  questão  da  filiação.  Mais  uma  vez,  o  dispositivo  parece  ser
resquício de outra época.
8.5.3.3 Reconhecimento judicial. Aspectos
principais da ação investigatória

Como é notório, o reconhecimento forçado ou coativo de filho se dá por
meio  da  ação  investigatória  de  paternidade  ou  de  maternidade,  sendo  a
primeira  mais  comum  na  prática.  Afirmava-se,  no  sistema  processual
anterior, que ambas as ações deveriam seguir o rito ordinário, que atualmente
equivale  ao  procedimento  comum  (art.  318  do  CPC/2015).  Todavia,  no
sistema  do  CPC/2015,  é  perfeitamente  possível  sustentar  a  aplicação  do
procedimento especial relativo às ações contenciosas de família, constantes
dos arts. 693 a 693 do Estatuto Processual em vigor. Isso porque o primeiro
comando cita expressamente as demandas fundadas na filiação. Vejamos os
aspectos principais dessa ação.
→ Prazo.  Por  sua  natureza  declaratória  e  por
envolver estado de pessoas e dignidade humana, a
ação  não  está  sujeita  a  qualquer  prazo,  sendo
imprescritível.  Nesse  sentido,  prevê  o  art.  27  do
Estatuto  da  Criança  e  do  Adolescente  (ECA,  Lei
8.069/1990):  “o  reconhecimento  do  estado  de
filiação  é  direito  personalíssimo,  indisponível  e
imprescritível, podendo ser exercitado contra os pais
ou seus herdeiros, sem qualquer restrição, observado
o  segredo  de  Jus
[/PAGINA 1546]

[PAGINA 1547]
tiça”.  Na  mesma  linha,  a  Súmula
149 do STF, pela qual “é imprescritível a ação de
investigação  de  paternidade,  mas  não  o  é  a  da
petição de herança”. A ação de petição de herança
será estudada no próximo capítulo desta obra.
→ Foro  competente  para  apreciar  a  ação
investigatória.  Como  a  ação  investigatória  é  uma
ação pessoal, em regra, será competente o foro de
domicílio   do   réu   (art.   46   do   CPC/2015,
correspondente ao art. 94 do CPC/1973. Se a ação
estiver  cumulada  com  a  de  alimentos,  “o  foro  de
domicílio  ou  residência  do  alimentando  é  o
competente  para  a  ação  de  investigação  de
paternidade, quando cumulada com a de alimentos”
(Súmula 1 do STJ). Se a ação estiver cumulada com
petição de herança, será competente o mesmo juízo
do  inventário,  antes  da  partilha;  ou  o  foro  de

domicílio de qualquer herdeiro, após a partilha (ver:
STJ,  CC  28.535/PR,  Rel.  Min.  Carlos  Alberto
Menezes  Direito,  2.ª  Seção,  j.  08.11.2000, DJ
18.12.2000, p. 152). Porém, em havendo pendência
do  julgamento  da  investigação  de  paternidade,  a
ação  de  petição  de  herança  deve  correr  na  mesma
Vara  da  Família  em  que  segue  tal  demanda
declaratória  (STJ,  CC  124.274/PR,  2.ª  Seção,  Rel.
Min. Raul Araújo, j. 08.05.2013, publicado no seu
Informativo n. 524). Se a ação estiver cumulada com
alimentos  e  petição  de  herança,  será  competente  o
foro  de  domicílio  ou  residência  do  alimentando
(STJ,  CC  51.061/GO,  Rel.  Min.  Carlos  Alberto
Menezes  Direito,  j.  09.11.2005).  Essas  regras  de
competência  devem  ser  mantidas  na  vigência  do
CPC/2015.
→ Legitimidade ativa para a ação investigatória. A
ação  investigatória  é  personalíssima  do  filho,  em
regra.  Sendo  menor,  este  deverá  ser  representado
(menor de 16 anos) ou assistido (menor entre 16 e
18 anos), geralmente pela mãe. A ação também cabe
ao  filho  maior  de  18  anos,  sem  a  necessidade  de
representação  ou  assistência.  O  MP  também  pode
agir  como  substituto  processual,  tendo  legitimação
extraordinária,   conforme   a   Lei   8.560/1992.
Seguindo  a corrente  concepcionista,   deve-se
entender que a ação também cabe ao nascituro, que
por  si  só  pode  promover  a  ação,  devidamente
representado (Nesse sentido: TJSP, Apelação Cível
340.115-4/0/Avaré,  5.ª  Câmara  de  Direito  Privado,
Rel. Silvério Ribeiro, 10.11.2004, v.u.). Segundo o
STJ, a investigatória também cabe do neto contra o
avô,  visando  constituir  o  vínculo  do  último  em
relação  ao  pai  do  primeiro  (ação  avoenga).  Por
todos os arestos superiores, transcreve-se a seguinte
ementa: “Ação dos netos para identificar a relação
avoenga. Precedente da Terceira Turma. Precedente

da  Terceira  Turma  reconheceu  a  possibilidade  da
ação declaratória ‘para que diga o Judiciário existir
ou  não  a  relação  material  de  parentesco  com  o
suposto  avô’  (REsp  269/RS,  Rel.  Min.  Waldemar
Zveiter, DJ   07.05.1990).   Recursos   espe
[/PAGINA 1547]

[PAGINA 1548]
ciais
conhecidos e providos” (STJ, REsp 603.885/RS, 3.ª
Turma, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j.
03.03.2005, DJ 11.04.2005, p. 291).
→ Legitimidade passiva para a ação investigatória.
Em regra, a ação será proposta contra o suposto pai
ou suposta mãe. Falecido este ou esta, a ação será
proposta contra os herdeiros da pessoa investigada e
não contra o espólio, diante de seu caráter pessoal e
por  não  ter  o  espólio  personalidade  jurídica.  Não
havendo herdeiros e falecendo o suposto pai ou mãe,
a ação será proposta contra o Estado (Município ou
União), que receberá os bens vagos. Por fim, a ação
também  pode  ser  proposta  contra  o  avô  (ação
avoenga).
→ Prova.  Diante  das  avançadas  técnicas  de
engenharia  genética,  a  prova  mais  efetiva  é  a
realização de exame de DNA dos envolvidos, o que
traz  certeza  quase  absoluta  quanto  ao  vínculo
biológico. Destaque-se que a jurisprudência do STJ
tem  entendido  que  o  direito  à  verdade  biológica  é
um  direito  fundamental,  amparado  na  proteção  da
pessoa humana (Por todos: STJ, REsp 833.712/RS,
Proc. 2006/0070609-4, 3.ª Turma, Rel. Min. Fátima
Nancy Andrighi, j. 17.05.2007, DJU 04.06.2007, p.
347).
→ Contestação da ação. Dispõe o art. 1.615 do CC
que qualquer pessoa que tenha justo interesse pode
contestar a ação investigatória, dispositivo que não
sofreu  qualquer  impacto  com  o  CPC/2015.  Como
pessoas  interessadas,  podem  ser  citados  o  cônjuge
ou  companheiro  do  suposto  genitor  e  os  seus
herdeiros (quanto aos herdeiros, reconhecendo a sua

legitimidade: TJMG, Apelação Cível
1.0479.06.114117-8/0011, Passos, 1.ª Câmara Cível,
Rel.  Des.  Armando  Freire,  j.  05.08.2008, DJEMG
12.09.2008).  Sobre  a  legitimidade  do  cônjuge  do
suposto pai, julgou recentemente o STJ, em decisão
publicada  no  seu Informativo  n. 578,  do  ano  de
2016,  que,  “mesmo  nas  hipóteses  em  que  não
ostente  a  condição  de  herdeira,  a  viúva  poderá
impugnar ação de investigação de paternidade post
mortem, devendo receber o processo no estado em
que  este  se  encontra”.  Ainda  conforme  a  ementa,
interpretando  o  art.  1.615  do  Código  Civil,  “o
interesse  em  contestar  não  é  privativo  dos
litisconsortes necessários. Esclareça-se, a propósito,
que a doutrina – seja sob a égide do Código de 1916,
seja do atual – orienta-se no sentido de que o ‘justo
interesse’ pode ser de ordem econômica ou moral.
De igual modo já decidiu o STF, em julgado no qual
foi reconhecida a legitimidade da viúva do alegado
pai  para  contestar  ação  de  investigação  de
paternidade em hipótese em que não havia petição
de herança (RE 21.182/SE, Primeira Turma, julgado
em  29/4/1954).  Desta  feita,  o  interesse  puramente
moral da viúva do suposto pai, tendo em conta os
vínculos familiares e a defesa do casal que formou
com o falecido, compreende-se no conceito de ‘justo
interesse’ para contestar a ação de investigação de
paternidade, nos termos do art. 365 do CC/1916 e do
art.  1.615
[/PAGINA 1548]

[PAGINA 1549]
do  CC/2002.  Não  sendo  herdeira,  deve
ela,  todavia,  receber  o  processo  no  estado  em  que
este  se  encontrar,  uma  vez  que  não  ostenta  a
condição  de  litisconsorte  passiva  necessária”  (STJ,
REsp  1.466.423/GO,  Rel.  Min.  Maria  Isabel
Gallotti, j. 23.02.2016, DJe 02.03.2016).
→ Alimentos  na  ação  investigatória.  Estatui  a
Súmula  277  do  STJ  que  “julgada  procedente  a
investigação  de  paternidade,  os  alimentos  são

devidos  a  partir  da  citação”.  Isso  vale  se  os
alimentos  não  forem  fixados  provisoriamente,  por
meio  de  tutela  antecipada  ou  em  cautelar  de
alimentos provisionais. O entendimento sumulado é
aplicação do princípio da igualdade entre filhos (art.
227, § 6.º, da CF/1988 e art. 1.596 do CC), uma vez
que  se  o  filho  reconhecido  voluntariamente  tem
direito  a  alimentos  provisórios  desde  a  citação  do
réu  na  ação  de  alimentos,  o  filho  reconhecido
posteriormente  por  sentença  também  deve  o  ter.
Trata-se, ainda, de incidência do art. 1.616 do CC
pelo qual a sentença da ação investigatória deve ter
os  mesmos  efeitos  do  reconhecimento  voluntário.
Mais  uma  vez,  acreditamos  que  o  CPC/2015  nada
muda a respeito dessas conclusões.
→ A  parentalidade  socioafetiva  na  ação
investigatória.    Tornou-se    comum,    como
exaustivamente    demonstrado,    discutir    a
parentalidade  socioafetiva,  fundada  na  posse  de
estado  de  filhos,  em  sede  de  ação  investigatória.
Ilustrando, imagine-se que um casal tem um filho,
que  é  devidamente  registrado  pelo  marido,  que
pensa  ser  o  seu  filho.  Trinta  anos  depois,  após  a
morte do marido, a mulher conta ao seu filho que o
seu pai não é aquele que faleceu, mas outra pessoa,
com  quem  ela  teve  um  relacionamento  rápido
quando  era  jovem.  Ciente  do  fato,  o  filho  resolve
promover  a  ação  contra  o  seu  suposto  pai
verdadeiro. Realizado o exame de DNA no curso da
ação, constata-se que o pai biológico do autor é o
réu e não aquele que o criou durante trinta anos. No
caso descrito, diante da parentalidade socioafetiva,
não seria possível desconstituir o vínculo de filiação
já  estabelecido.  Dever-se-ia  concluir,  como  Maria
Berenice  Dias,  que  a  ação  somente  declararia  a
existência  do  vínculo  biológico,  o  que  era
reconhecido  como  um  direito  personalíssimo  da

parte. Porém, em relação ao vínculo de filiação com
todas as suas consequências, este permaneceria em
relação ao falecido.
177
 Pontue-se que, no julgamento
do  Recurso  Extraordinário  898.060/SC,  assim
votaram  inicialmente  os  Ministros  Luiz  Edson
Fachin  e  Teori  Zavascki,  que  concluíram  pela
prevalência do vínculo socioafetivo. Porém, ao final,
acabou  por  prevalecer  a  possibilidade  de  se
demandar  o  pai  biológico  para  todos  os  fins
jurídicos,  o  que  não  afasta  o  vínculo  socioafetivo.
Em  suma,  repise-se  que  a  regra,  em  casos  tais,
passou a ser a multiparentalidade, mesmo que contra
e
[/PAGINA 1549]

[PAGINA 1550]
vontade das partes envolvidas.
→ A  obrigatoriedade  do  exame  de  DNA  e  a
presunção de paternidade. É notório que o exame de
DNA  constitui  meio  de  prova  dos  mais  eficazes,
pois traz certeza quase absoluta quanto à existência
ou não do vínculo biológico. O exame de DNA veio
a substituir a fragilidade da prova testemunhal que
antes  era  produzida,  baseada  principalmente  no
relacionamento   sexual   plúrimo   da   mãe   do
investigante  com  vários  homens  (exceptio plurium
concubentium).  Essa  prova  revelava-se  como
vexatória,  por  ser  violadora  da  intimidade  e  da
dignidade  humana  da  mãe.  A  respeito  da
obrigatoriedade  da  realização  do  exame  de  DNA,
com a condução coercitiva do investigado, o STF,
em  julgado  histórico,  acabou  por  entender  por  sua
impossibilidade.  A  decisão,  por  maioria  de  votos,
conclui  que  o  direito  à  intimidade  biológica  do
suposto  pai  prevalece  sobre  a  busca  da  verdade
biológica:  “Investigação  de  paternidade.  Exame
DNA. Condução do réu ‘debaixo de vara’. Discrepa,
a  mais  não  poder,  de  garantias  constitucionais
implícitas  e  explícitas  –  preservação  da  dignidade
humana, da intimidade, da intangibilidade do corpo
humano,  do  império  da  lei  e  da  inexecução

específica  e  direta  de  obrigação  de  fazer  –
provimento  judicial  que,  em  ação  civil  de
investigação de paternidade, implique determinação
no  sentido  de  o  réu  ser  conduzido  ao  laboratório,
‘debaixo  de  vara’,  para  coleta  do  material
indispensável  à  feitura  do  exame  DNA.  A  recusa
resolve-se    no    plano    jurídico-instrumental,
consideradas  a  dogmática,  a  doutrina  e  a
jurisprudência,  no  que  voltadas  ao  deslinde  das
questões  ligadas  à  prova  dos  fatos”  (STF,  HC
71.373/RS,  Rel.  Min.  Francisco  Rezek,  Rel.
Acórdão  Min.  Marco  Aurélio,  j.  10.11.1994,
Tribunal Pleno, DJ 22.11.1996, p. 45.686). Apesar
da  dedução  pela  não  obrigatoriedade  do  exame,  o
STF  entendeu  que  a  sua  negativa  conduz  à
presunção  relativa  de  paternidade.  Tal  decisão
acabou por influir na legislação e na jurisprudência
posteriores. De início, cite-se a redação dos arts. 231
e 232 do atual Código Civil (“Art. 231. Aquele que
se  nega  a  submeter-se  a  exame  médico  necessário
não poderá aproveitar-se de sua recusa” e “Art. 232.
A recusa à perícia médica ordenada pelo juiz poderá
suprir  a  prova  que  se  pretendia  obter  com  o
exame”).  No  plano  jurisprudencial  foi  editada  a
Súmula  301  do  STJ, in  verbis:  “Em  ação
investigatória, a recusa do suposto pai a submeter-se
ao exame de DNA induz presunção juris tantum de
paternidade”.  Em  data  mais  próxima,  entrou  em
vigor no Brasil a Lei 12.004/2009, que introduziu na
Lei  8.560/1992  norma  expressa  a  respeito  da
presunção pela negativa ao exame: “Art. 2.º-A. Na
ação de investigação de paternidade, todos os meios
legais,  bem  como  os  moralmente  legítimos,  serão
hábeis  para  provar  a
[/PAGINA 1550]

