[META]
TITULO: Direito Administrativo
AUTOR: 2020
ANO: 2020
EDICAO: 33
EDITORA: Atlas
PAGINAS: 251-300
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Administrativo - Maria Sylvia Zanella Di Pietro - 33º Edição - 2020.pdf
CITACAO_ABNT: 2020. Direito Administrativo. 33. ed.. São Paulo: Atlas, 2020.
[/META]

[PAGINA 251]
enda  ou locação  dos
respectivos lotes para empresas previamente qualificadas.
Nos casos de desapropriação por interesse social, a transferência dos
bens a terceiros constitui, em regra, a própria finalidade da medida, como
ocorre na desapropriação para reforma agrária, cujo objetivo é precisamente
fazer a justa distribuição da propriedade para que ela cumpra a sua função
social tal qual definida no artigo 186 da Constituição; nos termos do artigo
189, os beneficiários da distribuição de imóveis rurais pela reforma agrária
receberão títulos de domínio ou de concessão de uso, inegociáveis pelo
prazo de 10 anos.
11
Também no caso previsto no artigo 182, § 4º, em que o objetivo é
assegurar o adequado aproveitamento do solo urbano por seu parcelamento
e  edificação,  a  possibilidade  de  transferência  decorre  implicitamente  do
preceito  constitucional  e  está  prevista  no  artigo  8º,  §  5º,  da  Lei  nº
10.257/01.  O  §  4º  determina  que  “o  Município  procederá  ao  adequado
aproveitamento do imóvel no prazo máximo de cinco anos, contado a partir
da  sua  incorporação  ao  patrimônio  público”;  e  o  §  5º  estabelece  que  “o
aproveitamento  do  imóvel  poderá  ser  efetivado  diretamente  pelo  Poder
Público ou por meio de alienação ou concessão a terceiros, observando-se,
nesses casos, o devido procedimento licitatório”. A pessoa que adquirir o
imóvel,  seja  por  alienação  ou  concessão  de  uso,  fica  sujeita  às  mesmas
obrigações de parcelamento, edificação ou utilização a que se sujeitava o
expropriado (§ 6º do art. 8º). Embora a lei não o diga, é evidente que, se não

6.10.12
houver  atendimento  das  exigências  quanto  ao  aproveitamento,  o  novo
proprietário ficará sujeito às mesmas sanções previstas no artigo 182, § 4º,
da Constituição, inclusive à desapropriação sancionatória.
Diversa não é a situação nos casos de desapropriação por interesse
social baseados no artigo 5º, XXIV, da Constituição, pois a Lei nº 4.132/62,
que  os  define,  estabelece  que  “os  bens  desapropriados  serão  objeto  de
venda ou locação a quem estiver em condições de dar-lhes a destinação
social prevista”; o STF tem entendido não serem possíveis doações, já que
não são previstas expressamente na lei (RDA 162/208 e RF 294/191).
Outra hipótese em que o bem expropriado não se destina a integrar o
patrimônio público é a prevista no artigo 2º, inciso III, da Lei Delegada nº
4, de 26-9-62, e no artigo 5º, e, do Decreto-lei nº 3.365/41, que permitem a
desapropriação para assegurar o abastecimento da população.
Finalmente, na nova modalidade de desapropriação prevista no artigo
243 da Constituição, as terras onde se cultivam plantas psicotrópicas, uma
vez desapropriadas, serão destinadas ao assentamento de colonos, para o
cultivo de produtos alimentícios e medicamentosos. No entanto, pelo artigo
15 da Lei nº 8.257/91, “transitada em julgado a sentença expropriatória, o
imóvel será incorporado ao patrimônio da União”. Nos termos do parágrafo
único, se
[/PAGINA 251]

[PAGINA 252]
a gleba expropriada, após o trânsito em julgado da sentença, não
puder  ter  em  cento  e  vinte  dias  a  destinação  prevista  (assentamento  de
colonos para o cultivo de produtos alimentícios e medicamentosos), ficará
incorporada  ao  patrimônio  da  União,  reservada,  até  que  sobrevenham  as
condições necessárias àquela destinação.
Desapropriação indireta
Desapropriação  indireta  é  a  que  se  processa  sem  observância  do
procedimento legal; costuma ser equiparada ao esbulho e, por isso mesmo,
pode ser obstada por meio de ação possessória. No entanto, se o proprietário
não o impedir no momento oportuno, deixando que a Administração lhe dê
uma destinação pública, não mais poderá reivindicar o imóvel, pois os bens

expropriados, uma vez incorporados ao patrimônio público, não podem ser
objeto de reivindicação (art. 35 do Decreto-lei nº 3.365/41 e art. 21 da Lei
Complementar  nº  76/93).  Imagine-se  hipótese  em  que  o  Poder  Público
construa  uma  praça,  uma  escola,  um  cemitério,  um  aeroporto,  em  área
pertencente  a  particular;  terminada  a  construção  e  afetado  o  bem  ao  uso
comum do povo ou ao uso especial da Administração, a solução que cabe
ao particular é pleitear indenização por perdas e danos.
Às vezes, a Administração não se apossa diretamente do bem, mas lhe
impõe limitações ou servidões que impedem totalmente o proprietário de
exercer  sobre  o  imóvel  os  poderes  inerentes  ao  domínio;  neste  caso,
também se caracterizará a desapropriação indireta, já que as limitações e
servidões  somente  podem,  licitamente,  afetar em  parte  o  direito  de
propriedade.
O Superior Tribunal de Justiça vem consagrando jurisprudência em
que são fixados determinados requisitos para que se reconheça a ocorrência
de desapropriação indireta. Em acórdão
12
  que  vem  sendo  frequentemente
invocado,  o  Ministro  Relator  Teori  Albino  Zavascki  começa  por  afirmar
que “a chamada desapropriação indireta é construção pretoriana criada para
dirimir conflitos concretos entre o direito de propriedade e o princípio da
função  social  das  propriedades,  nas  hipóteses  em  que  a  Administração
ocupa  propriedade  privada,  sem  observância  de  prévio  processo  de
desapropriação, para implantar obra ou serviço público”. E acrescenta que,
“para que se tenha por caracterizada situação que imponha ao particular a
substituição  da  prestação  específica  (restituir  a  coisa  vindicada)  por
prestação  alternativa  (indenizá-la  em  dinheiro),  com  a  consequente
transferência  compulsória  do  domínio  ao  Estado,  é  preciso  que  se
verifiquem,   cumulativamente,   as   seguintes   circunstâncias:   (a)   o
apossamento  do  bem  pelo  Estado,  sem  prévia  observância  do  devido
processo de desapropriação; (b) a afetação do bem, isto é, sua destinação à
utilização  pública;  (c)  a  impossibilidade  material  da  outorga  da  tutela
específica  ao  proprietário,  isto  é,  a  irreversibilidade  da  situação  fática

resultant
[/PAGINA 252]

[PAGINA 253]
e do indevido apossamento e da afetação”. Depois ainda acrescenta
que “não se pode, salvo em caso de fato consumado e irreversível, compelir
o Estado a efetivar a desapropriação, se ele não a quer, pois se trata de ato
informado pelos princípios da conveniência e da oportunidade”.
13
Com  efeito,  a  desapropriação  indireta  decorre  de  atuação  ilegal  do
Poder  Público  (esbulho).  Por  essa  razão,  o  reconhecimento  de  sua
ocorrência  deve  estar  sujeito  a  requisitos bastante  rígidos,  aplicados  na
medida exata para atender à necessidade de conciliar o direito individual de
propriedade com a função social da propriedade.
No entanto, o acórdão deixa sem solução aquelas hipóteses em que,
mesmo  não  ocorrendo  o  apossamento  (esbulho),  a  Administração  impõe
restrições,  como  servidão  ou  tombamento,  que  esvaziam  inteiramente  o
direito  de  propriedade,  impedindo  o  proprietário  de  exercer  os  poderes
inerentes ao domínio. Cite-se exemplo em que é feito o tombamento de um
terreno,  para  proteger  a  paisagem;  como  o  tombamento  impede  o
proprietário  de  fazer  alterações  no  imóvel  que  prejudiquem  o  seu  valor
patrimonial protegido, o proprietário ficará privado do seu direito de utilizar
o  bem,  inclusive  o  de  construir.  Não  há  dúvida  de  que,  para  adotar  tal
medida,  o  Poder  Público  deve,  primeiro,  desapropriar  o  imóvel,  para,  a
seguir,  efetuar  o  tombamento  sobre  o  próprio  bem.  Não  efetuada  a
desapropriação, caracterizada estará a desapropriação indireta, mesmo não
tendo  ocorrido  o  apossamento  exigido,  como  requisito,  nos  referidos
acórdãos  do  STJ.  A  manter-se,  para  tais  hipóteses,  a  exigência  de
apossamento, restará para o proprietário uma dupla alternativa: (a) pleitear a
invalidação  do  tombamento,  por  afetar  integralmente  o  direito  de
propriedade  sem  a  devida  compensação  ou  (b)  pleitear  a  indenização
correspondente ao prejuízo sofrido, não só com fundamento no dispositivo
constitucional que garante o direito de propriedade, mas também com base
no artigo 37, § 6º, da Constituição, que prevê a responsabilidade civil do
Estado por danos causados aos particulares. A solução, evidentemente, é
mais danosa para o erário do que a desapropriação indireta, porque, nesta, o

Poder Público paga a indenização, mas adquire o domínio do imóvel, o que
não ocorreria na segunda alternativa aventada.
A indenização, no caso de desapropriação indireta, inclui as mesmas
parcelas  mencionadas  para  a  desapropriação  legal,  inclusive  os juros
compensatórios, que eram devidos a contar da ocupação. Era nesse sentido
o entendimento mais recente do STF (RTJ 80/525, 106/473, 68/74 e RDA
118/232), que revoga, implicitamente, a Súmula nº 345, segundo a qual os
juros  compensatórios,  na  desapropriação  indireta,  contam-se  a  partir  da
perícia.  No  entanto,  pelo  artigo  15-A,  acrescentado  ao  Decreto-lei  nº
3.365/41  pela  Medida  Provisória  nº  2.183/01,  na
[/PAGINA 253]

[PAGINA 254]
s  ações  ordinárias  de
apossamento administrativo ou desapropriação indireta, não será o Poder
Público  onerado  por  juros  compensatórios  relativos  a  período  anterior  à
aquisição da propriedade ou posse titulada pelo autor da ação (§ 4º do art.
15-A).
Pago  o  proprietário,  a  sentença  transitada  em  julgado  deve  ser
transcrita no Registro de Imóveis, para incorporação do bem ao patrimônio
público.
Quando  o  particular  não  pleiteia  a  indenização  em  tempo  hábil,
deixando  prescrever  o  seu  direito,  o  Poder  Público,  para  regularizar  a
situação patrimonial do imóvel, terá que recorrer à ação de usucapião, já
que a simples afetação do bem particular a um fim público não constitui
forma  de  transferência  da  propriedade.  Desse  modo,  quando  se  aplica  à
desapropriação indireta a regra do artigo 35 do Decreto-lei nº 3.365/41, há
que  se  entender  que  essa  aplicação  se  faz  por  analogia,  já  que  essa
desapropriação não é medida suficiente para incorporar o bem à Fazenda
Pública. O que ocorre, com a desapropriação indireta, é, na realidade, a
afetação, assim entendido “o fato ou a manifestação de vontade do poder
público,  em  virtude  do  que  a  coisa  fica  incorporada  ao  uso  e  gozo  da
comunidade” (cf. Marienhoff, 1960:152-153); acrescente-se que se trata de
afetação ilícita, porque atinge bem pertencente a particular; lícita é apenas a
afetação que alcança bens já integrados no patrimônio público, na qualidade

6.10.13
de bens dominicais, para passá-los à categoria de uso comum do povo ou de
uso especial.
Em termos de prescrição, entendia-se que na desapropriação indireta
o prazo não é o quinquenal, previsto pelo Decreto-lei nº 20.910, de 6-1-32,
para as ações contra a Fazenda Pública, e sim o prazo de 20 anos que o
Código  Civil  de  1916  estabelecia  para  a  usucapião  extraordinária  (RTJ
37/297, 47/134, 63/232). Embora se pleiteie indenização, argumentava-se
que o direito do proprietário permanece enquanto o proprietário do imóvel
não perde a propriedade pela usucapião extraordinária em favor do Poder
Público; considerava-se o prazo desse usucapião e não do ordinário porque
o  Poder  Público  não  tem,  no  caso,  justo  título  e  boa-fé,  já  que  o
apossamento  decorre  de  ato  ilícito.  O  direito  à  indenização,  no  caso,
aparecia como um sucedâneo do direito de reivindicação do imóvel, ficando
sujeito ao mesmo prazo prescricional. O STJ consagrou esse entendimento
pela Súmula nº 119, pela qual “a ação de desapropriação indireta prescreve
em vinte anos”.
No  entanto,  com  a  redação  dada  ao  artigo  10,  parágrafo  único,  do
Decreto-lei  nº  3.365/41  pela  Medida  Provisória  nº  2.183/01,  o  direito  de
propor  ação  de  indenização  por  apossamento  administrativo  ou
desapropriação indireta, extingue-se em cinco anos. Com essa norma, ficou
derrogada a jurisprudência anterior sobre a matéria.
Ocorre que essa Medida Provisória foi objeto da ADIn nº 2.260/DF,
tendo  sido  acolhida
[/PAGINA 254]

[PAGINA 255]
liminar  por  acórdão  publicado  no DOU  de  2-8-02,
ficando, até julgamento final, restabelecida a jurisprudência anterior sobre a
matéria. Só que hoje o prazo para a usucapião é de 15 anos, conforme art.
1.238 do novo Código Civil.
Retrocessão
A retrocessão é o direito que tem o expropriado de exigir de volta o
seu imóvel caso o mesmo não tenha o destino para que se desapropriou.

1.
2.
O instituto tem sido objeto de polêmica, formando-se três correntes,
todas elas anteriores ao Código Civil de 2002:
a  que  entendia  não  mais  existir,  no  direito  brasileiro,  a
retrocessão como direito real de reivindicar o imóvel de volta,
subsistindo  apenas  como  direito pessoal  de  pleitear  perdas  e
danos,  com  base  no  artigo  1.150  do  Código  Civil  de  1916
(segundo o qual a União, o Estado ou o Município oferecerá ao
ex-proprietário o imóvel desapropriado, pelo preço por que o
foi caso não tenha o destino para que se desapropriou). Era o
pensamento  de  Hely  Lopes  Meirelles  (2003:596),  Clóvis
Beviláqua  (1958,  v.  4:257),  Erbert  Chamoun  (1959:45-46)  e
também  a  tese  adotada  em  inúmeros  acórdãos  (RDA  32/233,
32/224, 43/214, 36/218, RTJ 108/373, RT 389/350 e 373/88).
Baseava-se esse entendimento no fato de que o Decreto-lei nº
3.365 não mais prevê a retrocessão, como o fazia a legislação
anterior (art. 2º, § 4º, da Lei nº 1.021, de 28-8-1903), além de
proibir,  no  artigo  35,  a  reivindicação  de  bem  expropriado  já
incorporado à Fazenda Pública e determinar que qualquer ação
sobre o imóvel, se julgada procedente, resolver-se-á em perdas
e  danos;  restaria,  portanto,  o  direito  de  preferência  ou
preempção,  previsto  no  artigo  1.150  do  Código  Civil,  de
eficácia puramente obrigacional e não real, conforme decorre
do artigo 1.156 do mesmo Código;
a que entendia que permanece a retrocessão, como direito real,
ou seja, como direito à reivindicação do imóvel expropriado; a
essa corrente pertencem, entre outros, Seabra Fagundes (RDA
78/15),  José  Cretella  Júnior  (1976:489),  Pontes  de  Miranda
(1955,  v.  14:174-175),  além  de  copiosa  jurisprudência  (RTJ
104/468,  80/139, RDP  11/274, RF  186/140, RT  258/49,
439/199,  397/210,  413/217).  Essa  corrente,  com  algumas

3.
variantes na argumentação, baseia-se no preceito constitucional
que  assegura  o  direito  de  propriedade  e  que  só  autoriza  a
desapropriação,  como  alienação  forçada  que  é,  quando  a
medida seja adotada em benefício do interesse coletivo; se o
bem não foi utilizado para qualquer fim público (necessidade
pública,  utilidade  pública  e  interesse  social),  desaparece  a
justificativa  para  a  alienação  forçada,  cabendo  ao  ex-
proprietário o direito de reaver o bem pelo mesmo preço pelo
qual foi expropriado. A norma do artigo 35 do Decreto-lei nº
3.365/41 somente é aplicável se a desapropriação atendeu aos
requisitos constitucionais.
Outro argumento é no sentido de que a norma do artigo 1.156
do Código Civil de 1916, que da
[/PAGINA 255]

[PAGINA 256]
va ao direito de preferência o
caráter obrigacional, não se aplica à hipótese prevista no artigo
1.150  do  mesmo  Código  (referente  à  desapropriação),  pois
aquela pressupõe um contrato de compra e venda, em que haja
cláusula da qual decorre uma obrigação para o comprador em
face do vendedor, sendo essa obrigação de eficácia puramente
pessoal.  No  que  diz  respeito  ao  artigo  1.150,  estaria
consagrando um direito de natureza real do expropriado frente
ao expropriante (cf. voto do Ministro Moreira Alves na Ação
Rescisória nº 1.098, in RTJ 104/468);
a  terceira  corrente  via  na  retrocessão  um  direito  de  natureza
mista  (pessoal  e  real),  cabendo  ao  expropriado  a  ação  de
preempção  ou  preferência  (de  natureza  real)  ou,  se  preferir,
perdas  e  danos.  É  o  pensamento  do  Roberto  Barcelos  de
Magalhães (1968:276-283), acompanhado por acórdão do STF
(RTJ 80/139).
Essa terceira corrente era e é a que melhor se coaduna com a proteção
ao direito de propriedade: em princípio, a retrocessão era tratada como um

direito real, já que o artigo 1.150 do anterior Código Civil mandava que o
expropriante oferecesse de volta o imóvel; podia ocorrer, no entanto, que a
devolução do imóvel tivesse se tornado problemática, em decorrência de
sua  transferência  a  terceiros,  de  alterações  nele  introduzidas,  de  sua
deterioração ou perda, da realização de benfeitorias; nesse caso, podia o ex-
proprietário  pleitear  indenização,  que  corresponderia  ao  mesmo  preço  da
desapropriação, devidamente corrigido, com alterações para mais ou para
menos, conforme as melhorias ou deteriorações incidentes sobre o imóvel.
Com as palavras de Manuel de Oliveira Franco Sobrinho (1973:146), “pela
retrocessão,  firmada  no  direito  à  coisa,  o  expropriado  readquire  a
propriedade de igual modo, pagando um justo preço. E este justo preço deve
ser calculado, para o equilíbrio dos direitos, na base em que se calcula o
justo preço nas desapropriações”.
Em trabalho sobre a retrocessão, o juiz federal Edilson Pereira Nobre
Júnior demonstra que o STF, “outrora vassalo da tese do direito pessoal,
passou, desde o RE 64.559-SP (RTJ 57/46, Relator Min. Eloy da Rocha), a
compreender  a  retrocessão  como  direito  real.  Primeiramente,  sob  o
fundamento já narrado, da inaplicabilidade do art. 1.156 ao art. 1.150 do
Código Civil. Depois, continuou a pervagar o mesmo caminho, porém com
apego ao realce constitucional do jus proprietatis” (Revista da Associação
dos Juízes Federais do Brasil, nº 45, maio/jun. 1995, p. 60-71).
É possível que, com o novo Código Civil, volte a prevalecer a tese da
retrocessão como direito pessoal, porque não se mantém a redação do artigo
1.150 do Código Civil de 1916. O artigo 519 do novo Código não mais
manda que o poder público ofereça o imóvel ao desapropriado, pois apenas
assegura ao expropriado o direito de preferência, pelo preço atual da coisa.
De acordo com o art. 519, “se a coisa expropriada para fins de necessidade
ou
[/PAGINA 256]

[PAGINA 257]
utilidade pública, ou por interesse social, não tiver o destino para que se
desapropriou, ou não for utilizada em obras ou serviços públicos, caberá ao
expropriado direito de preferência, pelo preço atual da coisa”.

Não obstante a redação do novo dispositivo do Código Civil, ainda
fico  com  a  corrente  que  utiliza  o  argumento  suprarreferido,  de  ordem
constitucional, pois o Código Civil não tem o condão de infringir a norma
da Constituição que só permite a desapropriação por motivo de necessidade
pública, utilidade pública ou interesse social. Demonstrado que o imóvel
não  foi  utilizado  nessa  conformidade,  o  direito  de  propriedade  do
expropriado se restabelece em sua totalidade, com o direito à reivindicação
do imóvel.
A retrocessão  cabe  quando  o  Poder  Público  não  dê  ao  imóvel  a
utilização  para  a  qual  se  fez  a  desapropriação,  estando  pacífica  na
jurisprudência a tese de que o expropriado não pode fazer valer o seu direito
quando  o  expropriante  dê  ao  imóvel  uma destinação  pública  diversa
daquela mencionada no ato expropriatório; por outras palavras, desde que o
imóvel  seja  utilizado  para  um  fim  público  qualquer,  ainda  que  não  o
especificado originariamente, não ocorre o direito de retrocessão. Este só é
possível  em  caso  de desvio  de  poder  (finalidade  contrária  ao  interesse
público,  como,  por  exemplo,  perseguição  ou  favoritismo  a  pessoas
determinadas), também chamado, na desapropriação, de tredestinação, ou
quando o imóvel seja transferido a terceiros, a qualquer título, nas hipóteses
em que essa transferência não era possível.
Há divergência sobre existência desse direito quando o poder público
não  se  utiliza  do  imóvel  para  qualquer  fim;  segundo  alguns,  o  direito  à
retrocessão ocorre no prazo de cinco anos, por analogia com o prazo de
caducidade previsto no artigo 10 do Decreto-lei nº 3.365/41; para outros,
não  existe  possibilidade  de  retrocessão,  nesse  caso,  porque  a  lei  não
estabelece prazo para a utilização do imóvel. E, na verdade, assim é. Para
que se entenda infringido o direito de preferência do expropriado, é preciso
que se revele, por alguma forma concreta, a intenção do Poder Público de
não utilizar o bem para qualquer finalidade de interesse coletivo; deve, no
entanto, o expropriado, estar atento ao prazo de prescrição, porque, uma vez

caracterizada a desistência pelo Poder Público, começa a correr o prazo para
pleitear a retrocessão ou perdas e danos.
Embora  houvesse  opiniões  no  sentido  de  que  a  prescrição,  em  se
tratando  de  perdas  e  danos,  ocorria  no  prazo  de  cinco  anos  previsto  no
Decreto-lei nº 20.910, entendemos mais correta a tese de que a prescrição
era a dos direitos reais, estabelecida no artigo 177 do Código Civil de 1916
(10 anos entre presentes e 15 entre ausentes); se assim não fosse, estar-se-ia
instituindo, em benefício da Fazenda Pública, uma hipótese de usucapião no
prazo  de  cinco  anos,  não  agasalhad
[/PAGINA 257]

[PAGINA 258]
a  quer  pela  Constituição,  quer  pela
legislação  ordinária.  Nesse  sentido,  decisão  unânime  do  STF  no  ERE
104.591-4 (in DJU 10-4-87, p. 6.420).
Pelo  novo  Código  Civil,  o  artigo  205  não  faz  mais  distinção  entre
ações reais e pessoais para fins de fixação do prazo prescricional; este passa
a  ser  de  10  anos  em  qualquer  hipótese.  Com  essa  nova  norma,  a
jurisprudência  do  Supremo  Tribunal  Federal  deve  ser  adaptada,  para
entender-se que a prescrição, na retrocessão, ocorre no prazo de 10 anos,
desde que mantido o entendimento de que a retrocessão é direito real. Caso
contrário, o prazo será o quinquenal, válido para as ações contra a Fazenda
Pública.
No  caso  de  desapropriação  por  interesse  social,  prevista  na  Lei  nº
4.132/62,  o  artigo  3º  estabelece  um  prazo  de  caducidade,  a  contar  do
decreto expropriatório, não só para que se promova a desapropriação, mas
também para que se adotem as “providências de aproveitamento do bem
expropriado”. De modo que, ultrapassados os dois anos, começa a correr o
prazo prescricional para a retrocessão.
Na hipótese de desapropriação para reforma agrária, o artigo 16 da
Lei nº 8.629/93 estabelece o prazo de três anos, contados da data de registro
do título translativo de domínio, para que o órgão expropriante destine a
respectiva área aos beneficiários da reforma agrária, admitindo-se para tanto
formas de exploração individual, condominial, cooperativa, associativa ou

mista.  Ultrapassados  os  três  anos,  começa  também  a  correr  o  prazo  de
prescrição para a ação de retrocessão.
Na desapropriação por interesse social de que trata o artigo 8º da Lei
nº  10.257/01,  o  Município  tem  o  prazo  de  cinco  anos  para  proceder  ao
adequado  aproveitamento  do  imóvel,  a  contar  de  sua  incorporação  ao
patrimônio público (§ 4º). Isso significa que, não iniciado o aproveitamento
no prazo, surge para o expropriado o direito à retrocessão. Além disso, o
Prefeito que se omitir quanto ao adequado aproveitamento do imóvel incide
em improbidade administrativa, consoante norma expressa contida no artigo
52, II, da Lei nº 10.257/01.
Essa inclusão entre os atos de improbidade nem precisaria constar da
lei, porque já decorre da própria Lei de Improbidade (Lei nº 8.429, de 2-6-
92) para qualquer hipótese de omissão do Poder Público (art. 11).

RESUMO
1.  Evolução: do individual para o social.
Concepção  individualista:   direito   romano;   Revolução   Francesa;
Declaração  dos  Direitos  do  Homem  e  do  Cidadão  de  1789:  propriedade
como direito inviolável e sagrado.
Evolução:  crescimento  das  limitações  em  benefício  do  bem-estar  social;
adoção do princípio da função social da propriedade.
2.   Modalidades  no  direito  brasileiro:  limitações  administrativas,
ocupação  temporária,  requisição,  tombamento,  servidão  administrativa,
desapropriação, edificação e parcelamento compulsórios.
3.  Fundamentos: poder de polícia e função social da propriedade.
4
[/PAGINA 258]

[PAGINA 259]
.   Função  social  da  propriedade:  inspiração  para  a  inclusão  da
desapropriação por interesse social na Constituição de 1946.
Previsão constitucional a partir da Constituição de 1967 (como direito
individual e como princípio da ordem econômica e social).
Inspiração mais próxima: Doutrina social da Igreja (Encíclicas Master et
Magistra, do Papa João XXIII, de 1961, e Centesimus Annus, de 1991, do
Papa  João  Paulo  II:  a  propriedade  aparece  com  a  função  de  servir  de
instrumento  para  a  criação  de  bens  necessários  à  subsistência  de  toda  a
humanidade.
Sentido: imposição de obrigações de fazer ao proprietário (vender, cultivar,
produzir).
Aplicação:  desapropriação  para  reforma  agrária  (na  zona  rural)  e
desapropriação para fins de ordenação da cidade expressas no Plano Diretor
(na zona urbana).
Fundamentos constitucionais: arts. 5º, XXIII, 170, III, 182, §§ 2º e 4º, e
184, da CF.

5.  Delimitação do significado da função social da propriedade pela
Constituição:
a)  na zona urbana: adequação ao Plano Diretor do Município (art. 182, §
4º, CF);
b)  na zona rural: cumprimento dos requisitos do art. 186 da CF.
6.  Limitações administrativas à propriedade
Não  se  confundem  com  as  restrições  decorrentes  da  vizinhança
(impostas  no  interesse  privado),  porque  atendem  ao  interesse  público
(segurança,  meio  ambiente,  proteção  do  patrimônio  histórico  e  cultural,
ordem pública etc.).
Não se confundem com a servidão administrativa, porque incidem sobre
propriedades indeterminadas e não dão direito a indenização.
Características:
a)  decorrem de normas gerais e abstratas, constantes de lei  (porque
incidem sobre todas as propriedades que se encontrem na mesma situação);
se forem individualizadas, confundem-se com a servidão administrativa;
b)  em regra, não dão direito a indenização, porque inerentes ao direito
de propriedade; admitem indenização se causarem dano específico a certos
proprietários;
c)  conteúdo: obrigações de fazer e não fazer;
d)  finalidade: condicionar o direito de propriedade ao bem-estar social.
7.  Ocupação temporária: utilização transitória, gratuita ou remunerada,
de imóvel de propriedade particular, para fins de interesse público.
Previsão Legal:
– no  Decreto-lei  nº  3.365,  de  21-6-41  (Lei  de  Desapropriação,  art.  36),
como  instituto  complementar  da  desapropriação,  com  os  seguintes
requisitos:
a)  realização de obras públicas;

b)  necessidade de ocupação de terrenos vizinhos;
c)  inexistência de edificação no terreno ocupado;
d) obrigatoriedade de indenização;
e)  prestação de caução prévia, quando exigida.
– na Lei nº 3.924, de 26-7-71 (art. 13, §): declaração de utilidade pública
da área necessária a escavações arqueológicas, sendo a ocupação autorizada
pelo período necessário à execução dos estudos, nos termos do art. 36 do
Decreto-lei nº 3.365.
– na Lei nº 8.666, de 21-6-93 (arts. 58, V, e 80) e na Lei nº 8.987, de 13-2-
95 (art. 35, § 2º): para a hipótese de rescisão
[/PAGINA 259]

[PAGINA 260]
do contrato administrativo:
ocupação provisória de bens móveis, imóveis, instalações, equipamentos,
pelo poder público.
– na  Constituição  Federal  (art.  5º,  XXV):  em  caso  de  perigo  público
iminente, mediante indenização, se houver dano; hipótese que se confunde
com a requisição.
Inconfundível  com  as  limitações  administrativas  (porque  incide  sobre
propriedade  determinada  e  dá  direito  à  indenização), com  as  servidões
administrativas  (porque  tem  caráter  temporário),  nem  com  a
desapropriação (porque não implica perda da propriedade).
8.  Requisição administrativa
Conceito:  ato  administrativo  unilateral,  autoexecutório  e  oneroso,
consistente  na  utilização  de  bens  ou  de  serviços  particulares  pela
Administração, para atender a necessidades coletivas em tempo de guerra
ou em caso de perigo público iminente.
Diferentes modalidades: de bens móveis e imóveis e de serviços.
Origem: requisição em tempo de guerra ou de comoção intestina grave
(arts. 80 da CF de 1891 e 591 do CC de 1916). Regulamentação: Decreto-
lei nº 5451, de 30-4-42.

Requisição em tempo de paz: Lei Delegada nº 4, de 26-9-62, e Decreto nº
51.644-A, de 26-11-62.
Requisição  de  bens  e  serviços  necessários  ao  abastecimento  da
população: Decreto-lei nº 2, de 14-1-66, e Decreto nº 57.844, de 18-2-66
(competência da SUNAB).
Requisição na área do SUS: de bens, de serviços, e de pessoas físicas ou
jurídicas,  mediante  indenização,  para  atendimento  de  necessidades
coletivas,  urgentes  e  transitórias,  decorrentes  de  situações  de  perigo
iminente, calamidade pública ou irrupção de epidemia (Lei nº 8.080, de 19-
9-90, art. 15).
Competência legislativa da União: art. 22, III, da CF.
Fundamento  constitucional  da  requisição  de  propriedade  particular:
art. 5º, XXV, da CF.
Requisição de bens móveis fungíveis: semelhança com a desapropriação;
distinções: na requisição a indenização é a posteriori e o fundamento é só o
perigo público iminente.
9.  Tombamento
Objetivo: proteção do patrimônio cultural, definido pelo art. 216 da CF.
Instrumentos de proteção: inventário, registro, vigilância, tombamento e
desapropriação (art. 216, § 1º), além de ações judiciais (ação popular e ação
civil pública), que cabem inclusive preventivamente.
Competência comum dos entes federativos: art. 23, III, da CF.
Competência concorrente para legislar: arts. 24, VII, e 30, IX, da CF.
Regulamentação na esfera federal: Decreto-lei nº 25, de 30-11-1937.
Conceito: procedimento administrativo pelo qual o Poder Público sujeita a
restrições parciais os bens de qualquer natureza cuja conservação seja de
interesse público, por sua vinculação a fatos memoráveis da história ou por
seu excepcional valor arqueológico ou etnológico, bibliográfico ou artístico.

Características:  o  tombamento  é  sempre restrição  parcial;  é  feito
mediante  procedimento  administrativo,  que  culmina  com  a  inscrição  do
bem no Livro do Tombo.
Objeto: bens de qualquer natureza, salvo os re
[/PAGINA 260]

[PAGINA 261]
feridos no art. 3º do Decreto-
lei nº 25/1937.
Modalidades:
a)  quanto à constituição: de ofício (incide sobre bens públicos – art. 5º
do DL); voluntário (o proprietário solicita ou concorda com a notificação
do poder público – art. 7º do DL); e compulsório (por iniciativa do poder
público, mesmo contra a vontade do proprietário – arts. 8º e 9º do DL);
b)   quanto  à  eficácia:  provisório  (ocorre  com  a  notificação  do
proprietário) e definitivo – art. 10 do DL);
c)  quanto aos destinatários: geral (atinge todos os bens de um bairro ou
cidade) ou individual (atinge um bem determinado).
Procedimento: várias fases:
a)  manifestação do órgão técnico (IPHAN, na esfera federal);
b)  notificação ao proprietário;
c)  se houver anuência, ocorre o tombamento voluntário;
d)  se houver impugnação: nova manifestação do proponente;
e)  decisão pelo órgão técnico no prazo de 60 dias;
f)  manifestação do Ministro da Cultura: pela anulação ou homologação;
g)  inscrição no Livro do Tombo (uns dos previstos no art. 4º do DL) ou
arquivamento do processo.
Necessidade transcrição no Registro de Imóveis (art. 13 do DL).
Possibilidade de cancelamento do tombamento por motivo de interesse
público, mediante recurso dirigido ao Presidente da República (Decreto-lei
nº 3.866, de 29-11-41).
Efeitos do tombamento:

a)  obrigações positivas: obras de conservação (art. 19 do DL); preferência
da União, Estados e Municípios em caso de alienação (art. 22);
b)  obrigações negativas:  impedimento  de  fazer  alterações  no  bem  sem
autorização  do  IPHAN  (art.  17);  impedimento  de  retirar  os  bens  móveis
tombados do País (art. 14);
c)  obrigação de suportar: fiscalização pelo órgão técnico;
d)  restrições sobre os imóveis vizinhos (art. 18): impedimento de realizar
obras que impeçam ou reduzam a visibilidade do bem tombado;
e)  obrigações para o IPHAN: executar obras de conservação, quando o
proprietário não puder fazê-lo, ou desapropriar o bem (art. 19, § 1º, do DL);
exercer  vigilância  (art.  20);  providenciar  a  transcrição  no  Registro  de
Imóveis (art. 13).
Natureza  jurídica:  a)  o  tombamento  é  ato  discricionário;  b)  natureza
jurídica  própria,  não  confundível  com  as  limitações  administrativas  nem
com a servidão administrativa.
10.  Servidão administrativa
Servidão  no  direito  civil:  é  direito  real  sobre  um  prédio,  instituído  em
favor de outro prédio (art. 1.378 do CC); características: perpetuidade; não
se presume; indivisibilidade; uso moderado.
Servidão administrativa:  direito  real  de  gozo,  de  natureza  pública,  que
incide sobre prédio de propriedade alheia (res serviens), com base em lei,
por entidade pública ou seus delegados, em benefício de um serviço público
ou de outro prédio afetado a fim de utilidade pública (res dominans); não
depende do consentimento do proprietário; o fundamento é a supremacia do
interesse público sobre o particular.
Forma de constituição:
a)   por  meio  de  lei  (independentemente  de  ato  jurídico
[/PAGINA 261]

[PAGINA 262]
,  unilateral  ou
bilateral do poder público); exemplo: servidão sobre as margens dos rios
navegáveis,  servidão  ao  redor  dos  aeroportos,  servidão  ao  redor  de  bem

tombado;  para  alguns,  essa  hipótese  não  é  servidão,  mas  limitação
administrativa à propriedade; não dá direito a indenização;
b)  por meio de acordo, precedido de ato declaratório de utilidade pública;
ex.: servidão de energia elétrica; semelhante à desapropriação; fundamento
no art. 40 do DL 3.365/41; dá direito a indenização, com inclusão de juros
compensatórios;
c)   por  sentença  judicial,  quando  não  haja  acordo  ou  quando  sejam
adquiridas  por  usucapião;  dá  direito  à  indenização,  também  com  juros
compensatórios.
Extinção (como exceção ao caráter perpétuo): perda da coisa gravada;
transformação da coisa por fato incompatível com seu destino; desafetação
da  coisa  dominante;  incorporação  do  imóvel  serviente  ao  patrimônio
público.
11.  Desapropriação
Evolução no direito brasileiro:
– Constituição  de  1824:  não  falava  em  desapropriação,  mas  em
indenização  (art.  179);  definição  dos  casos  de  desapropriação  por
necessidade ou utilidade pública pela Lei nº 422, de 1826;
– CC de 1916, art. 590: hipóteses de necessidade e utilidade públicas;
– Constituição de 1891: previu as duas hipóteses, mediante indenização
prévia;
– Constituição  de  1934:  exigência  de indenização  prévia  e  justa;
promulgação do Decreto-lei nº 3.365, de 21-6-1941;
– Constituição  de  1946:  indenização  prévia,  justa  e  em  dinheiro;
previsão da desapropriação por interesse social, previstos na Lei nº 4.132,
de 10-9-1962;
– Emenda  Constitucional  nº  10,  de  9-11-64:  desapropriação  para
reforma  agrária,  com  indenização  em  títulos  da  dívida  pública;

regulamentada pelo Decreto-lei nº 554, de 25-4-69, depois revogado pela
Lei Complementar nº 76, de 6-7-93 (com alterações posteriores);
– Constituição de 1967: mesmas hipóteses de desapropriação;
– Constituição de 1988: mesmas hipóteses e mais: a desapropriação por
descumprimento da função social de imóvel urbano (art. 184, § 4º, III),
disciplinada pelo Estatuto da Cidade (Lei nº 10.257, de 10-7-01, art. 8º), e
desapropriação sem indenização (art. 243), que incide sobre terras onde
se cultivem plantas psicotrópicas (Lei nº 8.257, de 26-11-91).
Modalidades de desapropriação sancionatória:
a)  por descumprimento da função social da propriedade urbana (art. 182, §
4º, CF); aplicação do Estatuto da Cidade; competência dos Municípios;
b)   por  descumprimento  da  função  social  da  propriedade  rural  (art.  186
CF); Lei Complementar nº 76, de 6-7-93; competência da União;
c)  em decorrência de cultivo de plantas psicotrópicas (art. 243 CF); Lei nº
8.257, de 26-11-91; sem direito a indenização.
Procedimento:
a)  fase declaratória;  efeitos:  submete  o  bem  à  força  expropriatória  do
Estado; fixa o estado do bem; confere ao poder público o poder de penetrar
no  imóvel;  início  do  prazo  de  caducidad
[/PAGINA 262]

[PAGINA 263]
e  da  declaração  (5  anos,  na
desapropriação  por  utilidade  pública,  e  2  anos  na  desapropriação  por
interesse social e na desapropriação para reforma agrária);
b)   fase  executória  (administrativa  ou  judicial);  possibilidade  de  opção
pela mediação ou pela via arbitral para definição do valor da indenização
(Lei nº 13.867, de 26-8-2019).
Pressupostos:  necessidade  pública,  utilidade  e  interesse  social  (arts.  5º,
XXIV, de 184, CF).
Objeto: todos os bens, móveis ou imóveis, corpóreos ou incorpóreos;
Quanto  aos  bens  públicos:  necessidade  de  autorização  legislativa;
observância da norma que possibilita desapropriação pelo ente federativo de

1
maior nível sobre os de menor nível.
Indenização:  valor  do  bem  desapropriado  com  as  benfeitorias;  lucros
cessantes  e  danos  emergentes;  juros  compensatórios  em  caso  de  imissão
provisória  na  posse;  juros  moratórios;  honorários  advocatícios;  custas  e
despesas judiciais; correção monetária; despesa com desmonte e transporte
de mecanismos instalados.
Natureza jurídica: forma originária de aquisição da propriedade.
Imissão provisória na posse: requisitos:
a)  declaração de urgência;
b)  depósito de quantia em dinheiro
c)  requerimento no prazo de 120 dias.
Destino dos bens desapropriados: ingresso no patrimônio público do ente
expropriante,  salvo  se  a  desapropriação  for:  por  zona,  para  fins  de
urbanização, para formação de distritos industriais, por interesse social, para
assegurar o abastecimento da população, em caráter punitivo.
Desapropriação  indireta:  feita  sem  observância  do  procedimento  legal;
equiparação  ao  esbulho;  indenização  com  os  mesmos  valores  da
desapropriação direta. Prescrição: prazo de 15 anos (art. 1.238 do CC).
Retrocessão: direito que tem o expropriado de exigir de volta o seu imóvel
caso o mesmo não tenha o destino para que se desapropriou.
Decisões nesse sentido têm sido adotadas pelo STJ, como é o caso do acórdão da 1ª
Turma,  que  reafirmou  o  entendimento  predominante  da  Corte  de  que  é  indevida  a
indenização em favor de proprietários de terrenos atingidos por atos administrativos que
limitam a propriedade, salvo comprovação de que o mencionado ato acarretou limitação
administrativa mais extensa do que aquelas já existentes à época da sua edição (REsp
1.168.632-SP, Rel. Min. Luiz Fux, DJe 1º-7-10).

2
3
4
5
6
7
8
9
Sobre  requisição  administrativa,  o  Supremo  Tribunal  Federal  julgou  inconstitucionais
dispositivos  do  Decreto  Federal  nº  5.392,  de  10-3-05,  que,  ao  decretar  estado  de
calamidade  pública  no  setor  hospitalar  do  SUS,  no  Município  do  Rio  de  Janeiro,
previram, com base no art. 15 da Lei nº 8.080/90, a possibilidade de requisição, pela
União,  de  bens  e  serviços  de  hospitais  públicos  e  particulares.  Não  se  cogitou  da
inconstitucionalidade do artigo 15 da Lei nº 8.080, mas se entendeu ter havido ofensa à
autonomia municipal e verdadeira intervenção federal,
[/PAGINA 263]

[PAGINA 264]
no caso, sem prévia decretação
de  Estado  de  Defesa  ou  Estado  de  Sítio.  Também  se  considerou  inconstitucional  a
delegação da competência para a requisição feita ao Ministro da Saúde (MS 25295/DF,
Relator Min. Joaquim Barbosa, julgamento em 20-4-05, Tribunal Pleno, DJ de 5-10-07,
p. 00022).
Esse efeito deixará de existir com a entrada em vigor do CPC de 2015, cujo art. 1.072
revoga o artigo 22 do Decreto-lei nº 25/37.
Pelo artigo 50 do Estatuto da Cidade, alterado pela Lei nº 11.673/08, “os Municípios que
estejam enquadrados na obrigação prevista nos incisos I e II do caput do art. 41 desta
Lei e que não tenham plano diretor aprovado na data de entrada em vigor desta Lei
deverão aprová-lo até 30-6-2008”.
No RE-543974-MG, Rel. Min. Eros Grau, o STF entendeu que a expropriação de glebas
a que se refere o art. 243 da Constituição Federal deve abranger toda a propriedade e não
apenas a área efetivamente cultivada (DJe-099).
Nesse  sentido  já  decidiu  o  STF  que  “é  inconstitucional,  por  invadir  a  competência
legislativa da União e violar o princípio da separação dos poderes, norma distrital que
submeta  as  desapropriações,  no  âmbito  do  Distrito  Federal,  à  aprovação  prévia  da
Câmara  Legislativa  do  Distrito  Federal”  (ADI  969/DF,  Rel.  Min.  Joaquim  Barbosa,
julgamento em 27-9-06).
O § 1º, referido na Súmula, corresponde hoje ao § 5º, em decorrência de alterações feitas
pela Emenda Constitucional nº 62/09.
Conjur, 16-5-2019; Informativo da APESP – Associação dos Procuradores do Estado de
São Paulo, de 16-5-2019.
Súmulas do STJ sobre cálculo dos honorários advocatícios na desapropriação: nº 141 (os
honorários de advogado em desapropriação direta são calculados sobre a diferença entre
a indenização e a oferta, corrigidas monetariamente) e 131 (nas ações de desapropriação
incluem-se  no  cálculo  da  verba  advocatícia  as  parcelas  relativas  aos  juros
compensatórios e moratórios, devidamente corrigidas). O STF, por sua vez, pela Súmula
nº 617, firmou o entendimento de que “a base de cálculo dos honorários de advogado em

10
11
12
13
desapropriação  é  a  diferença  entre  a  oferta  e  a  indenização,  corrigidas  ambas
monetariamente”.
Esse  entendimento  é  agora  adotado  pelo  STJ,  conf.  acórdão  proferido  no  REsp
11182103/SP, Rel. Min. Teori Zavascki, DJe de 8-3-10. Nesse acórdão é feita menção a
jurisprudência assentada por ambas as Turmas da 1ª Seção, constando a afirmação de
que o entendimento está confirmado pelo § 12 do art. 100 da CF, com a redação dada
pela  EC  62/09;  acrescenta  o  acórdão  que  “sendo  assim,  não  ocorre,  no  atual  quadro
normativo, hipótese de cumulação de juros moratórios e juros compensatórios, eis que se
trata  de  encargos  que  incidem  em  períodos  diferentes:  os  juros  compensatórios  têm
incidência até a data da expedição de precatório, enquanto que os moratórios somente
incidirão se o precatório expedido não for pago no prazo constitucional”.
O destino dos bens des
[/PAGINA 264]

[PAGINA 265]
apropriados para fins de reforma agrária está disciplinado pelos
arts. 18 a 24 da Lei nº 8.629, de 25-2-93, com alterações posteriores. Nos termos do art.
18, com a redação dada pela Medida Provisória nº 759/16, “os títulos de domínio e a
CDRU  [concessão  de  direito  real  de  uso]  são  inegociáveis  pelo  prazo  de  dez  anos,
contado da data de celebração do contrato de concessão de uso ou de outro instrumento
equivalente, observado o disposto nesta Lei”. Os artigos 19 e 19-A, com a redação dada
pela referida Medida Provisória, estabelecem os requisitos para seleção dos beneficiários
do Programa Nacional de Reforma Agrária, e o artigo 20 menciona quem não pode ser
selecionado.
REsp nº 442.774-SP (2002/0057146-5), Rel. Min. Teori Albino Zavascki, j. 2-6-05, DJU
20-6-05.
No mesmo sentido: REsp 871141/RR, 2ª Turma, Rel. Min. Herman Benjamin, DJe 30-9-
10; EREsp 922786/ SC, 1ª Seção, Rel. Min. Benedito Gonçalves, DJe 15-9-09; REsp
9127778/RS, 1ª Turma, Rel. Min. Denise Arruda, DJe 3-5-07; REsp 1041693, Rel. Min.
Luiz Fux, DJe 2-2-10, dentre outros.



7.1FATOS DA ADMINISTRAÇÃO
O Direito Civil faz distinção entre ato e fato; o primeiro é imputável
ao homem; o segundo decorre de acontecimentos naturais, que independem
do homem ou que dele dependem apenas indiretamente.
Quando o fato corresponde à descrição contida na norma legal, ele é
chamado fato jurídico e produz efeitos no mundo do direito. Quando o fato
descrito na norma legal produz efeitos no campo do direito administrativo,
ele é um fato administrativo, como ocorre com a morte de um funcionário,
que produz a vacância de seu cargo; com o decurso do tempo, que produz a
prescrição administrativa.
Se  o  fato  não  produz  qualquer  efeito  jurídico  no  Direito
Administrativo, ele é chamado fato da Administração.

7.2
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
ATOS DA ADMINISTRAÇÃO
Partindo-se da ideia da divisão de funções entre os três Poderes do
Estado,  pode-se  dizer,  em  sentido  amplo,  que todo  ato  praticado  no
exercício da função administrativa é ato da Administração.
Essa expressão – ato da Administração – tem sentido mais amplo do
que  a  expressão ato  administrativo,  que  abrange  apenas  determinada
categoria de atos praticados no exercício da função administrativa.
Dentre os atos da Administração, incluem-se:
os atos de direito privado, como doação, permuta, compra e
venda, locação;
os atos  materiais  da  Administração,  que  não  contêm
manifestação de vontade, mas que envolvem apenas execução,
como a demolição de uma casa, a apreensão de mercadoria, a
realização de um serviço;
os chamados atos de conhecimento, opinião, juízo ou valor,
que  também  não  expressam  uma  vontade  e  que,  portanto,
também  não  podem  produzir  efeitos  jurídicos;  é  o  caso  dos
atestados, certidões, pareceres, votos;
os atos  políticos,  que  estão  sujeitos  a  regime  jurídico-
constitucional;
os contratos;
os atos  normativos  da  Administração,  abrangendo  decretos,
portarias, resoluções, regimentos, de
[/PAGINA 265]

[PAGINA 266]
efeitos gerais e abstratos;
os atos administrativos propriamente ditos.
Dependendo  do  critério  mais  ou  menos  amplo  que  se  utilize  para
conceituar  o  ato  administrativo,  nele  se  incluirão  ou  não  algumas  dessas

categorias de atos da Administração.
O  importante  é  dar  um  conceito  que  permita  individualizar  o  ato
administrativo como categoria própria, na qual se incluam todos os atos da
Administração  que  apresentem  as  mesmas  características,  sujeitando-se  a
idêntico regime jurídico.

7.3ORIGEM DA EXPRESSÃO
Onde  existe  Administração  Pública,  existe ato  administrativo;  no
entanto,  nem  sempre  se  utilizou  essa  expressão,  pois  se  falava  mais
comumente em atos do Rei, atos do Fisco, atos da Coroa.
Embora  não  se  saiba  exatamente  em  que  momento  a  expressão  foi
utilizada pela primeira vez, o certo é que o primeiro texto legal que fala em
atos  da  Administração  Pública  em  geral,  foi  a  Lei  de  16/24-8-1790,  que
vedava   aos   Tribunais   conhecerem   de   “operações   dos   corpos
administrativos”. Depois, a mesma proibição constou da Lei de 3-9-1795,
onde se proibiu “aos tribunais conhecer dos atos da administração, qualquer
que seja a sua espécie”. Essas normas é que deram origem, na França, ao
contencioso  administrativo;  para  separar  as  competências,  houve
necessidade de elaboração de listas dos atos da Administração excluídos da
apreciação judicial.
Em texto doutrinário, a primeira menção encontra-se no Repertório
Merlin, de Jurisprudência, na sua edição de 1812, onde ato administrativo
se  define  como  “ordenança  ou  decisão  de  autoridade  administrativa,  que
tenha relação com a sua função”.
Na realidade, a noção de ato administrativo só começou a ter sentido a
partir  do  momento  em  que  se  tornou  nítida  a  separação  de  funções,
subordinando-se  cada  uma  delas  a  regime  jurídico  próprio.  Décio  Carlos
Ulla  (1982:24)  demonstra  que  a  noção  de  ato  administrativo  é
contemporânea ao constitucionalismo, à aparição do princípio da separação
de poderes e à submissão da Administração Pública ao Direito (Estado de
Direito); vale dizer que é produto de certa concepção ideológica; só existe
nos  países  em  que  se  reconhece  a  existência  de  um regime  jurídico-
administrativo,  a  que  se  sujeita  a  Administração  Pública,  diverso  do
regime de direito privado.

a)
b)
c)
d)
Onde não se adota esse regime, como nos sistemas da common law, a
noção de ato administrativo, tal como a conhecemos, não é aceita.
O mesmo autor indica certos pressupostos institucionais considerados
necessários para a existência e o conceito de ato administrativo:
existência  de  vários  Poderes  do  Estado,  um  dos  quais  pode
definir-se como Poder Executivo;
existência de certa divisão de atribuições entre esses Poderes;
submissão  do  Estado  às  normas  jurídicas  por  ele  mesmo
emanadas (Estado de Direito) com o que a ação administrativa
também fica sob o primado da lei (princ
[/PAGINA 266]

[PAGINA 267]
ípio da legalidade);
conjunto autônomo de normas jurídicas preestabelecidas pelo
ordenamento  jurídico  e  que  sejam  próprias  e  exclusivas  da
Administração  Pública,  constituindo  um regime  jurídico
administrativo  distinto  do  direito  comum;  onde  não  haja  o
reconhecimento  da  existência  de  um  regime  jurídico
administrativo  não  existe  o  conceito  de  ato  administrativo,
pois,  nessa  hipótese,  todos  os  atos  praticados  pela
Administração Pública são atos jurídicos de direito comum, ou
seja, iguais aos praticados por particulares, sob regime jurídico
de direito privado.
Nos países filiados ao sistema do common law (como Estados Unidos
e Inglaterra), embora já exista o direito administrativo, nega-se a existência
de um regime jurídico a que se sujeite a Administração, diverso do regime a
que se submetem os particulares; o direito é comum (common law) para as
duas espécies de sujeitos.
Foi, portanto, nos países filiados ao sistema europeu continental, em
especial  França,  Itália  e  Alemanha,  que  teve  origem  e  se  desenvolveu  a
concepção de ato administrativo.

7.4CONCEITO
Inúmeros critérios têm sido adotados para definir o ato administrativo,
alguns deles já superados.
Dentre  eles,  merecem  realce  os  critérios subjetivo  e objetivo,  o
primeiro levando em consideração o órgão que pratica o ato e, o segundo, o
tipo de atividade exercida.
Pelo critério subjetivo, orgânico ou formal, ato administrativo é o
que ditam os órgãos administrativos; ficam excluídos os atos provenientes
dos  órgãos  legislativo  e  judicial,  ainda  que  tenham  a  mesma  natureza
daqueles; e ficam incluídos todos os atos da Administração, pelo só fato
de serem emanados de órgãos administrativos, como os atos normativos do
Executivo, os atos materiais, os atos enunciativos, os contratos.
Esse critério tem sido criticado por faltar-lhe rigor científico: deixa
fora do conceito de ato administrativo os atos praticados pelo Legislativo e
Judiciário e sujeitos a idêntico regime jurídico que os emanados dos órgãos
administrativos,  só  pelo  fato  de  não  emanarem  destes.  Por  exemplo,  a
punição de um servidor, a concessão de férias, de licença, de aposentadoria
são atos de idêntica natureza, seja qual for o órgão que o pratique. Além
disso, o conceito coloca na mesma categoria – ato administrativo – atos da
Administração sujeitos a disciplina jurídica diversa, como é o caso dos atos
de direito privado por ela praticados.
Pelo  critério objetivo,  funcional  ou material,  ato  administrativo  é
somente aquele praticado no exercício concreto da função administrativa,
seja  ele  editado  pelos  órgãos  administrativos  ou  pelos  órgãos  judiciais  e
legislativos.
Esse critério parte da divisão de funções do Estado: a legislativa, a
judicial  e  a  administrativa.  Embora  haja  três  Poderes,  a  distribuição  das
funções entre eles não é rígida; cada qual exerce predominantemente uma
função  que  lhe  é  própria,  mas,  paralelamente,  dese
[/PAGINA 267]

[PAGINA 268]
mpenha  algumas

atribuições  dos  outros  Poderes.  Assim,  a  função  administrativa  cabe,
precipuamente,  ao  Poder  Executivo,  mas  os  outros  Poderes,  além  de
disporem  de  órgãos  administrativos  (integrando  o  conceito  de
Administração Pública), ainda exercem, eles próprios, função tipicamente
administrativa.  Juízes  e  parlamentares  desempenham  algumas  atribuições
tipicamente administrativas, que dizem respeito ao funcionamento interno
de seus órgãos e servidores. No desempenho dessas funções, praticam atos
administrativos.
Considerando,  pois,  as  três  funções  do  Estado,  sabe-se  que  a
administrativa caracteriza-se por prover de maneira imediata e concreta
às  exigências  individuais  ou  coletivas  para  a  satisfação  dos  interesses
públicos  preestabelecidos  em  lei.  Costuma-se  apontar  três  características
essenciais da função administrativa: é parcial, concreta e subordinada. É
parcial no sentido de que o órgão que a exerce é parte nas relações jurídicas
que  decide,  distinguindo-se,  sob  esse  aspecto,  da  função  jurisdicional;  é
concreta,  porque  aplica  a  lei  aos  casos  concretos,  faltando-lhe  a
característica  de  generalidade  e  abstração  própria  da  lei;  é subordinada,
porque está sujeita a controle jurisdicional.
Partindo-se  dessa  ideia  de  função  administrativa  para  definir  o  ato
administrativo, já se pode concluir que só integram essa categoria os atos
que produzem efeitos concretos, o que exclui os atos normativos do Poder
Executivo, em especial os regulamentos, pois estes, da mesma forma que a
lei, produzem efeitos gerais e abstratos.
No entanto, não basta dizer que ato administrativo é o praticado no
exercício da função administrativa, porque isto incluiria determinados atos
da Administração sujeitos a regime jurídico diferente, tal como ocorre com
os atos de direito privado.
Pode-se  dizer  que  o  critério  objetivo  é  o  que  preferem  os
doutrinadores  na  atualidade;  mas  como  ele  é  insuficiente,  procuram
acrescentar novos elementos ao conceito para permitir identificar, dentre os
atos praticados no exercício da função administrativa, aqueles que podem

ser considerados atos administrativos propriamente ditos, surgindo uma
série de concepções mistas, que combinam diferentes critérios.
Para alguns, é a presença da potestade pública que caracteriza o ato
administrativo; seriam dessa natureza apenas os atos que a Administração
Pública pratica com prerrogativas próprias do Poder Público. Para outros, é
o regime jurídico administrativo que caracteriza o ato administrativo e o
diferencia do ato de direito privado da Administração; assim, tanto o ato
individual, como o normativo, estando sujeitos a regimes idênticos, podem
ser considerados atos administrativos. Há, ainda, aqueles que só consideram
atos administrativos os que contêm uma declaração de vontade que produz
efeitos  jurídicos;  isto  exclui  os  atos  que  contêm  declaração  de opinião
(parecer) e de conhecime
[/PAGINA 268]

[PAGINA 269]
nto (certidão).
No direito brasileiro, alguns autores definem o ato administrativo a
partir do conceito de ato jurídico. Consideram que este é o gênero de que
aquele é uma das espécies. Com efeito, o conceito de ato jurídico pertence à
teoria geral do direito, não sendo específico do Direito Civil.
O artigo 81 do CC de 1916 definia o ato jurídico como sendo “todo
ato  lícito,  que  tenha  por  fim  imediato  adquirir,  resguardar,  transferir,
modificar ou extinguir direitos”.
Os mesmos elementos caracterizadores do ato jurídico – manifestação
de  vontade,  licitude  e  produção  de  efeitos  jurídicos  imediatos  –  estão
presentes no ato administrativo, de acordo com essa concepção.
José Cretella Júnior (1977:19), adotando essa orientação, define o ato
administrativo  como  “a  manifestação  de  vontade  do  Estado,  por  seus
representantes, no exercício regular de suas funções, ou por qualquer pessoa
que detenha, nas mãos, fração de poder reconhecido pelo Estado, que tem
por finalidade imediata criar, reconhecer, modificar, resguardar ou extinguir
situações jurídicas subjetivas, em matéria administrativa”.
Aos elementos do artigo 81 do CC ele acrescentou o agente (que é
sempre  o  poder  público  ou  pessoa  que  o  represente)  e  a  matéria
administrativa.

1.
Por  esse  conceito,  sendo  o  ato manifestação  de  vontade,  ficam
excluídos  os  atos  que  encerram opinião,  juízo  ou conhecimento.
Produzindo efeitos  imediatos,  ficam  excluídos  os atos  normativos  do
Poder  Executivo,  como  os  regulamentos.  O  autor  preferiu,  pois,  um
conceito restrito.
Também  Celso  Antônio  Bandeira  de  Mello  (1981:12-32)  adota
critério  semelhante;  aponta,  de  um  lado,  os  traços  que  distinguem  o  ato
administrativo  do  ato  jurídico  privado;  e,  de  outro,  os  traços  que  o
distinguem dos atos legislativo e jurisdicional. A partir daí, define-o como
“a declaração do Estado ou de quem lhe faça as vezes, expedida em nível
inferior à lei – a título de cumpri-la – sob regime de direito público e sujeita
a controle de legitimidade por órgão jurisdicional”.
Esse  conceito  é  amplo  e  abrange  atos  individuais  e  normativos,
unilaterais e bilaterais (contratos), declarações de juízo, de conhecimento,
de  opinião  e  de  vontade.  Com  referência  a  “regime  de  direito  público”,
distingue o ato administrativo do ato de direito privado; com a expressão
“expedidas em nível inferior à lei – a título de cumpri-la”, distingue o ato
administrativo  da  lei;  na  parte  final,  referindo-se  ao  “controle  de
legitimidade por órgão jurisdicional”, diferencia o ato administrativo do ato
jurisdicional.  Na  parte  inicial,  ao  falar  em  “declaração  do  Estado  ou  de
quem lhe faça as vezes”, ressalta o fato de que o ato administrativo pode ser
praticado não só pelo Poder Executivo, mas também pelos outros Poderes
do Estado.
Preferimos  conceito  um  pouco  menos  amplo,  que  exclua  os  atos
normativos  do  Poder  Executivo  que,  como
[/PAGINA 269]

[PAGINA 270]
se  verá  mais  adiante,  têm
características próprias.
Para definir o ato administrativo, é necessário considerar os seguintes
dados:
ele  constitui declaração  do  Estado  ou  de  quem  lhe  faça  as
vezes;  é  preferível  falar  em declaração  do  que  em

2.
3.
4.
5.
manifestação,  porque  aquela  compreende  sempre  uma
exteriorização do pensamento, enquanto a manifestação pode
não  ser  exteriorizada;  o  próprio  silêncio  pode  significar
manifestação  de  vontade  e  produzir  efeito  jurídico,  sem  que
corresponda  a  um  ato  administrativo;  falando-se  em Estado,
abrangem-se tanto os órgãos do Poder Executivo como os dos
demais   Poderes,   que   também   podem   editar   atos
administrativos;
sujeita-se  a regime  jurídico  administrativo,  pois  a
Administração aparece com todas as prerrogativas e restrições
próprias  do  poder  público;  com  isto,  afastam-se  os  atos  de
direito privado praticados pelo Estado;
produz efeitos jurídicos imediatos; com isso, distingue-se o
ato  administrativo  da  lei  e  afasta-se  de  seu  conceito  o
regulamento que, quanto ao conteúdo, é ato normativo, mais
semelhante à lei; e afastam-se também os atos não produtores
de efeitos jurídicos diretos, como os atos materiais e os atos
enunciativos;
é sempre passível de controle judicial;
sujeita-se à lei.
As  duas  últimas  características  colocam  o  ato  administrativo  como
uma das modalidades de ato praticado pelo Estado, pois o diferenciam do
ato normativo e do ato judicial.
Com esses elementos, pode-se definir o ato administrativo como a
declaração  do  Estado  ou  de  quem  o  represente,  que  produz  efeitos
jurídicos  imediatos,  com  observância  da  lei,  sob  regime  jurídico  de
direito público e sujeita a controle pelo Poder Judiciário.
O  Código  Civil  de  2002  não  mantém  o  conceito  de  ato  jurídico
contido no artigo 81 do Código Civil de 1916, preferindo falar em negócio
jurídico. A preferência por essa expressão justifica-se pelo fato de que nem

todo ato jurídico é praticado com a intenção precípua de produzir efeitos
jurídicos. Ainda que determinados atos jurídicos possam produzir efeitos
jurídicos, não são praticados com esse intuito específico, como ocorre, por
exemplo, no pagamento indevido. Já nos negócios jurídicos existe o intuito
de produzir efeitos jurídicos.
Na  realidade,  os  atos  jurídicos  compreendem  os  atos  jurídicos  em
sentido estrito (que não têm o intuito de produzir efeitos jurídicos, embora
os produzam) e os negócios jurídicos (praticados com o intuito específico
de produzir determinados efeitos jurídicos). Os negócios jurídicos, por sua
vez, podem ser unilaterais ou bilaterais (contratos).
A  teoria  dos  negócios  jurídicos,  com  origem  no  direito  alemão,
fundamenta-se no princípio da autonomia da vontade, aplicado no âmbito
do direito privado.
No direito administrativo, onde a Administração Pública não dispõe
de autonomia da vontade, porque está obrigada a cumprir a vontade da lei, o
con
[/PAGINA 270]

[PAGINA 271]
ceito  de  negócio  jurídico  não  pode  ser  utilizado  com  relação  ao  ato
administrativo unilateral.
Por essa razão, a alteração do Código Civil não afeta o conceito de ato
administrativo;  a  referência  ao  artigo  81  do  Código  Civil  anterior  fica
valendo  como  referência  histórica  inafastável,  porque  deu  origem  ao
conceito de ato administrativo no direito brasileiro.

7.5
1.
2.
3.
4.
ATO ADMINISTRATIVO E PRODUÇÃO DE EFEITOS JURÍDICOS
Dentre os atos da Administração distinguem-se os que produzem e
os  que  não  produzem  efeitos  jurídicos.  Estes  últimos  não  são  atos
administrativos propriamente ditos, já que não se enquadram no respectivo
conceito.
Nessa última categoria, entram:
os atos materiais, de simples execução, como a reforma de um
prédio, um trabalho de datilografia, a limpeza das ruas etc.;
os despachos de encaminhamento de papéis e processos;
os atos enunciativos ou de conhecimento, que apenas atestam
ou declaram a existência de um direito ou situação, como os
atestados, certidões, declarações, informações;
os atos de opinião, como os pareceres e laudos.
Em  todas  essas  hipóteses,  não  há  produção  de efeitos  jurídicos
imediatos  como  decorrência  dos  atos.  A  sua  ausência  não  caracteriza
nulidade, a não ser que integrem um procedimento; não podem nem mesmo
ser impugnados judicialmente.
Existem,  no  entanto,  determinados  atos  que  são preparatórios  ou
acessórios do ato principal, mas que não podem ser excluídos da noção de
ato administrativo, porque ou integram um procedimento ou fazem parte
de um ato complexo. Nesse caso, eles são condições de validade do ato
principal; sem eles, este não produz efeitos jurídicos; além disso, podem ser
impugnados  separadamente.  Cite-se  o  exemplo  dos  atos  que  compõem  o
procedimento  da  licitação  ou  de  um  concurso  público  de  ingresso  no
funcionalismo.

7.6
7.6.1
ATRIBUTOS
Visto  que  o  ato  administrativo  é  espécie  de  ato  jurídico,  cumpre
apresentar os atributos que o distinguem dos atos de direito privado, ou seja,
as características que permitem afirmar que ele se submete a um regime
jurídico administrativo ou a um regime jurídico de direito público.
Não  há  uniformidade  de  pensamento  entre  os  doutrinadores  na
indicação  dos  atributos  do  ato  administrativo;  alguns  falam  apenas  em
executoriedade; outros acrescentam a presunção de legitimidade; outros
desdobram  em  inúmeros  atributos,  compreendendo  a  imperatividade,  a
revogabilidade,  a  tipicidade,  a  estabilidade,  a  impugnabilidade,  a
executoriedade (que alguns desdobram em executoriedade e exigibilidade).
Serão  aqui  consideradas  a  presunção  de  legitimidade  ou  de
veracidade, a imperatividade, a executoriedade e a autoexecutoriedade, que
correspondem, na realidade, a verdadeiras prerrogativas do poder público,
dentre  as  muitas  que  o  colocam  em  posição  de  supremacia  sobre  o
particular,  já  que  os  atos  por  este  editados  não  dispõem  dos
[/PAGINA 271]

[PAGINA 272]
mesmos
atributos; será analisada também a tipicidade.
Presunção de legitimidade e veracidade
Embora se fale em presunção de legitimidade ou de veracidade como
se  fossem  expressões  com  o  mesmo  significado,  as  duas  podem  ser
desdobradas,  por  abrangerem  situações  diferentes.  A presunção  de
legitimidade diz respeito à conformidade do ato com a lei; em decorrência
desse  atributo,  presumem-se,  até  prova  em  contrário,  que  os  atos
administrativos foram emitidos com observância da lei.
A presunção de veracidade diz respeito aos fatos; em decorrência
desse  atributo,  presumem-se  verdadeiros  os  fatos  alegados  pela
Administração.  Assim  ocorre  com  relação  às  certidões,  atestados,
declarações, informações por ela fornecidos, todos dotados de fé pública.

1.
2.
3.
4.
5.
Diversos são os fundamentos que os autores indicam para justificar
esse atributo do ato administrativo:
o procedimento e as formalidades que precedem a sua edição,
os quais constituem garantia de observância da lei;
o  fato  de  ser  uma  das  formas  de  expressão  da  soberania  do
Estado, de modo que a autoridade que pratica o ato o faz com o
consentimento de todos;
a necessidade de assegurar celeridade no cumprimento dos atos
administrativos,  já  que  eles  têm  por  fim  atender  ao  interesse
público, predominante sobre o particular;
o  controle  a  que  se  sujeita  o  ato,  quer  pela  própria
Administração, quer pelos demais Poderes do Estado, sempre
com a finalidade de garantir a legalidade;
a sujeição da Administração ao princípio da legalidade, o que
faz presumir que todos os seus atos tenham sido praticados de
conformidade com a lei, já que cabe ao poder público a sua
tutela.
Nas palavras de Cassagne (s/d:327-328), “a presunção de legitimidade
constitui um princípio do ato administrativo que encontra seu fundamento
na presunção de validade que acompanha todos os atos estatais, princípio
em que se baseia, por sua vez, o dever do administrado de cumprir o ato
administrativo”.  Acrescenta  que,  se  não  existisse  esse  princípio,  toda  a
atividade  administrativa  seria  diretamente  questionável,  obstaculizando  o
cumprimento  dos  fins  públicos,  ao  antepor  um  interesse  individual  de
natureza privada ao interesse coletivo ou social, em definitivo, o interesse
público.
Na  realidade,  essa  prerrogativa,  como  todas  as  demais  dos  órgãos
estatais,  são  inerentes  à  ideia  de  “poder”  como  um  dos  elementos

1.
2.
3.
integrantes do conceito de Estado, e sem o qual este não assumiria a sua
posição de supremacia sobre o particular.
Da presunção de veracidade decorrem alguns efeitos:
enquanto  não  decretada  a  invalidade  do  ato  pela  própria
Administração  ou  pelo  Judiciário,  ele  produzirá  efeitos  da
mesma  forma  que  o  ato  válido,  devendo  ser  cumprido;  os
Estatutos  dos  Funcionários  Públicos  costumam  estabelecer
norma  que  abranda  o  rigor  do  princípio,  ao  incluir,  entre  os
deveres  do  funcionário,
[/PAGINA 272]

[PAGINA 273]
o  de  obediência,  salvo  se  o  ato  for
manifestamente  ilegal.  Para  suspender  a  eficácia  do  ato
administrativo, o interessado pode ir a juízo ou usar de recursos
administrativos, desde que estes tenham efeito suspensivo;
o  Judiciário  não  pode  apreciar ex officio  a  validade  do  ato;
sabe-se que, em relação ao ato jurídico de direito privado, o
artigo 168 do CC determina que as nulidades absolutas podem
ser  alegadas  por  qualquer  interessado  ou  pelo  Ministério
Público, quando lhe couber intervir, e devem ser pronunciadas
pelo  juiz,  quando  conhecer  do  ato  ou  dos  seus  efeitos;  o
mesmo  não  ocorre  em  relação  ao  ato  administrativo,  cuja
nulidade  só  pode  ser  decretada  pelo  Judiciário  a  pedido  da
pessoa interessada;
a presunção de veracidade inverte o ônus da prova; é errado
afirmar  que  a  presunção  de legitimidade  produz  esse  efeito,
uma vez que, quando se trata de confronto entre o ato e a lei,
não há matéria de fato a ser produzida; nesse caso, o efeito é
apenas  o  anterior,  ou  seja,  o  juiz  só  apreciará  a  nulidade  se
arguida pela parte.
Alguns  autores  têm  impugnado  esse  último  efeito  da  presunção.
Gordillo (1979, t. 3, cap. 5:27) cita a lição de Treves e de Micheli, segundo

7.6.2
a  qual  a  presunção  de  legitimidade  do  ato  administrativo  importa  uma
relevatio ad onera agendi,  mas  nunca  uma relevatio ad onera probandi;
segundo Micheli, a presunção de legitimidade não é suficiente para formar a
convicção do juiz no caso de falta de elementos instrutórios e nega que se
possa basear no princípio de que “na dúvida, a favor do Estado”, mas sim
no de que “na dúvida, a favor da liberdade”; em outras palavras, para esse
autor, a presunção de legitimidade do ato administrativo não inverte o ônus
da prova, nem libera a Administração de trazer as provas que sustentem a
ação.
Na realidade, não falta parcela de razão a esses autores; inverte-se,
sem  dúvida  nenhuma,  o ônus  de  agir,  já  que  a  parte  interessada  é  que
deverá  provar,  perante  o  Judiciário,  a  alegação  de  ilegalidade  do  ato;
inverte-se, também, o ônus da prova, porém não de modo absoluto: a parte
que  propôs  a  ação  deverá,  em  princípio,  provar  que  os fatos  em  que  se
fundamenta  a  sua  pretensão  são  verdadeiros;  porém  isto  não  libera  a
Administração de provar a sua verdade, tanto assim que a própria lei prevê,
em várias circunstâncias, a possibilidade de o juiz ou o promotor público
requisitar  da  Administração  documentos  que  comprovem  as  alegações
necessárias à instrução do processo e à formação da convicção do juiz.
Quanto ao alcance da presunção, cabe realçar que ela existe, com as
limitações já analisadas, em todos os atos da Administração, inclusive os de
direito  privado,  pois  se  trata  de  prerrogativa  inerente  ao  Poder  Público,
presente em todos os atos do Estado, qualquer que seja a sua natureza. Esse
atributo distingue o ato administrativo do ato de direito priv
[/PAGINA 273]

[PAGINA 274]
ado praticado
pela própria Administração.
Imperatividade
Imperatividade  é  o  atributo  pelo  qual  os  atos  administrativos  se
impõem a terceiros, independentemente de sua concordância.
Decorre da prerrogativa que tem o Poder Público de, por meio de atos
unilaterais, impor obrigações a terceiros; é o que Renato Alessi chama de

7.6.3
1.
“poder extroverso”, “que permite ao Poder Público editar atos que vão além
da  esfera  jurídica  do  sujeito  emitente,  ou  seja,  que  interferem  na  esfera
jurídica de outras pessoas, constituindo-as, unilateralmente, em obrigações”
(apud Celso Antônio Bandeira de Mello, 2004:383).
A  imperatividade  não  existe  em  todos  os  atos  administrativos,  mas
apenas naqueles que impõem obrigações; quando se trata de ato que confere
direitos  solicitados  pelo  administrado  (como  na  licença,  autorização,
permissão,  admissão)  ou  de  ato  apenas  enunciativo  (certidão,  atestado,
parecer), esse atributo inexiste.
A  imperatividade  é  uma  das  características  que  distingue  o  ato
administrativo  do  ato  de  direito  privado;  este  último  não  cria  qualquer
obrigação para terceiros sem a sua concordância.
Autoexecutoriedade
Consiste  a  autoexecutoriedade  em  atributo  pelo  qual  o  ato
administrativo  pode  ser  posto  em  execução  pela  própria  Administração
Pública, sem necessidade de intervenção do Poder Judiciário.
No  direito  privado,  são  muito  raras  as  hipóteses  de  execução  sem
título; a regra é a da nulla executio sine titulo. São exemplos de execução
direta a legítima defesa, a retenção da bagagem do hóspede que não pague
as despesas de hospedagem, a defesa da posse em caso de esbulho, o corte
de ramos da árvore do vizinho que invadem a propriedade alheia.
No Direito Administrativo, a autoexecutoriedade não existe, também,
em todos os atos administrativos; ela só é possível:
quando expressamente prevista em lei. Em matéria de contrato,
por  exemplo,  a  Administração  Pública  dispõe  de  várias
medidas  autoexecutórias,  como  a  retenção  da  caução,  a
utilização dos equipamentos e instalações do contratado para
dar continuidade à execução do contrato, a encampação etc.;
também  em  matéria  de  polícia  administrativa,  a  lei  prevê

2.
medidas autoexecutórias, como a apreensão de mercadorias, o
fechamento  de  casas  noturnas,  a  cassação  de  licença  para
dirigir;
quando se trata de medida urgente que, caso não adotada de
imediato,  possa  ocasionar  prejuízo  maior  para  o  interesse
público;  isso  acontece  no  âmbito  também  da  polícia
administrativa, podendo-se citar, como exemplo, a demolição
de  prédio  que  ameaça  ruir,  o  internamento  de  pessoa  com
doença contagiosa, a dissolução de reunião que ponha em risco
a segurança de pessoas e coisas.
Esse  atributo  é  chamado,  pelos  franceses,  de privilège  d’action
d’office ou privilège du préalable; porém, alguns autores o desdobram em
dois: a exigibilidade, que corresponde ao privilège du préalable, pel
[/PAGINA 274]

[PAGINA 275]
o qual a
Administração  toma  decisões  executórias  criando  obrigação  para  o
particular sem necessitar ir preliminarmente a juízo; e a executoriedade,
que  corresponde  ao privilège  d’action  d’office  (privilégio  da  ação  de
ofício),  que  permite  à  Administração  executar  diretamente  a  sua  decisão
pelo uso da força.
O que é importante ressaltar é o fato de que, em ambas as hipóteses, a
Administração pode autoexecutar as suas decisões, com meios coercitivos
próprios,  sem  necessitar  do  Poder  Judiciário.  A  diferença,  nas  duas
hipóteses,  está  apenas  no  meio  coercitivo;  no  caso  da exigibilidade,  a
Administração se utiliza de meios indiretos de coerção, como a multa ou
outras penalidades administrativas impostas em caso de descumprimento do
ato.  Na executoriedade,  a  Administração  emprega meios  diretos  de
coerção, compelindo materialmente o administrado a fazer alguma coisa,
utilizando-se inclusive da força. Na primeira hipótese, os meios de coerção
vêm  sempre  definidos  na  lei;  na  segunda,  podem ser  utilizados,
independentemente de previsão legal, para atender situação emergente que
ponha em risco a segurança, a saúde ou outro interesse da coletividade.

7.6.4
Embora se diga que a decisão executória dispensa a Administração de
ir preliminarmente a juízo, essa circunstância não afasta o controle judicial
a posteriori, que pode ser provocado pela pessoa que se sentir lesada pelo
ato  administrativo,  hipótese  em  que  poderá  incidir  a  regra  da
responsabilidade objetiva do Estado por ato de seus agentes (art. 37, § 6º, da
Constituição).  Também  é  possível  ao  interessado  pleitear,  pela  via
administrativa ou judicial, a suspensão do ato ainda não executado.
Tipicidade
Tipicidade  é  o  atributo  pelo  qual  o  ato  administrativo  deve
corresponder a figuras definidas previamente pela lei como aptas a produzir
determinados resultados. Para cada finalidade que a Administração pretende
alcançar existe um ato definido em lei.
Trata-se  de  decorrência  do  princípio  da  legalidade,  que  afasta  a
possibilidade  de  a  Administração  praticar  atos  inominados;  estes  são
possíveis para os particulares, como decorrência do princípio da autonomia
da vontade.
Esse  atributo  representa  uma  garantia  para  o  administrado,  pois
impede  que  a  Administração  pratique  atos  dotados  de  imperatividade  e
executoriedade,  vinculando  unilateralmente  o  particular,  sem  que  haja
previsão legal; também fica afastada a possibilidade de ser praticado ato
totalmente discricionário, pois a lei, ao prever o ato, já define os limites em
que a discricionariedade poderá ser exercida.
A tipicidade só existe com relação aos atos unilaterais; não existe nos
contratos  porque,  com  relação  a  eles,  não  há  imposição  de  vontade  da
Administração,  que  depende  sempre  da  aceitação  do  particular;  nada
impede  que  as  partes  convencionem  um  contrato  inominado,  desde  que
atenda melhor ao interesse p
[/PAGINA 275]

[PAGINA 276]
úblico e ao do particular.

7.7ELEMENTOS
Nessa matéria, o que se observa é a divergência doutrinária quanto à
indicação  dos elementos  do  ato  administrativo,  a  começar  pelo  próprio
vocábulo elementos, que alguns preferem substituir por requisitos. Também
existe  divergência  quanto  à  indicação  desses  elementos  e  à  terminologia
adotada.
Há um autor italiano, Humberto Fragola, que escrevendo sobre “Gli
atti  amministrativi”,  fala,  por  analogia  com  as  ciências  médicas,  em
anatomia do ato administrativo, para indicar os elementos que o compõem;
com  isso  ele  pretende  examinar  os  vícios  que  esses  elementos  possam
apresentar sob o título de patologia dos atos administrativos.
Cretella Júnior (1977:22) adota essa terminologia e define a anatomia
do  ato  administrativo  como  “o  conjunto  dos  cinco  elementos  básicos
constitutivos  da  manifestação  da  vontade  da  Administração,  ou  seja,  o
agente, o objeto, a forma, o motivo e o fim”.
Quanto  à  diferença  entre elementos  e requisitos,  ele  diz  que  os
primeiros dizem respeito à existência do ato, enquanto são indispensáveis
para sua validade. Nesse caso, agente, forma e objeto seriam os elementos
de existência  do  ato,  enquanto  os  requisitos  seriam  esses  mesmos
elementos acrescidos de caracteres que lhe dariam condições para produzir
efeitos  jurídicos:  agente capaz,  objeto lícito  e  forma prescrita  ou  não
defesa em lei.
No  entanto,  como  a  maioria  dos  autores,  ele  prefere  empregar  os
vocábulos como sinônimos.
É a orientação aqui adotada e que está consagrada no direito positivo
brasileiro a partir da Lei nº 4.717, de 29-6-65 (Lei da ação popular), cujo
artigo 2º, ao indicar os atos nulos, menciona os cinco elementos dos atos
administrativos: competência, forma, objeto, motivo e finalidade.

7.7.1
Apenas com relação à competência é preferível fazer referência ao
sujeito, já que a competência é apenas um dos atributos que ele deve ter
para validade do ato; além de competente, deve ser capaz, nos termos do
Código Civil.
Portanto, pode-se dizer que os elementos do ato administrativo são o
sujeito, o objeto, a forma, o motivo e a finalidade. A só indicação desses
elementos já revela as peculiaridades com que o tema é tratado no direito
administrativo,  quando  comparado  com  o  direito  privado;  neste,
consideram-se  elementos  do  ato  jurídico  (ou  negócio  jurídico,  na
terminologia do novo Código Civil) apenas o sujeito, o objeto e a forma.
À  semelhança  do  Direito  Civil,  alguns  administrativistas  costumam
dividir os elementos dos atos administrativos em essenciais e acidentais ou
acessórios; os primeiros são necessários à validade do ato e compreendem
os  cinco  elementos  já  indicados;  os  segundos  são  os  que  ampliam  ou
restringem os efeitos jurídicos do ato e compreendem o termo, a condição
e o modo ou encargo. Os elementos acidentais referem-se ao objeto do ato
e só podem existir nos atos discricionários, porque decorrem
[/PAGINA 276]

[PAGINA 277]
da vontade das
partes.
Sujeito
Sujeito é aquele a quem a lei atribui competência para a prática do
ato.
No direito civil, o sujeito tem que ter capacidade, ou seja, tem que ser
titular de direitos e obrigações que possa exercer, por si ou por terceiros.
No  direito  administrativo  não  basta  a  capacidade;  é  necessário
também que o sujeito tenha competência.
Partindo-se da ideia de que só o ente com personalidade jurídica é
titular  de  direitos  e  obrigações,  pode-se  dizer  que,  no  direito  brasileiro,
quem tem capacidade para a prática de atos administrativos são as pessoas
públicas políticas (União, Estados, Municípios e Distrito Federal).

a)
b)
Ocorre que as funções que competem a esses entes são distribuídas
entre órgãos  administrativos  (como  os  Ministérios,  Secretarias  e  suas
subdivisões) e, dentro destes, entre seus agentes, pessoas físicas.
Assim, a competência tem que ser considerada nesses três aspectos;
em relação às pessoas jurídicas  políticas,  a  distribuição  de  competência
consta  da  Constituição  Federal;  em  relação  aos órgãos  e servidores,
encontra-se nas leis.
Pode-se,  portanto,  definir  competência  como  o conjunto  de
atribuições das pessoas jurídicas, órgãos e agentes, fixadas pelo direito
positivo.
A competência decorre da lei, por força dos artigos 61, § 1º, II, da
Constituição e artigo 25 de suas Disposições Transitórias, cabendo lembrar
que, pela Emenda Constitucional nº 32, de 2001, foi alterado o artigo 84,
inciso  VI,  com  o  objetivo  de  atribuir  competência  ao  Presidente  da
República  para  “dispor  mediante  decreto,  sobre:  a)  organização  e
funcionamento da administração federal, quando não implicar aumento de
despesa nem criação ou extinção de órgãos públicos”. Quem organiza tem
que  definir  competências.  Vale  dizer  que,  no  âmbito  federal,  as
competências poderão ser definidas por decreto.
É  interessante  a  colocação  feita  por  Renato  Alessi  (1970,  t.  I:82),
aplicável  ao  direito  brasileiro.  Ele  distingue,  dentro  da  organização
administrativa, dois tipos de órgãos:
os que têm individualidade jurídica, pelo fato de que o círculo
das atribuições e competências que os integram é marcado por
normas jurídicas propriamente ditas (leis);
os que não têm essa individualidade jurídica, uma vez que o
círculo  de  suas  atribuições  não  está  assinalado  por  normas
jurídicas  propriamente  ditas,  mas  por  normas  administrativas
de  caráter  interno,  de  tal  modo  que,  sob  o  ponto  de  vista

1.
2.
3.
jurídico,  tais  órgãos  são  apenas  elementos  de  um  conjunto
maior.
Essa distinção tem, para ele, os seguintes efeitos: as normas jurídicas
em  matéria  de  criação  ou  supressão  de  órgãos  somente  se  aplicam  aos
primeiros;  os  outros  podem  ser  criados  e  extintos  livremente  pela
Administração.
Além  disso,  as  normas  sobre competência  que  tenham  caráter
propriamente jurídico somente se aplicam aos primeiros.
Embora  a  competência  do
[/PAGINA 277]

[PAGINA 278]
Poder  Executivo  tenha  sido  reduzida  a
quase nada, em decorrência dos já citados dispositivos constitucionais, isso
não  impede  que  se  faça,  internamente,  subdivisão  dos  órgãos  criados  e
estruturados por lei, como também não impede a criação de órgãos como
comissões, conselhos e grupos de trabalho.
Só que, nessas hipóteses, aplicam-se os efeitos referidos por Alessi,
ou seja, a competência, com valor e conteúdo propriamente jurídicos, só
existe com relação aos órgãos criados e estruturados por lei; com relação
aos  demais,  a  competência  terá  valor  meramente  administrativo.  Em
consequência, somente se pode falar em incompetência propriamente dita
(como vício do ato administrativo), no caso em que haja sido infringida a
competência definida em lei.
Aplicam-se à competência as seguintes regras:
decorre  sempre  da  lei,  não  podendo  o  próprio  órgão
estabelecer, por si, as suas atribuições;
é inderrogável, seja pela vontade da Administração, seja por
acordo  com  terceiros;  isto  porque  a  competência  é  conferida
em benefício do interesse público;
pode ser objeto de delegação ou de avocação, desde que não
se  trate  de  competência  conferida  a  determinado  órgão  ou
agente, com exclusividade, pela lei.

Quanto  à  previsão  em  lei,  há  que  se  lembrar  a  possibilidade  de
omissão do legislador quanto à fixação da competência para a prática de
determinados atos. A rigor, não havendo lei, entende-se que competente é o
Chefe do Poder Executivo, já que ele é a autoridade máxima da organização
administrativa, concentrando em suas mãos a totalidade das competências
não outorgadas em caráter privativo a determinados órgãos. No entanto, a
Lei nº 9.784, de 29-1-99, que dispõe sobre o processo administrativo no
âmbito  da  Administração  Pública  Federal,  adotou  critério  diverso,
determinado, no artigo 17, que, inexistindo competência legal específica, o
processo administrativo deverá ser iniciado perante a autoridade de menor
grau hierárquico para decidir.
As  características  da  inderrogabilidade  e  da  possibilidade  de
delegação e avocação, já amplamente aceitas pela doutrina, constam hoje de
norma expressa do direito positivo. A Lei nº 9.784/99 determina, no artigo
11,  que  “a  competência  é  irrenunciável  e  se  exerce  pelos  órgãos
administrativos  a  que  foi  atribuída  como  própria,  salvo  os  casos  de
delegação e avocação legalmente admitidos”.
Embora o dispositivo dê a impressão de que a delegação somente é
possível quando a lei permita, na realidade, o poder de delegar é inerente à
organização hierárquica que caracteriza a Administração Pública, conforme
visto no item 3.4.3. A regra é a possibilidade de delegação; a exceção é a
impossibilidade, que só ocorre quando se trate de competência outorgada
com exclusividade a determinado órgão. Essa ideia está presente no artigo
12 da mesma lei, segundo o qual “um órgão administrativo e seu titular
poderão,  se  não  houver  impedimento  legal,  delegar  part
[/PAGINA 278]

[PAGINA 279]
e  de  sua
competência  a  outros  órgãos  ou  titulares,  ainda  que  estes  não  lhe  sejam
hierarquicamente  subordinados,  quando  for  conveniente,  em  razão  de
circunstâncias de índole técnica, social, econômica, jurídica ou territorial”.
Pelo  parágrafo  único,  o  dispositivo  é  aplicável  também  à  delegação  de
competência dos órgãos colegiados aos respectivos presidentes.
O artigo 13 da lei exclui a delegação para:

I –
II –
III –
1.
2.
3.
4.
a edição de atos de caráter normativo;
a  decisão  de  recursos  administrativos,  já  que  o  recurso
administrativo também é decorrência da hierarquia e há de
ser decidido por cada instância separadamente, sob pena de
perder  sentido;  se  a  autoridade  superior  pudesse  delegar  a
decisão  do  recurso,  estaria  praticamente  extinguindo  uma
instância recursal;
as  matérias  de  competência  exclusiva  do  órgão  ou
autoridade, pois, se assim não fosse, a delegação implicaria
infringência à lei que reservou a matéria à competência de
determinado órgão ou autoridade.
Também  a  possibilidade  de  avocação  existe  como  regra  geral
decorrente da hierarquia, desde que não se trate de competência exclusiva
do  subordinado.  No  entanto,  o  artigo  15  da  Lei  nº  9.784/99  restringiu  a
possibilidade de avocação, só a admitindo temporariamente e por motivos
relevantes devidamente justificados. A norma talvez se justifique porque,
para  o  subordinado,  cuja  competência  foi  avocada,  a  avocação  sempre
aparece como uma capitis dimunitio.
A distribuição de competência pode levar em conta vários critérios:
em  razão  da matéria,  a  competência  se  distribui  entre  os
Ministérios  (na  esfera  federal)  e  entre  as  Secretarias  (nos
âmbitos estadual e municipal);
em razão do território, distribui-se por zonas de atuação;
em  razão  do  grau hierárquico,  as  atribuições  são  conferidas
segundo  o  maior  ou  menor  grau  de  complexidade  e
responsabilidade;
em  razão  do tempo,  determinadas  atribuições  têm  que  ser
exercidas em períodos determinados, como ocorre quando a lei

5.
7.7.2
fixa prazo para a prática de certos atos; também pode ocorrer a
proibição de certos atos em períodos definidos pela lei, como
de nomear ou exonerar servidores em período eleitoral;
em  razão  do fracionamento,  a  competência  pode  ser
distribuída  por  órgãos  diversos,  quando  se  trata  de
procedimento  ou  de  atos complexos,  com  a  participação  de
vários órgãos ou agentes.
Objeto
Objeto ou conteúdo é o efeito jurídico imediato que o ato produz.
Sendo  o  ato  administrativo  espécie  do  gênero  ato  jurídico,  ele  só
existe quando produz efeito jurídico, ou seja, quando, em decorrência dele,
nasce,  extingue-se,  transforma-se  um  determinado  direito.  Esse  efeito
jurídico é o objeto ou conteúdo do ato.
Para identificar-se esse elemento, basta verificar o que o ato enuncia,
prescreve, dispõe.
Alguns  autores  distinguem conteúdo  e objeto.  É  o  caso  de  Régis
Fernandes de Olivei
[/PAGINA 279]

[PAGINA 280]
ra (1978:54) que, baseando-se na lição de Zanobini, diz
que o objeto é a coisa, a atividade, a relação de que o ato se ocupa e sobre a
qual vai recair o conteúdo do ato. Dá como exemplo a demissão do servidor
público,  em  que  o  objeto  é  a  relação  funcional  do  servidor  com  a
Administração e sobre a qual recai o conteúdo do ato, ou seja, a demissão.
Na desapropriação, o conteúdo do ato é a própria desapropriação e o objeto
é o imóvel sobre o qual recai.
O  importante,  no  entanto,  é  deixar  claro  que,  para  o  ato
administrativo, o que interessa é considerar o segundo aspecto, ou seja, a
produção  de  efeitos  jurídicos.  Quando  se  parte  da  ideia  de  que  o  ato
administrativo é espécie do gênero ato jurídico e quando se fala, em relação
a este, de objeto como um dos seus elementos integrantes, nada impede,
antes  é  aconselhável,  que  se  utilize  o  mesmo  vocábulo  no  direito
administrativo.

7.7.3
1.
2.
Como no direito privado, o objeto deve ser lícito (conforme à lei),
possível  (realizável  no  mundo  dos  fatos  e  do  direito), certo  (definido
quanto  ao  destinatário,  aos  efeitos,  ao  tempo  e  ao  lugar),  e moral  (em
consonância  com  os  padrões  comuns  de  comportamento,  aceitos  como
corretos, justos, éticos).
Também à semelhança do negócio jurídico de direito privado, o objeto
do ato administrativo pode ser natural ou acidental. Objeto natural é o
efeito jurídico que o ato produz, sem necessidade de expressa menção; ele
decorre  da  própria  natureza  do  ato,  tal  como  definido  na  lei.  Objeto
acidental é o efeito jurídico que o ato produz em decorrência de cláusulas
acessórias  apostas  ao  ato  pelo  sujeito  que  o  pratica;  ele  traz  alguma
alteração no objeto natural; compreende o termo, o modo ou encargo e a
condição.
Pelo termo, indica-se o dia em que inicia ou termina a eficácia do ato.
O modo é um ônus imposto ao destinatário do ato.
A condição é a cláusula que subordina o efeito do ato a evento futuro
e incerto; pode ser suspensiva, quando suspende o início da eficácia do ato,
e resolutiva, quando, verificada, faz cessar a produção de efeitos jurídicos
do ato.
Forma
Encontram-se na doutrina duas concepções da forma como elemento
do ato administrativo:
uma  concepção restrita,  que  considera  forma  como  a
exteriorização do ato, ou seja, o modo pelo qual a declaração
se exterioriza; nesse sentido, fala-se que o ato pode ter a forma
escrita ou verbal, de decreto, portaria, resolução etc.;
uma concepção ampla, que inclui no conceito de forma, não só
a exteriorização do ato, mas também todas as formalidades que
devem  ser  observadas  durante  o  processo  de  formação  da

vontade da Administração, e até os requisitos concernentes à
publicidade do ato.
Partindo-se  da  ideia  de elemento  do  ato  administrativo  como
condição  de existência  e  de validade  do  ato,  não  há  dúvida  de  que  a
inobservância das formalidades que precedem o ato e o sucedem, desde que
estabelecidas  em  le
[/PAGINA 280]

[PAGINA 281]
i,  determinam  a  sua  invalidade.  É  verdade  que,  na
concepção  restrita  de forma,  considera-se  cada  ato  isoladamente;  e,  na
concepção ampla, considera-se o ato dentro de um procedimento. Neste
último,  existe,  na  realidade,  uma  sucessão  de  atos  administrativos
preparatórios da decisão final; cada ato deve ser analisado separadamente
em seus cinco elementos: sujeito, objeto, forma, motivo e finalidade.
Ocorre que tanto a inobservância da forma como a do procedimento
produzem o mesmo resultado, ou seja, a ilicitude do ato. Por exemplo, se a
lei exige a forma escrita e o ato é praticado verbalmente, ele será nulo; se a
lei exige processo disciplinar para demissão de um funcionário, a falta ou o
vício naquele procedimento invalida a demissão, ainda que esta estivesse
correta, quando isoladamente considerada.
Não  há  dúvida,  pois,  que  a  observância  das  formalidades  constitui
requisito de validade do ato administrativo, de modo que o procedimento
administrativo integra o conceito de forma.
No direito administrativo, o aspecto formal do ato é de muito maior
relevância  do  que  no  direito  privado,  já  que  a  obediência  à  forma  (no
sentido  estrito)  e  ao  procedimento  constitui garantia  jurídica  para  o
administrado e para a própria Administração; é pelo respeito à forma que se
possibilita o controle do ato administrativo, quer pelos seus destinatários,
quer pela própria Administração, quer pelos demais Poderes do Estado.
A obediência à forma não significa, no entanto, que a Administração
esteja sujeita a formas rígidas e sacramentais; o que se exige, a rigor, é que
seja adotada, como regra, a forma escrita, para que tudo fique documentado
e  passível  de  verificação  a  todo  momento;  a  não  ser  que  a  lei  preveja

expressamente determinada forma (como decreto, resolução, portaria etc.),
a  Administração  pode  praticar  o  ato  pela  forma  que  lhe  parecer  mais
adequada.  Normalmente,  as  formas  mais  rigorosas  são  exigidas  quando
estejam  em  jogo  direitos  dos  administrados,  como  ocorre  nos  concursos
públicos, na licitação, no processo disciplinar.
Na  Lei  nº  9.784/99  (Lei  do  Processo  Administrativo  na  esfera
federal), o artigo 22 consagra praticamente, como regra, o informalismo do
ato administrativo, ao determinar que “os atos do processo administrativo
não dependem de forma determinada senão quando a lei expressamente a
exigir”. Apenas exige, no § 1º, que os atos sejam produzidos “por escrito,
em  vernáculo,  com  a  data  e  o  local  de  sua  realização  e  a  assinatura  da
autoridade responsável”. Além disso, o reconhecimento de firma somente
será exigido quando houver dúvida de autenticidade (§ 2º) e a autenticação
de documentos exigidos em cópia poderá ser feita pelo órgão administrativo
(§ 3º).
O Decreto nº 9.094, de 17-7-17, aplicável à esfera federal, reafirma a
dispensa  do  reconhecimento  de  firma  e  da  autenticação  em  documentos
produzidos no País. Além disso, no
[/PAGINA 281]

[PAGINA 282]
artigo 1º, inclui entre as diretrizes nas
relações entre si e com os usuários dos serviços públicos a “eliminação de
formalidades e exigências cujo custo econômico ou social seja superior ao
risco envolvido” (art. 1º, V).
A  Lei  nº  13.726,  de  8-10-18,  racionaliza  atos  e  procedimentos
administrativos dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e
dos Municípios e institui o Selo de Desburocratização e Simplificação. Na
realidade,  a  lei  fere  a  autonomia  de  Estados  e  Municípios  para
estabelecerem normas sobre seus procedimentos administrativos.
No  artigo  3º,  a  Lei  dispensa  o  cidadão,  nas  relações  dos  órgãos  e
entidades dos Poderes de todas as esferas de governo, da apresentação de
várias exigências, como reconhecimento de firma, autenticação de cópia de
documento,  juntada  de  documento  pessoal  do  usuário,  certidão  de
nascimento,  título  de  eleitor,  autorização  com  firma  reconhecida  para

viagem de menor, se os pais estiverem presentes no embarque. O artigo 6º
estabelece que “ressalvados os casos que impliquem imposição de deveres,
ônus,  sanções  ou  restrições  ao  exercício  de  direitos  e  atividades,  a
comunicação  entre  o  Poder  Público  e  o  cidadão  poderá  ser  feita  por
qualquer meio, inclusive comunicação verbal, direta ou telefônica, e correio
eletrônico, devendo a circunstância ser registrada quando necessário”.
Pelo  artigo  7º  fica  instituído  o  Selo  de  Desburocratização  e
Simplificação, “destinado a reconhecer e a estimular projetos, programas e
práticas  que  simplifiquem  o  funcionamento  da  administração  pública  e
melhorem  o  atendimento  aos  usuários  dos  serviços  públicos”.  Os  órgãos
que  receberem  o  Selo  serão  inscritos  em  Cadastro  Nacional  de
Desburocratização (art. 9º).
Excepcionalmente, admitem-se ordens verbais, gestos, apitos, sinais
luminosos;  lembrem-se  as  hipóteses  do  superior  dando  ordens  ao  seu
subordinado  ou  do  policial  dirigindo  o  trânsito.  Há,  ainda,  casos
excepcionais de cartazes e placas expressarem a vontade da Administração,
como  os  que  proíbem  estacionar  nas  ruas,  vedam  acesso  de  pessoas  a
determinados locais, proíbem fumar. Em todas essas hipóteses, tem que se
tratar de gestos ou sinais convencionais, que todos possam compreender. A
Lei nº 13.726/18 determina, no artigo 6º, que, “ressalvados os casos que
impliquem imposição de deveres, ônus, sanções ou restrições ao exercício
de direitos e atividades, a comunicação entre o Poder Público e o cidadão
poderá ser feita por qualquer meio, inclusive comunicação verbal, direta ou
telefônica,  e  correio  eletrônico,  devendo  a  circunstância  ser  registrada
quando  necessário”.  Até  mesmo  o silêncio  pode  significar  forma  de
manifestação da vontade, quando a lei assim o prevê; normalmente ocorre
quando  a  lei  fixa  um  prazo,  findo  o  qual  o  silêncio  da  Administração
significa concordância ou discordância.
Integra o conceito de forma a moti
[/PAGINA 282]

[PAGINA 283]
vação do ato administrativo, ou
seja, a exposição dos fatos e do direito que serviram de fundamento para a
prática do ato; a sua ausência impede a verificação de legitimidade do ato.

7.7.4
Finalmente,  ainda  quanto  à  forma,  pode-se  aplicar  ao  ato
administrativo a classificação das formas em essenciais e não essenciais,
consoante  afetem  ou  não  a  existência  e  a  validade  do  ato;  no  entanto,  a
distinção  tem  sido  repelida,  por  não  existirem  critérios  seguros  para
distinguir umas e outras; às vezes, decorre da própria lei essa distinção, tal
como se verifica no processo disciplinar, em que a ampla defesa é essencial,
sob pena de nulidade da punição; também o edital, na concorrência, ou o
decreto,  na  expropriação.  A  ausência  dessas  formalidades  invalida
irremediavelmente  todo  o  procedimento  e  o  ato  final  objetivado  pela
Administração, sem possibilidade de convalidação.
Em  outras  hipóteses,  em  que  a  decisão  administrativa  não  afeta
direitos  individuais,  mas  é  imposta  apenas  para  ordenamento  interno  ou
para facilitar o andamento do serviço, a forma não é essencial; por exemplo,
a lei estabelece requisitos para que o administrado exerça o seu direito de
petição, mas a sua inobservância nem sempre tem o condão de impedir o
seu recebimento pela Administração, já que esta tem, de ofício, o dever de
observar  a  lei  e  de  exercer  a  tutela  sobre  os  próprios  atos;  assim,  nada
impede que conheça do pedido se verificar que assiste razão ao requerente.
É só o exame de cada caso concreto que permite concluir se a forma é
ou  não  essencial;  terá  essa  qualidade  necessariamente  quando  for
estabelecida como garantia de respeito aos direitos individuais.
Finalidade
Finalidade é o resultado que a Administração quer alcançar com a
prática do ato.
Enquanto  o objeto  é  o  efeito  jurídico imediato  que  o  ato  produz
(aquisição, transformação ou extinção de direitos), a finalidade é o efeito
mediato.
Distingue-se  do motivo,  porque  este  antecede  a  prática  do  ato,
correspondendo aos fatos, às circunstâncias, que levam a Administração a

1.
2.
praticar o ato. Já a finalidade sucede à prática do ato, porque corresponde a
algo que a Administração quer alcançar com a sua edição.
Tanto motivo  como finalidade  contribuem  para  a  formação  da
vontade da Administração: diante de certa situação de fato ou de direito
(motivo), a autoridade pratica certo ato (objeto) para alcançar determinado
resultado (finalidade).
Pode-se falar em fim ou finalidade em dois sentidos diferentes:
em sentido amplo, a finalidade corresponde à consecução de
um resultado de interesse público; nesse sentido, se diz que o
ato administrativo tem que ter finalidade pública;
em sentido restrito, finalidade é o resultado específico que cada
ato deve produzir, conforme definido na lei; nesse sentido, se
diz  que  a  finalidade  do  ato  administrativo  é  sempre  a  que
decorre explícita ou implicitamente da lei.
É o legis
[/PAGINA 283]

[PAGINA 284]
lador que define a finalidade que o ato deve alcançar, não
havendo liberdade de opção para a autoridade administrativa; se a lei coloca
a demissão entre os atos punitivos, não pode ela ser utilizada com outra
finalidade que não a de punição; se a lei permite a remoção ex officio do
funcionário  para  atender  a  necessidade  do  serviço  público,  não  pode  ser
utilizada para finalidade diversa, como a de punição.
Seja  infringida  a  finalidade  legal  do  ato  (em  sentido  estrito),  seja
desatendido o seu fim de interesse público (sentido amplo), o ato será ilegal,
por desvio  de  poder.  Tanto  ocorre  esse  vício  quando  a  Administração
remove  o  funcionário  a  título  de  punição,  como  no  caso  em  que  ela
desapropria um imóvel para perseguir o seu proprietário, inimigo político.
No primeiro caso, o ato foi praticado com finalidade diversa da prevista na
lei; no segundo, fugiu ao interesse público e foi praticado para atender ao
fim de interesse particular da autoridade.

7.7.5Motivo
Motivo é o pressuposto de fato e de direito que serve de fundamento
ao ato administrativo.
Pressuposto de direito é o dispositivo legal em que se baseia o ato.
Pressuposto de  fato,  como  o  próprio  nome  indica,  corresponde  ao
conjunto  de  circunstâncias,  de  acontecimentos,  de  situações  que  levam  a
Administração a praticar o ato.
No  ato  de  punição  do  funcionário,  o  motivo  é  a infração  que  ele
praticou;  no  tombamento,  é  o  valor  cultural  do  bem;  na  licença  para
construir,  é  o  conjunto  de  requisitos  comprovados  pelo  proprietário;  na
exoneração do funcionário estável, é o pedido por ele formulado.
A ausência de motivo ou a indicação de motivo falso invalidam o ato
administrativo.
Não  se  confundem motivo  e motivação  do  ato.  Motivação  é  a
exposição dos motivos, ou seja, é a demonstração, por escrito, de que os
pressupostos de fato realmente existiram. Para punir, a Administração deve
demonstrar a prática da infração. A motivação diz respeito às formalidades
do ato, que integram o próprio ato, vindo sob a forma de “consideranda”;
outras vezes, está contida em parecer, laudo, relatório, emitido pelo próprio
órgão expedidor do ato ou por outro órgão, técnico ou jurídico, hipótese em
que o ato faz remissão a esses atos precedentes. O importante é que o ato
possa ter a sua legalidade comprovada.
Discute-se  se  a  motivação  é  ou  não  obrigatória.  Para  alguns,  ela  é
obrigatória  quando  se  trata  de  ato vinculado,  pois,  nesse  caso,  a
Administração deve demonstrar que o ato está em conformidade com os
motivos indicados na lei; para outros, ela somente é obrigatória no caso dos
atos discricionários, porque nestes é que se faz mais necessária a motivação,
pois, sem ela, não se teria meios de conhecer e controlar a legitimidade dos
motivos que levaram a Administração a praticar o ato.
Entendemos que a motivação é, em regra, necessária, seja para os atos
vinculados,  seja  para  os  atos  discricionários
[/PAGINA 284]

[PAGINA 285]
,  pois  constitui  garantia  de

legalidade,  que  tanto  diz  respeito  ao  interessado  como  à  própria
Administração Pública; a motivação é que permite a verificação, a qualquer
momento, da legalidade do ato, até mesmo pelos demais Poderes do Estado.
Note-se  que  o  artigo  111  da  Constituição  Paulista  de  1989  inclui  a
motivação entre os princípios da Administração Pública; do mesmo modo,
o artigo 2º, parágrafo único, VII, da Lei nº 9.784, de 29-1-99, que disciplina
o processo administrativo federal, prevê a observância desse princípio, e o
artigo 50 indica as hipóteses em que a motivação é obrigatória.
A Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro (Decreto-lei nº
4.657,  de  4-9-42),  com  a  introdução  de  novos  dispositivos  pela  Lei  nº
13.655, de 25-4-18, trouxe novas exigências quanto à motivação, conforme
ressaltado no capítulo 3, item 3.4.13, desta obra. O maior rigor quanto à
motivação  dirige-se  não  somente  à  Administração  Pública,  mas  também
especificamente aos órgãos de controle.
Ainda  relacionada  com  o motivo,  há  a teoria  dos  motivos
determinantes, em consonância com a qual a validade do ato se vincula
aos  motivos  indicados  como  seu  fundamento,  de  tal  modo  que,  se
inexistentes ou falsos, implicam a sua nulidade. Por outras palavras, quando
a Administração motiva o ato, mesmo que a lei não exija a motivação, ele
só será válido se os motivos forem verdadeiros.
Tomando-se como exemplo a exoneração ad nutum, para a qual a lei
não define o motivo, se a Administração praticar esse ato alegando que o
fez  por  falta  de  verba  e  depois  nomear  outro  funcionário  para  a  mesma
vaga, o ato será nulo por vício quanto ao motivo.
Também é o caso da revogação de um ato de permissão de uso, sob
alegação de que a mesma se tornou incompatível com a destinação do bem
público objeto de permissão; se a Administração, a seguir, permitir o uso do
mesmo bem a terceira pessoa, ficará demonstrado que o ato de revogação
foi ilegal por vício quanto ao motivo.

7.8
7.8.1
DISCRICIONARIEDADE E VINCULAÇÃO
Conceito
Para  o  desempenho  de  suas  funções  no  organismo  Estatal,  a
Administração  Pública  dispõe  de  poderes  que  lhe  asseguram  posição  de
supremacia sobre o particular e sem os quais ela não conseguiria atingir os
seus fins. Mas esses poderes, no Estado de Direito, entre cujos postulados
básicos  se  encontra  o  princípio  da  legalidade,  são  limitados  pela  lei,  de
forma  a  impedir  os  abusos  e  as  arbitrariedades  a  que  as  autoridades
poderiam ser levadas.
Isto significa que os poderes que exerce o administrador público são
regrados pelo sistema jurídico vigente. Não pode a autoridade ultrapassar
os limites que a lei traça à sua atividade, sob pena de ilegalidade.
No entanto, esse regramento pode atingir os vários aspectos de uma
atividade determinada; neste caso se diz que o poder da Administração é
vinculado, porque a lei não deixou opções; ela estabelece que, diante de
determinad
[/PAGINA 285]

[PAGINA 286]
os requisitos, a Administração deve agir de tal ou qual forma.
Por isso mesmo se diz que, diante de um poder vinculado, o particular tem
um direito subjetivo de exigir da autoridade a edição de determinado ato,
sob pena de, não o fazendo, sujeitar-se à correção judicial.
Em outras hipóteses, o regramento não atinge todos os aspectos da
atuação administrativa; a lei deixa certa margem de liberdade de decisão
diante do caso concreto, de tal modo que a autoridade poderá optar por uma
dentre  várias  soluções  possíveis,  todas  válidas  perante  o  direito.  Nesses
casos, o poder da Administração é discricionário, porque a adoção de uma
ou outra solução é feita segundo critérios de oportunidade, conveniência,
justiça,  equidade,  próprios  da  autoridade,  porque  não  definidos  pelo
legislador. Mesmo aí, entretanto, o poder de ação administrativa, embora
discricionário,  não  é  totalmente  livre,  porque,  sob  alguns  aspectos,  em

7.8.2
especial a competência, a forma e a finalidade, a lei impõe limitações. Daí
por que se diz que a discricionariedade implica liberdade de atuação nos
limites traçados pela lei; se a Administração ultrapassa esses limites, a sua
decisão passa a ser arbitrária, ou seja, contrária à lei.
Pode-se,  pois,  concluir  que  a  atuação  da  Administração  Pública  no
exercício  da  função  administrativa  é  vinculada  quando  a  lei  estabelece  a
única solução possível diante de determinada situação de fato; ela fixa todos
os requisitos, cuja existência a Administração deve limitar-se a constatar,
sem qualquer margem de apreciação subjetiva.
E a atuação é discricionária quando a Administração, diante do caso
concreto,  tem  a  possibilidade  de  apreciá-lo  segundo  critérios  de
oportunidade e conveniência e escolher uma dentre duas ou mais soluções,
todas válidas para o direito (ver Di Pietro, 2001b).
Justificação
Para justificar a existência da discricionariedade, os autores apelam
para um critério jurídico e um prático.
Sob  o  ponto  de  vista  jurídico,  utiliza-se  a  teoria  da  formação  do
Direito por degraus, de Kelsen: considerando-se os vários graus pelos quais
se  expressa  o  Direito,  a  cada  ato  acrescenta-se  um  elemento  novo  não
previsto no anterior; esse acréscimo se faz com o uso da discricionariedade;
esta existe para tornar possível esse acréscimo.
Se  formos  considerar  a  situação  vigente  no  direito  brasileiro,
constataremos que, a partir da norma de grau superior – a Constituição –,
outras vão sendo editadas, como leis e regulamentos, até chegar-se ao ato
final  de  aplicação  ao  caso  concreto.  Em  cada  um  desses  degraus,
acrescenta-se um elemento inovador, sem o qual a norma superior não teria
condições de ser aplicada.
Sob o ponto de vista prático, a discricionariedade justifica-se, quer
para evitar  o  automatismo  que  ocorreria  fatalmente  se  os  agentes
administrativos  não  tivessem  senão  que  aplicar  rigorosamente  as  normas

7.8.3
a)
b)
c)
preestabelecidas, quer
[/PAGINA 286]

[PAGINA 287]
para suprir a impossibilidade em que se encontra o
legislador de prever todas as situações possíveis que o administrador terá
que enfrentar, isto sem falar que a discricionariedade é indispensável para
permitir o poder de iniciativa da Administração, necessário para atender às
infinitas,  complexas  e  sempre  crescentes  necessidades  coletivas.  A
dinâmica do interesse público exige flexibilidade de atuação, com a qual
pode  revelar-se  incompatível  o  moroso  procedimento  de  elaboração  das
leis.
Âmbito de aplicação da discricionariedade
A  fonte  da  discricionariedade  é  a  própria  lei;  aquela  só  existe  nos
espaços  deixados  por  esta.  Nesses  espaços,  a  atuação  livre  da
Administração é previamente legitimada pelo legislador. Normalmente essa
discricionariedade existe:
quando a lei expressamente a confere à Administração, como
ocorre no caso da norma que permite a remoção ex officio do
funcionário,  a  critério  da  Administração,  para  atender  à
conveniência do serviço;
quando a lei é omissa, porque não lhe é possível prever todas as
situações  supervenientes  ao  momento  de  sua  promulgação,
hipótese  em  que  a  autoridade  deverá  decidir  de  acordo  com
princípios extraídos do ordenamento jurídico;
quando  a  lei  prevê  determinada  competência,  mas  não
estabelece  a  conduta  a  ser  adotada;  exemplos  dessa  hipótese
encontram-se  em  matéria  de  poder  de  polícia,  em  que  é
impossível  à  lei  traçar  todas  as  condutas  possíveis  diante  de
lesão ou ameaça de lesão à vida, à segurança pública, à saúde.
É amplo o âmbito de atuação discricionária da Administração Pública.
Só que a discricionariedade nunca é total, já que alguns aspectos são sempre

vinculados à lei.
Cumpre,   pois,   analisar   onde   é   possível   localizar-se   a
discricionariedade.
Um  primeiro  aspecto  ao  qual  concerne  a  discricionariedade  é  o
concernente  ao momento  da  prática  do  ato.  Se  a  lei  nada  estabelece  a
respeito, a Administração escolhe o momento que lhe pareça mais adequado
para atingir a consecução de determinado fim. Dificilmente o legislador tem
condições de fixar um momento preciso para a prática do ato. O que ele
normalmente faz é estabelecer um prazo para que a Administração adote
determinadas  decisões,  com  ou  sem  sanções  para  o  caso  de  seu
descumprimento;  às  vezes,  a  lei  estabelece  que  o  vencimento  do  prazo
implica consequência determinada, como ocorre com o prazo de 15 dias
para  que  o  Executivo  vete  ou  sancione  projeto  de  lei  aprovado  pelo
Legislativo: vencido o prazo, o silêncio  do  Executivo  implica  sanção  do
projeto (art. 66, § 3º, da Constituição). Nessas hipóteses, há uma limitação
quanto  ao  momento  da  prática  do  ato,  mas  ainda  assim  persiste  a
discricionariedade,  porque,  dentro  do  tempo  delimitado,  a  autoridade
escolhe o que lhe parece mais conveniente.
A discricionariedade ainda pode dizer respeito a uma escolha entre o
agir e o não agir; s
[/PAGINA 287]

[PAGINA 288]
e, diante de certa situação, a Administração está obrigada
a  adotar  determinada  providência,  a  sua  atuação  é  vinculada;  se  ela  tem
possibilidade de escolher entre atuar ou não, existe discricionariedade. Sirva
de exemplo o caso de ocorrência de ilícito administrativo: a Administração
é obrigada a apurá-lo e a punir os infratores, sob pena de condescendência
criminosa  (art.  320  do  Código  Penal).  Em  outro  caso:  realizada  uma
licitação, a Administração pode ter de optar entre a celebração do contrato
ou  a  revogação  da  licitação,  segundo  razões  de  interesse  público
devidamente demonstradas.
A  discricionariedade  ou  vinculação  pode  ainda  referir-se  aos
elementos  do  ato  administrativo:  sujeito,  objeto,  forma,  motivo  e
finalidade.

Com relação ao sujeito, o ato é sempre vinculado; só pode praticá-lo
aquele a quem a lei conferiu competência.
No  que  diz  respeito  à finalidade, também existe vinculação  e  não
discricionariedade, se bem que a matéria mereça ser analisada com cuidado.
Foi visto que em dois sentidos se pode considerar a finalidade do ato: em
sentido  amplo,  ela  corresponde  sempre  ao  interesse  público;  em  sentido
restrito,  corresponde  ao  resultado  específico  que  decorre,  explícita  ou
implicitamente da lei, para cada ato administrativo.
No  primeiro  sentido,  pode-se  dizer  que  a  finalidade  seria
discricionária, porque a lei se refere a ela usando noções vagas e imprecisas,
como  ordem  pública,  moral,  segurança,  bem-estar.  Quando  a  lei  não
estabelece  critérios  objetivos  que  permitam  inferir  quando  tais  fins  são
alcançados,  haverá  discricionariedade  administrativa.  Por  exemplo:  a
autorização para fazer reunião em praça pública será outorgada segundo a
autoridade  competente  entenda  que  ela  possa  ou  não  ofender  a  ordem
pública.
No segundo sentido, a finalidade é sempre vinculada; para cada ato
administrativo previsto na lei, há uma finalidade específica que não pode
ser contrariada. Por exemplo: a finalidade do ato de demissão é sempre a de
punir o infrator, de modo que se for praticado, por exemplo, para atender à
conveniência do serviço será ilegal; a remoção ex officio do funcionário só
pode dar-se para atender à conveniência do serviço, de modo que, se for
feita para punir, será ilegal.
Com relação à forma, os atos são em geral vinculados porque a lei
previamente a define, estabelecendo, por exemplo, que serão expressos por
meio de decreto, de resolução, de portaria etc. Eventualmente, a lei prevê
mais de uma forma possível para praticar o mesmo ato: o contrato pode ser
celebrado, em determinadas hipóteses, por meio de ordem de serviço, nota
de  empenho,  carta  de  autorização;  a  ciência  de  determinado  ato  ao
interessado pode, quando a lei permita, ser dada por meio de publicação ou

1.
2.
de notificação direta. Nesses casos, existe discricionariedade com relação à
forma.
Porém, onde mais comumente se localiza a discricionariedade é no
[/PAGINA 288]

[PAGINA 289]
motivo e no conteúdo do ato.
Considerando o motivo como o pressuposto de fato que antecede a
prática do ato, ele pode ser vinculado ou discricionário.
Será vinculado quando a lei, ao descrevê-lo, utilizar noções precisas,
vocábulos unissignificativos, conceitos matemáticos, que não dão margem a
qualquer  apreciação  subjetiva.  Exemplo:  terá  direito  à  aposentadoria  o
funcionário que completar 35 anos de serviço público ou 70 anos de idade;
fará jus à licença-prêmio o funcionário que completar 5 anos de serviço,
sem punições e sem ultrapassar número certo de faltas justificadas.
O motivo será discricionário quando:
a  lei  não  o  definir,  deixando-o  ao  inteiro  critério  da
Administração;  é  o  que  ocorre  na  exoneração ex  officio  do
funcionário nomeado para cargo de provimento em comissão
(exoneração ad nutum); não há qualquer motivo previsto na lei
para justificar a prática do ato;
a  lei  define  o  motivo  utilizando  noções  vagas,  vocábulos
plurissignificativos,   os   chamados conceitos   jurídicos
indeterminados, que deixam à Administração a possibilidade
de apreciação segundo critérios de oportunidade e conveniência
administrativa;  é  o  que  ocorre  quando  a  lei  manda  punir  o
servidor que praticar “falta grave” ou “procedimento irregular”,
sem  definir  em  que  consistem;  ou  quando  a  lei  prevê  o
tombamento  de  bem  que  tenha  valor  artístico  ou  cultural,
também  sem  estabelecer  critérios  objetivos  que  permitam  o
enquadramento do bem nesses conceitos.

No que diz respeito aos conceitos jurídicos indeterminados, ainda há
muita  polêmica,  podendo-se  falar  de  duas  grandes  correntes:  a  dos  que
entendem  que  eles  não  conferem  discricionariedade  à  Administração,
porque,  diante  deles,  a  Administração  tem  que  fazer  um  trabalho  de
interpretação  que  leve  à  única  solução  válida  possível;  e  a  dos  que
entendem  que  eles  podem  conferir  discricionariedade  à  Administração,
desde que se trate de conceitos de valor, que impliquem a possibilidade de
apreciação  do  interesse  público,  em  cada  caso  concreto,  afastada  a
discricionariedade diante de certos conceitos de experiência ou de conceitos
técnicos, que não admitem soluções alternativas.
Esta segunda corrente é a que tem mais aceitação no direito brasileiro.
No entanto, a grande dificuldade está em definir aprioristicamente todas as
hipóteses em que o uso de conceitos indeterminados implica a existência de
discricionariedade para a Administração. É só pelo exame da lei, em cada
caso, que podem ser extraídas as conclusões.
Em  determinadas  hipóteses,  não  há  dúvida:  a  lei  usa conceitos
técnicos que dependem de manifestação de órgão técnico, não cabendo à
Administração  mais  do  que  uma  solução  juridicamente  válida.  Assim,
quando a lei assegura o direito à aposentadoria por invalidez, a decisão da
Administração  fica  vinculada  a  laudo  técnico,  fornecido  pelo  órgão
especializado  competente,  que  conc
[/PAGINA 289]

[PAGINA 290]
luirá  sobre  a  invalidez  ou  não  para  o
trabalho; não resta qualquer margem de discricionariedade administrativa.
Existem  também  os  chamados conceitos  de  experiência  ou
empíricos,  em  que  a  discricionariedade  fica  afastada,  porque  existem
critérios objetivos, práticos, extraídos da experiência comum, que permitem
concluir  qual  a  única  solução  possível.  Quando  a  lei  usa  esse  tipo  de
expressão é porque quer que ela seja empregada no seu sentido usual. É o
caso  de  expressões  como caso  fortuito  ou força  maior,  jogos  de  azar,
premeditação, bons antecedentes.
Já nos casos de conceitos de valor, como os de moralidade, interesse
público, utilidade pública etc. a discricionariedade pode existir, embora não

7.8.4
signifique liberdade total, isenta de qualquer limite. Muitas vezes, a matéria
de fato permite tornar determinado um conceito que na lei aparece como
indeterminado. É o caso, por exemplo, da expressão notório saber jurídico;
ela  é  indeterminada  quando  aparece  na  lei,  porém  pode  tornar-se
determinada  pelo  exame  do  currículo  da  pessoa  a  que  se  atribui  essa
qualidade.
Com relação ao objeto ou conteúdo, o ato será vinculado quando a lei
estabelecer apenas um objeto como possível para atingir determinado fim;
por exemplo, quando a lei prevê uma única penalidade possível para punir
uma infração. E será discricionário quando houver vários objetos possíveis
para atingir o mesmo fim, sendo todos eles válidos perante o direito; é o que
ocorre quando a lei diz que, para a mesma infração, a Administração pode
punir o funcionário com as penas de suspensão ou de multa.
Legalidade e mérito do ato administrativo
A partir da ideia de que certos elementos do ato administrativo são
sempre vinculados (a competência e a finalidade, em sentido estrito), pode-
se afirmar que não existe ato administrativo inteiramente discricionário. No
ato  vinculado,  todos  os  elementos  vêm  definidos  na  lei;  no  ato
discricionário,  alguns  elementos  vêm  definidos  na  lei,  com  precisão,  e
outros  são  deixados  à  decisão  da  Administração,  com  maior  ou  menor
liberdade de apreciação da oportunidade e conveniência.
Por isso se diz que o ato vinculado é analisado apenas sob o aspecto
da legalidade e que o ato discricionário deve ser analisado sob o aspecto da
legalidade e do mérito: o primeiro diz respeito à conformidade do ato com
a  lei  e  o  segundo  diz  respeito  à  oportunidade  e  conveniência  diante  do
interesse público a atingir.
Nem todos os autores brasileiros falam em mérito para designar os
aspectos discricionários do ato. Os que o fazem foram influenciados pela
doutrina italiana. É o caso de Seabra Fagundes (1984:131) que, expressando
de forma adequada o sentido em que o vocábulo é utilizado, diz que “o

mérito se relaciona com a intimidade do ato administrativo, concerne ao seu
valor intrínseco, à sua valorização sob critérios comparativos. Ao ângulo do
merecimento, não se diz que o ato é ileg
[/PAGINA 290]

[PAGINA 291]
al ou legal, senão que é ou não é o
que devia ser, que é bom ou mau, que é pior ou melhor do que outro. E por
isto  é  que  os  administrativistas  o  conceituam,  uniformemente,  como  o
aspecto  do  ato  administrativo,  relativo  à  conveniência,  à  oportunidade,  à
utilidade intrínseca do ato, à sua justiça, à finalidade, aos princípios da boa
gestão, à obtenção dos desígnios genéricos e específicos, inspiradores da
atividade estatal”.
Resumidamente,  afirma-se  que  o  mérito  é  o  aspecto  do  ato
administrativo relativo à conveniência e oportunidade; só existe nos atos
discricionários. Seria um aspecto do ato administrativo cuja apreciação é
reservada à competência da Administração Pública. Daí a afirmação de que
o Judiciário não pode examinar o mérito dos atos administrativos.
Trata-se de vocábulo consagrado no Direito brasileiro e que, durante
muito tempo, tem servido de palavra mágica que detém o controle do Poder
Judiciário sobre os atos da Administração. Sempre se relacionou o mérito
com a discricionariedade administrativa, pois aquele só existe onde esta está
presente.
Mais  recentemente,  após  a  Constituição  de  1988,  a  doutrina  e  a
jurisprudência  têm  se  insurgido  contra  a  ideia  de  insindicabilidade  do
mérito pelo Poder Judiciário. E, na realidade, houve considerável evolução
no  controle  judicial  sobre  os  atos  administrativos,  com  grandes  avanços
sobre o exame do chamado mérito. O exame dos fatos (motivos do ato), a
sua valoração, a sua razoabilidade e proporcionalidade em relação aos fins,
a  sua  moralidade,  eram  vistos  como  matéria  de  mérito,  insuscetíveis  de
controle  judicial.  Se  o  juiz  se  deparasse  com  um  conceito  jurídico
indeterminado na lei, como interesse público, utilidade pública, urgência,
notório saber, moralidade, ele se eximia do dever de apreciar tais aspectos,
sob a alegação de que se tratava de matéria de mérito.

Com o passar dos tempos, inúmeras teorias foram sendo elaboradas
para  justificar  a  extensão  do  controle  judicial  sobre  aspectos  antes
considerados como abrangidos pelo conceito de mérito. A teoria do desvio
de poder permitiu o exame da finalidade do ato, inclusive sob o aspecto do
atendimento  do  interesse  público;  a  teoria  dos  motivos  determinantes
permitiu  o  exame  dos  fatos  ou  motivos  que  levaram  à  prática  do  ato;  a
teoria  dos  conceitos  jurídicos  indeterminados  e  a  sua  aceitação  como
conceitos  jurídicos  permitiu  que  o  Judiciário  passasse  a  examiná-los  e  a
entrar em aspectos que também eram considerados de mérito; a chamada
constitucionalização dos princípios
1
 da Administração também veio limitar
a discricionariedade administrativa e possibilitar a ampliação do controle
judicial sobre os atos discricionários.
Com  a  constitucionalização  dos  princípios,  especialmente  no  artigo
37, caput, da Constituição e em outros dispositivos esparsos, sem falar nos
que  são  considerados  implícitos  (como  os  da  segu
[/PAGINA 291]

[PAGINA 292]
rança  jurídica,
razoabilidade,  motivação),  o  conceito  de  legalidade  adquiriu  um  novo
sentido, mais amplo, que abrange não só os atos normativos, como também
os  princípios  e  valores  previstos  implícita  ou  explicitamente  na
Constituição. Hoje fala-se em legalidade em sentido restrito (para abranger
as  matérias  que  exigem  lei,  como  ato  legislativo  propriamente  dito)  e
legalidade em sentido amplo. Nos dois sentidos, a legalidade limita a ação
da  Administração  Pública.  A  ampliação  da  legalidade  trouxe  como
consequência  a  redução  da  discricionariedade  e  a  ampliação  do  controle
judicial  sobre  aspectos  que  antes  eram  considerados  como  mérito.  Por
outras palavras, o que ocorreu foi uma sensível redução do mérito do ato
administrativo,  porque  aspectos  que  eram  considerados  como  mérito,
insuscetíveis de controle judicial, passaram a ser vistos como de legalidade,
em sentido amplo.
Isso não significa, ao contrário do que se afirma, que não mais exista
discricionariedade administrativa e que não mais exista o mérito. Existem
inúmeros  exemplos  de  atos  administrativos  em  que  a  lei  reserva  para  a

Administração  Pública  a  apreciação  do  mérito  (entendido  como
oportunidade e conveniência): a revogação de ato discricionário e precário,
como a autorização e a permissão de uso de bem público; a dispensa, sem
justa  causa,  de  servidor  celetista;  a  alteração  e  a  rescisão  unilaterais  de
contratos administrativos; o deferimento ou indeferimento de determinados
tipos de afastamento dos servidores públicos; a revogação do procedimento
licitatório; a decisão sobre a execução direta ou indireta de serviços e obras;
a revogação de licença para construir, por motivo de interesse público; e
tantas  outras  hipóteses  que  podem  ser  facilmente  extraídas  do  Direito
positivo.
Em todos esses exemplos, a Administração Pública tem certa margem
de liberdade para escolher a melhor solução a ser adotada no caso concreto.
Isso não significa que a sua escolha seja inteiramente livre. Ela está limitada
pelo princípio da legalidade (considerado em seus sentidos amplo e restrito)
e  pela  exigência  de  razoabilidade  e  motivação.  Por  maior  que  seja  a
margem  de  discricionariedade,  como,  por  exemplo,  na  exoneração  de
servidor ocupante de cargo em comissão ou na dispensa, sem justa causa, de
servidor celetista, existe a exigência de motivação. A motivação não pode
limitar-se a indicar a norma legal em que se fundamenta o ato. É necessário
que na motivação se contenham os elementos indispensáveis para controle
da  legalidade  do  ato,  inclusive  no  que  diz  respeito  aos  limites  da
discricionariedade. É pela motivação que se verifica se o ato está ou não em
consonância  com  a  lei  e  com  os  princípios  a  que  se  submete  a
Administração Pública. Verificada essa conformidade, a escolha feita pela
Administração insere-se no campo do mérito. A exigência de motivação,
hoje considerad
[/PAGINA 292]

[PAGINA 293]
a imprescindível em qualquer tipo de ato, foi provavelmente
uma das maiores conquistas em termos de garantia de legalidade dos atos
administrativos.
A grande diferença que se verifica com relação à evolução do mérito,
sob  o  aspecto  de  seu  controle  judicial,  é  a  seguinte:  anteriormente,  o
Judiciário  recuava  diante  dos  aspectos  discricionários  do  ato,  sem

preocupar-se  em  verificar  se  haviam  sido  observados  os  limites  da
discricionariedade;  a  simples  existência  do  aspecto  de  mérito  impedia  a
própria interpretação judicial da lei perante a situação concreta, levando o
juiz a acolher como correta a opção administrativa; atualmente, entende-se
que o Judiciário não pode alegar, a priori, que se trata de matéria de mérito
e, portanto, aspecto discricionário vedado ao exame judicial. O juiz tem,
primeiro, que interpretar a norma diante do caso concreto a ele submetido.
Só após essa interpretação é que poderá concluir se a norma outorgou ou
não  diferentes  opções  à  Administração  Pública.  Se,  após  a  interpretação,
concluir que existem diferentes opções igualmente válidas perante o Direito
e aceitáveis diante do interesse público a atender, o juiz não poderá corrigir
o ato administrativo que tenha adotado uma delas, substituindo-a pela sua
própria opção. Aí sim haverá ofensa ao princípio da separação de poderes.
Trata-se de aplicar o velho ensinamento segundo o qual a discricionariedade
começa quando termina o trabalho de interpretação.
Por isso, quando se diz que o Judiciário pode controlar o mérito do ato
administrativo, essa afirmação tem que ser aceita em seus devidos termos: o
que o Judiciário pode fazer é verificar se, ao decidir discricionariamente, a
autoridade administrativa não ultrapassou os limites da discricionariedade.
Por outras palavras, o juiz controla para verificar se realmente se tratava de
mérito.
As decisões judiciais que invalidam atos discricionários por vício de
desvio  de  poder,  por  irrazoabilidade  ou  desproporcionalidade  da  decisão
administrativa,  por  inexistência  de  motivos  ou  de  motivação,  por
infringência a princípios como os da moralidade, segurança jurídica, boa-fé,
não estão controlando o mérito, mas a legalidade do ato. Poder-se-ia afirmar
que estão controlando o mérito, no sentido antigo da expressão, mas não no
sentido  atual.  Somente  se  pode  falar  em  mérito,  no  sentido  próprio  da
expressão, quando se trate de hipóteses em que a lei deixa à Administração
Pública a possibilidade de escolher entre duas ou mais opções igualmente
válidas  perante  o  Direito;  nesse  caso,  a  escolha  feita  validamente  pela

7.8.5
Administração  tem  que  ser  respeitada  pelo  Judiciário.  Não  se  pode
confundir  controle  do  mérito  com  controle  dos  limites  legais  da
discricionariedade.
Limites  da  discricionariedade  e  controle  pelo  Poder
Judiciário
A  distinção  entre  atos  discricionários  e  atos  vinculados  tem
importância  fundamental  no  que  diz
[/PAGINA 293]

[PAGINA 294]
respeito  ao  controle  que  o  Poder
Judiciário sobre eles exerce.
Com  relação  aos  atos  vinculados,  não  existe  restrição,  pois,  sendo
todos  os  elementos  definidos  em  lei,  caberá  ao  Judiciário  examinar,  em
todos os seus aspectos, a conformidade do ato com a lei, para decretar a sua
nulidade se reconhecer que essa conformidade inexistiu.
Com relação aos atos discricionários, o controle judicial é possível
mas terá que respeitar a discricionariedade administrativa nos limites
em que ela é assegurada à Administração Pública pela lei.
Isto  ocorre  precisamente  pelo  fato  de  ser  a  discricionariedade  um
poder delimitado previamente pelo legislador; este, ao definir determinado
ato, intencionalmente deixa um espaço para livre decisão da Administração
Pública, legitimando previamente a sua opção; qualquer delas será legal.
Daí por que não pode o Poder Judiciário invadir esse espaço reservado, pela
lei,  ao  administrador,  pois,  caso  contrário,  estaria  substituindo,  por  seus
próprios  critérios  de  escolha,  a opção  legítima  feita  pela  autoridade
competente com base em razões de oportunidade e conveniência que ela,
melhor do que ninguém, pode decidir diante de cada caso concreto.
A  rigor,  pode-se  dizer  que,  com  relação  ao  ato  discricionário,  o
Judiciário  pode  apreciar  os  aspectos  da  legalidade  e  verificar  se  a
Administração não ultrapassou os limites da discricionariedade; neste caso,
pode o Judiciário invalidar o ato, porque a autoridade ultrapassou o espaço
livre deixado pela lei e invadiu o campo da legalidade.

Algumas teorias têm sido elaboradas para fixar limites ao exercício do
poder discricionário, de modo a ampliar a possibilidade de sua apreciação
pelo Poder Judiciário.
Uma das teorias é a relativa ao desvio de poder, formulada com esse
objetivo;  o  desvio  de  poder  ocorre  quando  a  autoridade  usa  do  poder
discricionário  para  atingir  fim  diferente  daquele  que  a  lei  fixou.  Quando
isso ocorre, fica o Poder Judiciário autorizado a decretar a nulidade do ato,
já que a Administração fez uso indevido da discricionariedade, ao desviar-
se dos fins de interesse público definidos na lei.
Outra é a teoria dos motivos determinantes, já mencionada: quando
a  Administração  indica  os  motivos  que  a  levaram  a  praticar  o  ato,  este
somente será válido se os motivos forem verdadeiros. Para apreciar esse
aspecto,  o  Judiciário  terá  que  examinar  os  motivos,  ou  seja,  os
pressupostos de fato e as provas de sua ocorrência. Por exemplo, quando a
lei  pune  um  funcionário  pela  prática  de  uma  infração,  o  Judiciário  pode
examinar as provas constantes do processo administrativo, para verificar se
o  motivo  (a  infração)  realmente  existiu.  Se  não  existiu  ou  não  for
verdadeiro, anulará o ato.
Começa  a  surgir  no  direito  brasileiro  forte  tendência  no  sentido  de
limitar-se  ainda  mais  a  discricionariedade  administrativa,  de  modo  a
ampliar-se  o  cont
[/PAGINA 294]

[PAGINA 295]
role  judicial.  Essa  tendência  verifica-se  com  relação  às
noções imprecisas  que  o  legislador  usa  com  frequência  para  designar  o
motivo e a finalidade do ato (interesse público, conveniência administrativa,
moralidade,  ordem  pública  etc.).  Trata-se  daquilo  que  os  doutrinadores
alemães  chamam  de  “conceitos  legais  indeterminados”  (cf.  Martin
Bullinger, 1987).
Alega-se que, quando a Administração emprega esse tipo de conceito,
nem sempre existe discricionariedade; esta não existirá se houver elementos
objetivos,  extraídos  da  experiência,  que  permitam  a  sua  delimitação,
chegando-se  a  uma  única  solução  válida  diante  do  direito.  Neste  caso,
haverá  apenas interpretação  do  sentido  da  norma,  inconfundível  com  a

discricionariedade. Por exemplo, se a lei prevê o afastamento ex officio do
funcionário incapacitado para o exercício de função pública, a autoridade
tem  que  procurar  o  auxílio  de  peritos  que  esclareçam  se  determinada
situação  de  fato  caracteriza  incapacidade;  não  poderá  decidir  segundo
critérios subjetivos.
Se, para delimitação do conceito, houver necessidade de apreciação
subjetiva, segundo conceitos de valor, haverá discricionariedade. É o que
ocorre  quando  a  lei  prevê  a  remoção  do  funcionário  para  atender  a
necessidade do serviço.
No  primeiro  caso,  o  Poder  Judiciário  pode  examinar  o  ato  da
Administração,  porque  ele  não  é  discricionário.  No  segundo,  não  pode
examinar os critérios de valor em que se baseou a autoridade administrativa,
porque estaria penetrando no exame da discricionariedade. Mesmo neste
caso, alguns autores apelam para o princípio da razoabilidade  para  daí
inferir que a valoração subjetiva tem que ser feita dentro do razoável, ou
seja, em consonância com aquilo que, para o senso comum, seria aceitável
perante a lei.
Existem  situações  extremas  em  que  não  há  dúvida  possível,  pois
qualquer pessoa normal, diante das mesmas circunstâncias, resolveria que
elas são certas ou erradas, justas ou injustas, morais ou imorais, contrárias
ou  favoráveis  ao  interesse  público;  e  existe  uma  zona  intermediária,
cinzenta, em que essa definição é imprecisa e dentro da qual a decisão será
discricionária, colocando-se fora do alcance do Poder Judiciário (cf. Celso
Antônio  Bandeira  de  Mello,  in RDP  65/27-38;  Lúcia  Valle  Figueiredo,
1986:120-135; Regina Helena Costa, 1988:79-108).
Por  exemplo,  o  conceito  de notável  saber  jurídico  permite  certa
margem de discricionariedade na referida zona cinzenta; mas não a permite
quando os elementos de fato levam à conclusão, sem sombra de dúvida, de
que o requisito constitucional não foi atendido.
Dentro desses parâmetros é que caberá ao Poder Judiciário examinar a
moralidade dos atos administrativos, com fundamento no artigo 37, caput,

e artigo 5º, LXXIII, da Constituição, este último referente à ação popular.
Não  cabe  ao  magistrado  substituir  os  valores  morais  do  adm
[/PAGINA 295]

[PAGINA 296]
inistrador
público  pelos  seus  próprios  valores,  desde  que  uns  e  outros  sejam
admissíveis  como  válidos  dentro  da  sociedade;  o  que  ele  pode  e  deve
invalidar  são  os  atos  que,  pelos  padrões  do  homem  comum,  atentam
manifestamente  contra  a  moralidade.  Não  é  possível  estabelecer  regras
objetivas para orientar a atitude do juiz. Normalmente, os atos imorais são
acompanhados  de  grande  clamor  público,  até  hoje  sem  sensibilizar  a
Administração.  Espera-se  que  o  Judiciário  se  mostre  sensível  a  esses
reclamos.
Essa tendência que se observa na doutrina, de ampliar o alcance da
apreciação do Poder Judiciário, não implica invasão na discricionariedade
administrativa; o que se procura é colocar essa discricionariedade em seus
devidos limites, para distingui-la da interpretação (apreciação que leva a
uma única solução, sem interferência da vontade do intérprete) e impedir as
arbitrariedades que a Administração Pública pratica sob o pretexto de agir
discricionariamente.

7.9CLASSIFICAÇÃO
Inúmeros são os critérios para classificar os atos administrativos:
1. Quanto às prerrogativas com que atua a Administração, os atos
podem ser de império e de gestão.
Essa classificação vem do direito francês e foi também desenvolvida
pelos  autores  italianos; atos  de  império  seriam  os  praticados  pela
Administração  com  todas  as  prerrogativas  e  privilégios  de  autoridade  e
impostos unilateral e coercitivamente ao particular independentemente de
autorização judicial, sendo regidos por um direito especial exorbitante do
direito comum, porque os particulares não podem praticar atos semelhantes,
a não ser por delegação do poder público.
Atos de gestão são os praticados pela Administração em situação de
igualdade com os particulares, para a conservação e desenvolvimento do
patrimônio público e para a gestão de seus serviços; como não diferem a
posição  da  Administração  e  a  do  particular,  aplica-se  a  ambos  o  direito
comum.
Essa  distinção  foi  idealizada  como  meio  de  abrandar  a  teoria  da
irresponsabilidade do monarca por danos causados a terceiros. Passou-se a
admitir  a  responsabilidade  civil  quando  decorrente  de  atos  de  gestão  e
afastá-la nos prejuízos resultantes de atos de império. Alguns autores, para
esse fim, distinguiam a pessoa do Rei (insuscetível de errar – the king can
do no wrong, le roi ne peut mal faire), que praticaria os atos de império, da
pessoa do Estado, que praticaria atos de gestão através de seus prepostos.
A  distinção  servia  também  para  definir  a  competência  da  jurisdição
administrativa, que somente apreciava os atos de império, enquanto os atos
de gestão ficavam a cargo do Judiciário.
Surgiu,  no  entanto,  grande  oposição  a  essa  teoria,  quer  pelo
reconhecimento da impossibilidade de dividir-se a personalidade do Estado,
quer pela própria dificuldade, senão impossibilidade de enquadrar-se como

atos de gestão todos aqueles praticados pelo Estado na adm
[/PAGINA 296]

[PAGINA 297]
inistração do
patrimônio público e na gestão de seus serviços. Em um e outro caso, a
Administração age muitas vezes com seu poder de império. Por exemplo,
quando fiscaliza a utilização de bens públicos, quando celebra contratos de
direito público tendo por objeto o uso de bens públicos por particulares ou a
concessão  de  serviços  públicos,  quando  fixa  unilateralmente  o  valor  das
tarifas, quando impõe normas para realização dos serviços concedidos.
Desse  modo,  abandonou-se  a  distinção,  hoje  substituída  por  outra:
atos  administrativos,  regidos  pelo  direito  público,  e atos  de  direito
privado  da  Administração.  Só  os  primeiros  são  atos  administrativos;  os
segundos  são  apenas  atos  da  Administração,  precisamente  pelo  fato  de
serem regidos pelo direito privado.
2. Quanto à função da vontade, os atos administrativos classificam-se
em atos  administrativos  propriamente  ditos  e  puros  ou meros  atos
administrativos.
No  ato  administrativo  propriamente  dito,  há  uma  declaração  de
vontade da Administração, voltada para a obtenção de determinados efeitos
jurídicos definidos em lei. Exemplo: demissão, tombamento, requisição.
No mero ato administrativo, há uma declaração de opinião (parecer),
conhecimento (certidão) ou desejo (voto num órgão colegiado).
Nem todos os autores consideram os meros atos administrativos como
espécie  de  ato  administrativo;  para  muitos,  eles  não  têm  essa  natureza,
porque não produzem efeitos jurídicos imediatos.
Pela nossa definição de ato administrativo, eles estão excluídos; são
atos da Administração.
Dentre  os  atos  administrativos  propriamente  ditos  distinguem-se  os
que são dotados de imperatividade e os que não possuem esse atributo; os
primeiros   impõem-se   ao   particular,   independentemente   de   seu
consentimento, enquanto os segundos resultam do consentimento de ambas
as partes, sendo chamados de atos negociais.

É importante realçar o fato de que não se confundem atos negociais
com negócios jurídicos.
No  direito  privado,  formulou-se  a  teoria  dos  negócios  jurídicos,  a
partir do princípio da autonomia da vontade; no negócio jurídico, a vontade
do sujeito adquire maior relevância no que diz respeito aos efeitos do ato,
pois  se  reconhece  às  partes  autonomia  de  vontade  para  estabelecer  os
resultados do ato; os efeitos jurídicos são aqueles pretendidos e estipulados
livremente pelas partes. O Código Civil de 2002 substituiu o conceito de ato
jurídico, que se continha no artigo 81 do Código Civil de 1916, pela ideia
de negócio jurídico (art. 104 e seguintes), o que se justifica pelo fato de que
nem  todo  ato  jurídico  é  praticado  com  a  intenção  específica  de  produzir
efeitos jurídicos, ainda que possam produzi-los, como ocorre, por exemplo,
com o pagamento indevido. Já nos negócios jurídicos, o intuito é produzir
determinados efeitos jurídicos.
Vicente Rao (1961:29) demonstra que existem atos de vontade (atos
jurídicos) que não são ne
[/PAGINA 297]

[PAGINA 298]
gócios jurídicos; estes se distinguem dos demais
atos voluntários lícitos pela maior relevância da vontade, isto é, da vontade
que  visa  alcançar,  direta  e  imediatamente,  os  efeitos  práticos  protegidos
pela norma e recebe desta o poder de autorregular os interesses próprios do
agente. A grande importância do negócio jurídico está no fato de que, por
meio dele, o homem forma, ele próprio, suas relações jurídicas dentro dos
limites traçados pelo ordenamento jurídico. Nos outros atos volitivos que
não constituem negócios jurídicos, podem resultar consequências que nem
sempre  correspondem  ao  intento  das  partes,  como  ocorre  no  pagamento
indevido.
Os  atos  administrativos  unilaterais  não  podem  ser  considerados
negócios  jurídicos,  porque  a  Administração  não  tem  liberdade  para
estabelecer, por sua própria vontade, os efeitos jurídicos, que são aqueles
fixados  na  lei;  trata-se  de  aplicação  do  atributo  da  tipicidade,  que  é
decorrência do princípio da legalidade; já com relação aos contratos, pode-
se falar em negócios jurídicos administrativos em determinados contratos

em que as partes podem autorregular as suas relações jurídicas, desde que
não contrariem as normas legais e atendam ao interesse público protegido
pela  lei.  O  mesmo  não  ocorre  nos  contratos  como  os  de  concessão  de
serviços públicos, em que as cláusulas contratuais vêm predefinidas em ato
normativo.
Há que se observar também que a palavra negócio e o verbo negociar
excluem  a  hipótese  de  imposição  de  efeitos  por  um  sujeito  a  outro  e
importam o concurso e o consentimento de, pelo menos, dois sujeitos. Por
mais  essa  razão,  os  atos  administrativos  praticados  com autoridade  e
poder de império, ou seja, com o atributo da imperatividade, não podem
ser  considerados  negócios  jurídicos  nem  atos  negociais.  São  atos  de
vontade, em sentido amplo, mas não são negócios jurídicos.
Nos  atos  administrativos  em  que  não  há  imperatividade,  porque  os
efeitos são queridos por ambas as partes, fala-se em atos negociais. É o caso
da  licença,  autorização,  admissão,  permissão,  nomeação,  exoneração  a
pedido.  São  atos  negociais,  mas  não  são  negócios  jurídicos,  porque  os
efeitos,  embora  pretendidos  por  ambas  as  partes,  não  são  por  elas
livremente estipulados, mas decorrem da lei.
Em resumo, entram na categoria de atos negociais todos aqueles que
são  queridos  por  ambas  as  partes;  excluem-se  os  impostos  pela
Administração, independentemente de consentimento do particular.
Entram  na  categoria  de  negócios  jurídicos  administrativos
determinados  contratos  em  que  as  condições  de  celebração  não  são
previamente fixadas por atos normativos.
3. Quanto à formação da vontade, os atos administrativos podem ser
simples, complexos e compostos.
Atos simples são os que decorrem da declaração de vontade de um
único  órgão,  seja  ele  singular  ou  colegiado.  Exemplo:  a  nomeação  pelo
Presidente
[/PAGINA 298]

[PAGINA 299]
da República; a deliberação de um Conselho.
Atos complexos são os que resultam da manifestação de dois ou mais
órgãos,  sejam  eles  singulares  ou  colegiados,  cuja  vontade  se  funde  para

formar  um  ato  único.  As  vontades  são  homogêneas;  resultam  de  vários
órgãos de uma mesma entidade ou de entidades públicas distintas, que se
unem em uma só vontade para formar o ato; há identidade de conteúdo e de
fins.  Exemplo:  o  decreto  que  é  assinado  pelo  Chefe  do  Executivo  e
referendado pelo Ministro de Estado; o importante é que há duas ou mais
vontades para a formação de um ato único.
Ato  composto  é  o  que  resulta  da  manifestação  de  dois  ou  mais
órgãos, em que a vontade de um é instrumental em relação a de outro, que
edita o ato principal. Enquanto no ato complexo fundem-se vontades para
praticar um ato só, no ato composto, praticam-se dois atos, um principal e
outro  acessório;  este  último  pode  ser pressuposto  ou complementar
daquele. Exemplo: a nomeação do Procurador-Geral da República depende
da  prévia  aprovação  pelo  Senado  (art.  128,  §  1º,  da  Constituição);  a
nomeação  é  o  ato  principal,  sendo  a  aprovação  prévia  o  ato  acessório,
pressuposto  do  principal.  A  dispensa  de  licitação,  em  determinadas
hipóteses, depende de homologação pela autoridade superior para produzir
efeitos; a homologação é ato acessório, complementar do principal.
Os atos, em geral, que dependem de autorização, aprovação, proposta,
parecer, laudo técnico, homologação, visto etc., são atos compostos.
4. Quanto aos destinatários, os atos administrativos podem ser gerais
e individuais.
Os atos gerais atingem todas as pessoas que se encontram na mesma
situação;  são  os  atos normativos  praticados  pela  Administração,  como
regulamentos,  portarias,  resoluções,  circulares,  instruções,  deliberações,
regimentos.
Atos  individuais  são  os  que  produzem  efeitos  jurídicos  no  caso
concreto.   Exemplo:   nomeação,   demissão,   tombamento,   servidão
administrativa, licença, autorização.
Embora  registremos  essa  classificação  feita  por  vários  autores,  na
realidade, pelo conceito restrito de ato administrativo que adotamos, como
modalidade de ato jurídico, os atos gerais são atos da Administração e não

a)
b)
c)
d)
atos administrativos; apenas em sentido formal poderiam ser considerados
atos  administrativos,  já  que  emanados  da  Administração  Pública,  com
subordinação  à  lei;  porém,  quanto  ao conteúdo,  não  são  atos
administrativos, porque não produzem efeitos no caso concreto.
Além disso, os atos normativos da Administração apresentam vários
traços distintivos em relação aos atos individuais, justificando a inclusão em
outra categoria:
o  ato  normativo  não  pode  ser  impugnado,  na  via  judicial,
diretamente pela pessoa lesada; apenas pela via de arguição de
inconstitucionalidade, cujos sujeitos ativos estão indicados no
artigo  103  da  Constituição,  é  possível  pleitear  a  invalidação
di
[/PAGINA 299]

[PAGINA 300]
reta do ato normativo;
o  ato  normativo  tem  precedência  hierárquica  sobre  o  ato
individual;
o  ato  normativo  é  sempre  revogável;  a  revogação  do  ato
individual sofre uma série de limitações que serão analisadas
além; basta, por ora, mencionar que não podem ser revogados
os atos que geram direitos subjetivos a favor do administrado, o
que ocorre com praticamente todos os atos vinculados;
o ato normativo não pode ser impugnado, administrativamente,
por  meio  de  recursos  administrativos,  ao  contrário  do  que
ocorre com os atos individuais.
5. Quanto à exequibilidade, o ato administrativo pode ser perfeito,
imperfeito, pendente e consumado.
Quando se fala em exequibilidade, considera-se a capacidade do ato
para produzir efeitos jurídicos.
Ato  perfeito  é  aquele  que  está  em  condições  de  produzir  efeitos
jurídicos, porque já completou todo o seu ciclo de formação.
Não se confundem perfeição e validade; a primeira diz respeito às
etapas de formação do ato, exigidas por lei para que ele produza efeitos. Por

exemplo, um ato que seja motivado, reduzido a escrito, assinado, publicado,
está  perfeito  em  sua  formação,  se  a  lei  não  contiver  qualquer  outra
exigência.  A validade  diz  respeito  à  conformidade  do  ato  com  a  lei:  a
motivação deve referir-se a motivos reais, a autoridade que assina deve ser a
competente, a publicação deve ser a forma exigida para divulgar o ato.
O ato pode ter completado o seu ciclo de formação, mas ser inválido e
vice-versa.
Ato imperfeito  é  o  que  não  está  apto  a  produzir  efeitos  jurídicos,
porque não completou o seu ciclo de formação. Por exemplo, quando falta a
publicação, a homologação, a aprovação, desde que exigidas por lei como
requisitos para a exequibilidade do ato.
O prazo de prescrição, administrativa ou judicial, não começa a correr
enquanto o ato não se torna perfeito.
Ato pendente  é  o  que  está  sujeito  a  condição  ou  termo  para  que
comece  a  produzir  efeitos.  Distingue-se  do  ato  imperfeito  porque  já
completou  o  seu  ciclo  de  formação  e  está  apto  a  produzir  efeitos;  estes
ficam suspensos até que ocorra a condição ou termo.
Ato consumado  é  o  que  já  exauriu  os  seus  efeitos.  Ele  se  torna
definitivo, não podendo ser impugnado, quer na via administrativa, quer na
via judicial; quando muito, pode gerar responsabilidade administrativa ou
criminal quando se trata de ato ilícito, ou responsabilidade civil do Estado,
independentemente  da  licitude  ou  não,  desde  que  tenha  causado  dano  a
terceiros.
6.  Quanto  aos efeitos,  o  ato  administrativo  pode  ser constitutivo,
declaratório e enunciativo.
Ato constitutivo é aquele pelo qual a Administração cria, modifica ou
extingue  um  direito  ou  uma  situação  do  administrado.  É  o  caso  da
permissão, autorização, dispensa, aplicação de penalidade, revogação.
Ato declaratório é aquele em que a Administração apenas reconhece
um direito que já existia antes do ato.

Como exemplo
[/PAGINA 300]

