[META]
TITULO: Direito Administrativo
AUTOR: 2020
ANO: 2020
EDICAO: 33
EDITORA: Atlas
PAGINAS: 1201-1233
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Administrativo - Maria Sylvia Zanella Di Pietro - 33º Edição - 2020.pdf
CITACAO_ABNT: 2020. Direito Administrativo. 33. ed.. São Paulo: Atlas, 2020.
[/META]

[PAGINA 1201]
conflitos,  responsáveis  pela  realização  de  sessões  e  audiências  de
conciliação e mediação, e pelo desenvolvimento de programas destinados a
auxiliar,  orientar  e  estimular  a  autocomposição,  ou  seja,  a  resolução  do
litígio pelas próprias partes, sem necessitar da decisão judicial. Os artigos
166  a  173  disciplinam  o  funcionamento  desses  centros  judiciários  de
solução consensual de conflitos.
A  Resolução  nº  125/10,  do  CNJ,  que  institui  a  Política  Judiciária
Nacional de tratamento de conflitos de interesse, alterada pela Emenda 1, de
31.1.2013,  define,  no  Anexo  III,  o  Código  de  Ética  de  Conciliadores  e
Mediadores judiciais, prevendo, como princípios e garantias da conciliação
e mediação judiciais, a confidencialidade, decisão informada,
2
 competência,

imparcialidade, independência e autonomia, respeito à ordem pública e às
leis vigentes, empoderamento
3
 e validação.
4
Trata-se, no caso, da mediação judicial. No entanto, o artigo 174 do
CPC  prevê  a  mediação  a  ser  realizada  na  esfera  administrativa,
determinando que “a União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios
criarão câmaras de mediação e conciliação, com atribuições relacionadas à
solução consensual de conflitos no âmbito administrativo, tais como: I –
dirimir conflitos envolvendo órgãos e entidades da administração pública; II
– avaliar a admissibilidade dos pedidos de resolução de conflitos, por meio
de conciliação, no âmbito da administração pública; III – promover, quando
couber, a celebração de termo de ajustamento de conduta.”
O dispositivo é criticável por inserir no CPC, que envolve matéria de
competência exclusiva da União (conforme artigo 22, I, da Constituição),
norma pertinente ao processo administrativo, que se insere na competência
de cada ente federativo. A norma acabou sendo inócua, porque já existe lei
disciplinando  o  assunto  e  que  já  está  em  vigor  (desde  29-12-15),  antes
mesmo da entrada em vigor do CPC.
A  Lei  nº  13.140,  de  26-6-15,  dispõe  sobre  a  mediação  entre
particulares  como  meio  de  solução  de  controvérsias  (abrangendo  a
mediação judicial e a extrajudicial) e sobre a autocomposição de conflitos
no  âmbito  da  Administração  Pública.  Como  se  verifica,  a  lei  utiliza  o
vocábulo mediação, quando se trata de meio de solução de controvérsia
entre particulares, e fala em autocomposição de conflitos, como meio de
solução  de  conflitos  empregado  no  âmbito  da  Administração  Pública.  O
vocábulo autocomposição
5
 justifica-se porque se trata de meio de solução
de  controvérsia  utilizado  quando  esta  é  resolvida  pela  própria
Administração Pública, sem recurso ao Poder Judiciário ou a terceiros.
6
A entrada em vigor da Lei nº 13.140/15 foi prevista para 180 (cento e
oitenta) dias a contar de sua publicação oficial. Tendo sido publicada em
29-6-15, a sua entrada em vigor ocorrerá em 23-12-15.

20.2
20.2.1
A ARBITRAGEM NA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA
Das controvérsias doutrinárias
[/PAGINA 1201]

[PAGINA 1202]
Tem  sido  grande  a  controvérsia,  no  decurso  do  tempo,  sobre  a
possibilidade  de  inclusão  de  cláusula  compromissória  nos  contratos
administrativos.
A Lei nº 8.666, de 21-6-93, silenciou a respeito. No entanto, muitas
leis esparsas, incluindo algumas referentes a contratos administrativos, têm
previsto essa possibilidade. É o que ocorre nas leis sobre telecomunicações,
transportes aquaviários e terrestres, energia elétrica e tantas outras.
Na Lei nº 8.987, de 13-2-95 (que dispõe sobre o regime de concessão
e  permissão  da  prestação  de  serviços  públicos  previsto  no  artigo  175  da
Constituição Federal), o artigo 23-A, introduzido pela Lei nº 11.196, de 21-
11-05, prevê a possibilidade de o contrato estabelecer mecanismos privados
de resolução de conflitos.
Também a Lei nº 11.079, de 30-12-04, que institui normas gerais para
licitação  e  contratação  de  parceria  público-privada  no  âmbito  da
administração  pública,  prevê,  no artigo  11,  inciso  III,  a  possibilidade  de
inclusão  no  instrumento  convocatório,  do  “emprego  dos  mecanismos
privados de resolução de disputas, inclusive a arbitragem, a ser realizada
no Brasil e em língua portuguesa, nos termos da Lei 9.307, de 23.9.1996,
para dirimir conflitos decorrentes ou relacionados ao contrato”.
Por  sua  vez,  a  Lei  nº  13.190,  de  19-11-15  (conversão  da  Medida
Provisória nº 678, de 23-6-15), acrescentou o artigo 44-A na Lei do RDC
(Lei nº 12.462, de 4-8-11) para determinar que, “nos contratos regidos por
esta  Lei,  poderá  ser  admitido  o  emprego  dos  mecanismos  privados  de
resolução de disputas, inclusive a arbitragem, a ser realizada no Brasil e em
língua portuguesa, nos termos da Lei nº 9.307, de 23 de setembro de 1996, e

a  mediação,  para  dirimir  conflitos  decorrentes  da  sua  execução  ou  a  ela
relacionados”.
O  Decreto  nº  10.025,  de  20-9-19,  dispõe  sobre  a  arbitragem  para
dirimir litígios que envolvam a administração pública federal nos setores
portuário  e  de  transportes  rodoviário,  ferroviário,  aquaviário  e
aeroportuário, e regulamenta o inciso XVI do caput do artigo 35 da Lei nº
10.233, de 5-6-01, o § 1º do artigo 62 da Lei nº 12.815, de 5-6-13, e o § 5º
do artigo 31 da Lei nº 13.448, de 5-6-17.
Toda essa legislação é posterior à lei de arbitragem (Lei nº 9.307, de
23-9-96) e provavelmente teve por objetivo suprir a sua omissão, no que diz
respeito aos contratos administrativos.
Na realidade, a Lei nº 9.307/96, na redação original, nada diz sobre os
contratos administrativos. Mas a norma do artigo 1º, caput, tem um caráter
genérico ao assim estabelecer:
“Artigo 1º As pessoas capazes de contratar poderão valer-se da
arbitragem para dirimir litígios relativos a direitos patrimoniais
disponíveis”.
São  apenas  dois  os  requisitos:  (i)  que  o  recurso  à  arbitragem  seja
utilizado  por  pessoa  com  capacidade  para  contratar  e  (ii)  que  os  litígios
refiram-se a direitos patrimoniais disponíveis.
Note-se que o Cód
[/PAGINA 1202]

[PAGINA 1203]
igo Civil, no artigo 852, estabelece que “é vedado
o compromisso para solução de questões de estado, de direito pessoal de
família e de outras que não tenham caráter estritamente patrimonial”.
Opiniões  divergentes  formaram-se  sobre  a  possibilidade  ou  não  de
recurso à arbitragem pela Administração Pública.
7
 O Tribunal de Contas da
União firmou o entendimento contrário à arbitragem, por falta de previsão
legal  e  por  contrariar  princípios  da  Administração  Pública,  como  o  da
supremacia do interesse público e o da vinculação ao edital. Na Decisão nº
286/93, aquele Tribunal entendeu que “o juízo arbitral é inadmissível em

contratos administrativos, por falta de expressa autorização legal e por
contrariedade  a  princípios  básicos  de  direito  público  (princípio  da
supremacia do interesse público sobre o privado, princípio da vinculação
ao  instrumento  convocatório  da  licitação  e  à  respectiva  proposta
vencedora, entre outros)”.
No entanto, no acórdão 1.330/07, decidiu, com relação às parcerias
público-privadas,  que  é  possível  a  resolução  de  disputas  mediante
arbitragem, porque prevista no artigo 11, inciso III, da Lei nº 11.079/04.
Também decidiu o TCU que é possível a arbitragem nos contratos de
direito privado celebrados pela Administração Pública, porque neles ela se
iguala  ao  particular,  tal  como  ocorre  nos  contratos  de  seguro,  de
financiamento,  de  locação  (em  que  o  poder  público  seja  locatário),
conforme disposto no art. 62, § 3º, inciso I, da Lei nº 8.666/93 (Acórdão
391/2008).
A Lei nº 13.867, de 26-8-19, que alterou parcialmente o Decreto-lei nº
3.365, de 21-6-41 (lei geral de desapropriações), nele introduziu o artigo
10-B, para permitir a opção pela mediação ou pela via arbitral, cabendo ao
particular  indicar  um  dos  órgãos  ou  instituições  especializados  em
mediação  ou  arbitragem  previamente  cadastrados  pelo  órgão  responsável
pela  desapropriação.  Pelo  §  1º  do  artigo  10-B,  “a  mediação  seguirá  as
normas da Lei nº 13.140, de 26 de junho de 2015, e, subsidiariamente, os
regulamentos do órgão ou instituição responsável”, podendo, conforme o §
2º, ser eleita câmara de mediação criada pelo poder público, nos termos do
artigo 32 da Lei nº 13.140/15. Por sua vez, o § 4º do artigo 10-B determina
que “a arbitragem seguirá as normas da Lei nº 9.307, de 23 de setembro de
1996,  e,  subsidiariamente,  os  regulamentos  do  órgão  ou  instituição
responsável”. Comentários sobre essas alterações foram feitas no capítulo 6,
item 6.10.4, que trata do procedimento da desapropriação.
As  normas  da  Lei  nº  13.867/19  somente  terão  aplicação  às
desapropriações cujo decreto seja publicado após a data de publicação dessa
lei.

20.2.2
a)
Entretanto, a verdade é que a Administração Pública vem utilizando a
arbitragem  em  inúmeros  conflitos  surgidos  no  âmbito  da  execução  dos
contratos.
Inovações  da  Lei  nº  13.129,  de  26-5-15,  quanto  à
arbitragem na Administração Públ
[/PAGINA 1203]

[PAGINA 1204]
ica
A  Lei  nº  13.129,  de  26-5-15,  trouxe  algumas  alterações  na  Lei  nº
9.307/96, resolvendo parcialmente a controvérsia.
Por que resolveu apenas parcialmente?
Resolveu  a  controvérsia  quanto  ao  cabimento  ou  não  de  cláusula
compromissória nos contratos administrativos em geral.
8
Com efeito, o § 1º, introduzido no artigo 1º da Lei 9.307 pela Lei nº
13.129, assim estabeleceu expressamente:
“§ 1º A administração pública direta e indireta poderá utilizar-
se  da  arbitragem  para  dirimir  conflitos  relativos  a  direitos
patrimoniais disponíveis”.
Com essa norma, ficou clara a possibilidade de solução de disputas,
pela Administração Pública, por meio de arbitragem. Mas deixou em aberto
a  dúvida  quanto  à  expressão direitos  patrimoniais  disponíveis,  que  é,
evidentemente,  um  conceito  jurídico  indeterminado,  que  já  levantava
dúvidas anteriormente e continua a levantá-las.
Resta, portanto, saber o que são direitos patrimoniais disponíveis.
Muitos critérios têm sido apontados pela doutrina e jurisprudência e
que podem ser assim resumidos:
é possível usar a arbitragem quando se trata de ato de gestão
(em  que  a  Administração  Pública  atua  sem  o  seu  poder  de
império, ou seja, como se fosse um particular na gestão de seus

b)
c)
d)
e)
f)
20.2.3
negócios);  nessa  situação  ela  se  iguala  ao  particular,  ao
contrário do que ocorre quando se trata de ato de império;
o  princípio  da  indisponibilidade  do  interesse  público  não  se
confunde com a ideia de direitos patrimoniais indisponíveis; o
interesse   público   é   sempre   indisponível;   os   direitos
patrimoniais podem ser disponíveis ou indisponíveis;
é possível a arbitragem em relação aos serviços comerciais e
industriais  do  Estado,  ou  seja,  quando  se  trata  de  atividade
econômica  em  sentido  estrito,  tal  como  entendeu  o  STJ  no
REsp 606.345/RS e 612.439/RS, em que foi Relator o Ministro
João Otávio de Noronha;
é  possível  a  arbitragem  nos  atos  negociais,  em  que  a
Administração Pública se iguala ao particular, porque age sem
prerrogativas públicas;
é  possível  nos  contratos  de  direito  privado  firmados  pela
Administração Pública;
é  possível  nas  empresas  estatais  que  exercem  atividade
econômica, com fundamento no artigo 173, § 1º, inciso II, da
Constituição Federal, já que esse dispositivo prevê a sujeição
dessas  empresas  ao  mesmo  regime  jurídico  das  empresas
privadas,  inclusive  quanto  ao  direitos  e  obrigações  civis,
comerciais, trabalhistas e tributárias.
Na realidade, todos esses critérios são válidos. Uns não excluem os
outros.
No entanto, alguns aspectos são especialmente relevantes, a começar
pela análise dos vocábulos patrimônio e disponível, como se verá no item
subsequente.
Direitos patrimoniais disponíveis

a)
b)
c)
d)
e)
a)
b)
c)
d)
Clóvis Beviláqua define patrimônio como o “complexo das relações
jurídicas de uma pessoa, que tiverem valor econômico”.
9
Segundo o autor, incluem-se no patrimônio:
a p
[/PAGINA 1204]

[PAGINA 1205]
osse;
os direitos reais;
os direitos obrigacionais;
as relações econômicas do direito de família;
as ações correspondentes a esses direitos.
E excluem-se do patrimônio:
os direitos individuais à existência, à honra e à liberdade;
os direitos pessoais entre os cônjuges:
os direitos de autoridade entre pai e filho;
os direitos políticos.
No âmbito do direito público também existem direitos que admitem
valoração econômica e outros que não a admitem. Por exemplo: é possível
dizer que determinadas atividades exercidas pelo Estado são passíveis de
valoração econômica (são as atividades econômicas por ele exercidas direta
ou indiretamente). Outras não admitem essa valoração, como determinados
serviços  sociais  do  Estado,  que  correspondem  aos  direitos  sociais  do
homem,  considerados  como  direitos  fundamentais.  É  evidente  que  os
direitos  fundamentais  do  homem  não  possuem  valor  econômico,  não
admitindo  qualquer  tipo  de  negociação  ou  transação,  ainda  que  alguns
produzam efeitos patrimoniais passíveis de negociação, como o direito de
propriedade, por exemplo.
Note-se  que  no  âmbito  do  direito  administrativo  o  antigo
Regulamento do Código de Contabilidade da União (aprovado pelo Decreto

nº 15.783, de 8-11-22, e revogado por Decreto s/nº de 25-4-91) ao tratar dos
bens  públicos,  chamava  os  bens  de  uso  especial  de patrimoniais
indisponíveis e, os dominicais, de patrimoniais disponíveis.
Se  consideradas  as  três  modalidades  de  bens  públicos  previstas  no
artigo 99 do Código Civil, pode-se afirmar que os bens de uso comum do
povo  não  são  passíveis  de  avaliação,  de  valoração  econômica,  porque
destinados ao uso de todos, como as ruas, as praças, o mar, a praia, dentre
outros; os de uso especial são passíveis de valoração econômica, mas são
indisponíveis  porque  têm  uma  destinação  pública,  tal  como  previsto  no
inciso  II  do  referido  dispositivo  legal;  e  os  dominicais  são  passíveis  de
avaliação e são disponíveis por não terem afetação pública.
As duas primeiras categorias são res extra commercium: estão fora do
comércio  jurídico  de  direito  privado.  Portanto,  não  podem  ser  objeto  de
nenhuma  relação  jurídica  regida  pelo  direito  privado,  como  é  o  caso  do
compromisso arbitral e da transação.
Embora  o  patrimônio  público  possa  ter  um  conceito  amplo,  que
abrange  o  patrimônio  social,  o  patrimônio  moral,  o  patrimônio  cultural,
dentre outros, o que interessa para os fins do artigo 1º da Lei nº 9.307/96 é o
patrimônio  econômico,  ou  seja,  aquele  que  é  passível  de  valoração
econômica.
Também  é  preciso  tomar  cuidado  com  o  vocábulo disponível.  Ele
pode dar a errônea impressão de que significa livre disposição, liberalidade.
Mas não é esse o sentido correto.
Quando se diz que os bens dominicais são disponíveis, é apenas no
sentido de que eles podem ser objeto de negociação pelo poder público, por
meio  de  institutos  regidos  pelo  direito  privad
[/PAGINA 1205]

[PAGINA 1206]
o,  como  compra  e  venda,
locação, permuta, doação. Eles podem ser objeto de relações regidas pelo
direito privado exatamente porque, enquanto não têm destinação pública,
são passíveis de valoração econômica.
À primeira vista parece inaceitável que possam existir, com relação ao
patrimônio público, direitos patrimoniais disponíveis, referidos no artigo 1º,

§ 1º, da Lei nº 9.307. A tendência é a de afirmar que não existem direitos
patrimoniais públicos que sejam disponíveis.
No entanto, a verdade é que estamos apegados ao conhecido princípio
da indisponibilidade  do  interesse  público,  explicado  com  maestria  por
Celso Antônio Bandeira de Mello:
10
“... significa que sendo interesses qualificados como próprios da
coletividade – internos ao setor público – não se encontram à
livre disposição de quem quer que seja, por inapropriáveis. O
próprio  órgão  administrativo  que  os  representa  não  tem
disponibilidade  sobre  eles,  no  sentido  de  que  lhe  incumbe
apenas  curá-los  –  o  que  é  também  um  dever  –  na  estrita
conformidade do que dispuser a intentio legis.”
Um  pouco  além,  diz  que  “as  pessoas  administrativas  não  têm
portanto  disponibilidade  sobre  os  interesses  públicos  confiados  à  sua
guarda e realização. Esta disponibilidade está permanentemente retida nas
mãos do Estado (e de outras pessoas políticas, cada qual na própria esfera)
em  sua  manifestação  legislativa.  Por  isso,  a  Administração  e  a  pessoa
administrativa, autarquia, têm caráter instrumental”.
O  interesse  público  é  sempre  indisponível  pela  Administração
Pública, porque ele é de titularidade da coletividade e não do poder público.
A Administração Pública apenas o administra, protege e tem o dever de dar-
lhe  efetividade.  Mas  não  pode  dele  dispor  livremente  porque  não  lhe
pertence.
Portanto, é correto afirmar que o interesse público é indisponível. Mas
isto não significa que todos os direitos patrimoniais, no âmbito do direito
público, sejam indisponíveis. Por vezes, a disponibilidade de um patrimônio
público pode ser de mais interesse da coletividade do que a sua preservação.
Por que se aceita a recomposição do equilíbrio econômico-financeiro
dos contratos administrativos?

20.2.4
20.2.5
Porque,  sem  a  recomposição,  o  contrato  pode  tornar-se  inviável  e
levar à necessidade de sua rescisão. É do interesse público a continuidade
dos contratos administrativos.
Por isso, não assiste razão ao Tribunal de Contas da União quando
afirma  que  a  arbitragem  contraria  o  princípio  da  indisponibilidade  do
interesse público. Confunde-se o princípio da indisponibilidade do interesse
público com o conceito de patrimônio indisponível.
Aliás, também não lhe assiste razão quando alega que a arbitragem
contraria  o  princípio  da  vinculação  ao  edital.  Os  árbitros  não  podem
descumprir os termos do edital e do contrato. A cláusula de arbitragem deve
estar prevista no edital e no contrato para ser admitida.
Previsão de contrat
[/PAGINA 1206]

[PAGINA 1207]
os de direito privado na Lei nº 8.666/93
A  Lei  nº  8.666/93  admite  os  contratos  de  direito  privado,
implicitamente, no artigo 62, § 3º, inciso I, assim redigido:
“§ 3º Aplica-se o disposto nos artigos 55 e 58 a 61 desta Lei e
demais normas gerais, no que couber:
I – aos contratos de seguro, de financiamento, de locação em
que o Poder Público seja locatário, e aos demais cujo conteúdo
seja regido predominantemente por norma de direito privado.”
O compromisso arbitral tem natureza contratual, da mesma forma que
a transação, conforme artigos 840 a 853 do Código Civil.
Portanto,  não  há  impedimento  a  que  a  Administração  Pública
participe  de  convenção  de  arbitragem,  a  qual  se  regerá  pela  legislação
específica  (Lei  nº  9.307/96,  alterada  pela  Lei  nº  13.129/15),  mas
submetendo-se às normas da Lei nº 8.666/93, no que couber.
Matérias que podem ser submetidas à arbitragem

Como  nem  toda  matéria  pode  ser  objeto  de  decisão  pela  via  da
arbitragem – mas apenas os direitos patrimoniais disponíveis – é importante
que  os  instrumentos  convocatórios  de  licitação  e  os  contratos
administrativos, quando incluírem cláusula prevendo a solução de conflitos
pela  via  da  arbitragem, delimitem  as  matérias  sobre  as  quais  ela  é
possível.
11
O  fato  de  ser  inserida  a  cláusula  de  arbitragem  nos  contratos
administrativos não significa que a arbitragem poderá referir-se a todas as
matérias de que trata o contrato, porque algumas podem referir-se a direitos
patrimoniais indisponíveis.
Note-se  que  os  contratos  administrativos  contêm cláusulas
regulamentares e cláusulas financeiras. As primeiras referem-se ao próprio
objeto  do  contrato,  à  forma  de  sua  execução;  elas  decorrem  do  poder
regulador da Administração Pública; são fixadas unilateralmente e alteradas
unilateralmente.  Correspondem  às  chamadas  cláusulas  exorbitantes  ou
cláusulas de prerrogativas. Mas as cláusulas financeiras, que dizem respeito
à  remuneração  do  contratado  e  ao  equilíbrio  econômico-financeiro  do
contrato têm natureza tipicamente contratual. Por isso mesmo, não podem
ser alteradas unilateralmente pelo poder público. Mas podem ser objeto de
acordo entre as partes.
Também  não  teria  sentido  que  se  instalasse  um  procedimento  de
arbitragem para decisão de conflito que envolva prerrogativas de autoridade
que só o poder público pode exercer. Não pode um tribunal de arbitragem
decidir  sobre  as  prerrogativas  previstas  no  artigo  58  da  Lei  nº  8.666
(alteração unilateral, rescisão unilateral, aplicação de penalidade etc.). Mas
pode  decidir  sobre  os  efeitos  patrimoniais  decorrentes  do  uso  de
prerrogativas  próprias  do  poder  público,  como  as  de  alterar  e  rescindir
unilateralmente  os  contratos,  que  podem  provocar  o  desequilíbrio
econômico-financeiro. São aspectos que se incluem no conceito de direitos
patrimoniais disponíveis, não porque a Administração Pública possa abrir

20.2.6
mã
[/PAGINA 1207]

[PAGINA 1208]
o de seus direitos, mas porque se trata de direitos passíveis de valoração
econômica.
Visto  o  mesmo  argumento  sob  outro  ângulo,  pode-se  partir  da
distinção entre atos de império e atos de gestão. Os primeiros são praticados
pelo  poder  público  como  autoridade,  como  ente  que  atua  em  nome  do
Estado.  As  decisões  sobre  desapropriação,  tombamento,  servidão
administrativa,  por  exemplo,  não  podem  ser  objeto  de  apreciação  por
árbitro.  Mas  os  efeitos  patrimoniais  dessas  decisões  podem,  porque  são
passíveis de valoração econômica. Veja-se que a Lei nº 13.867, de 26-8-
2019,  ao  alterar  o  Decreto-lei  nº  3.365,  de  21-6-42  (lei  geral  de
desapropriações)  para  permitir  o  emprego  da  mediação  e  arbitragem,
implicitamente reconheceu que o valor da indenização nas desapropriações,
a cargo do poder público, constitui bem patrimonial disponível.
Já  os  atos  de  gestão  são  praticados  pelo  poder  público  sem  as
prerrogativas próprias de autoridade, tal como ocorre com os contratos de
direito  privado  celebrados  pela  Administração  Pública,  como  compra  e
venda, locação, permuta etc. Os conflitos surgidos podem ser decididos pela
via da arbitragem.
Competência para autorizar a arbitragem
É  importante  ressaltar  que  os  acordos  feitos  pela  Administração
Pública, como o compromisso e a transação, não são novidade no direito
positivo.  Desde  longa  data  é  prevista,  para  os  processos  judiciais,  a
possibilidade  de  a  Administração  Pública  confessar,  desistir,  fazer
transação,  firmar  compromissos,  sem  que  se  alegue  qualquer  óbice  de
natureza jurídica.
A  exigência  que  a  lei  faz  é  de  que  tais  atos  sejam  autorizados  por
determinadas autoridades. Não é qualquer advogado público que, por sua
própria decisão, pode confessar, desistir, fazer transação, no curso de um
processo judicial em que atua como representante do Estado.

A Lei da Advocacia-Geral da União – Lei Complementar nº 73, de
10-2-93, outorga ao Advogado-Geral da União competência para “desistir,
transigir, acordar e firmar compromisso nas ações de interesse da União,
nos termos da legislação vigente” (art. 4º, inciso VI).
Esse  dispositivo  está  regulamentado  pela  Lei  nº  9.469,  de  10-7-97,
cujo  artigo  1º  dava  competência  ao  Advogado-Geral  da  União,  aos
dirigentes máximos das autarquias, das fundações e das empresas públicas
federais, para autorizar a realização de acordos ou transações em juízo, para
terminar o litígio, até determinado valor. Acima desse valor, a competência
era do Ministro de Estado ou da Secretaria da Presidência da República a
cuja área de competência estivesse afeto o assunto.
Com a redação dada pela Lei nº 13.140, de 26-6-15, ao artigo 1º da
Lei  nº  9.469/97,  ficou  definido  que  cabe  ao  Advogado-Geral  da  União,
diretamente ou mediante delegação, e aos dirigentes máximos das empresas
públicas federais, em conjunto com o dirigente estatutário da área afeta ao
as
[/PAGINA 1208]

[PAGINA 1209]
sunto, competência para “autorizar a realização de acordos ou transações
para prevenir ou terminar litígios, inclusive os judiciais”.
12
Embora o dispositivo não condicione o exercício da competência ao
valor envolvido no litígio, o § 4º do artigo 1º dá ideia de que acima de
determinado valor, a ser definido em regulamento, a competência é diversa:
“quando o litígio envolver valores superiores aos fixados em regulamento, o
acordo ou a transação, sob pena de nulidade, dependerá de prévia e expressa
autorização do Advogado-Geral da União e do Ministro de Estado a cuja
área  de  competência  estiver  afeto  o  assunto,  ou  ainda  do  Presidente  da
Câmara  dos  Deputados,  do  Senado  Federal,  do  Tribunal  de  Contas  da
União, de Tribunal ou Conselho, ou do Procurador-Geral da República, no
caso  de  interesse  dos  órgãos  dos  Poderes  Legislativo  e  Judiciário  ou  do
Ministério Público da União, excluídas as empresas públicas federais não
dependentes,
13
 que necessitarão apenas de prévia e expressa autorização dos
dirigentes de que trata o caput”.

20.2.7
A Lei nº 13.129, de 26-5-15, inclui um § 2º no artigo 1º da Lei nº
9.307/96 assim estabelecendo:
“§  2º  A  autoridade  ou  órgão  competente  da  administração
pública direta para a celebração de convenção de arbitragem é
a mesma para a realização de acordos ou transações.”
Combinando-se esse artigo com o artigo 1º da Lei nº 9.469/97 (com a
redação dada pela Lei nº 13.140/15), pode-se afirmar que, na esfera federal,
a convenção de arbitragem tem que ser autorizada pelo Advogado-Geral da
União,  diretamente  ou  mediante  delegação,  ou  pelos  dirigentes  máximos
das empresas públicas federais, em conjunto com o dirigente estatutário da
área  afeta  ao  assunto.  Acima  de  valor  a  ser  definido  em  regulamento,  a
competência é das autoridades mencionadas no artigo 1º, § 4º, da Lei nº
9.469/97.
Nos Estados, Distrito Federal e Municípios, a competência para fazer
transação  ou  firmar  acordos  depende  do  que  dispuser  a  respectiva
legislação.  As  leis  estaduais  e  municipais  que  organizam  a  respectiva
advocacia  pública  costumam  indicar  a  quem  compete  autorizar  as
transações ou acordos em juízo. A essa mesma autoridade caberá autorizar a
arbitragem (art. 1º, § 2º, da Lei nº 13.129/15).
Arbitragem de direito
Outra norma inserida na Lei nº 9.307/96 pela Lei nº 13.129/15 é a que
afasta a possibilidade de a arbitragem que envolva a Administração Pública
ser de direito ou de equidade, a critério das partes. Terá que ser sempre de
direito.  O  §  3º  do  artigo  2º,  introduzido  pela  Lei  nº  13.129/15,  assim
determina:
“§  3º  A  arbitragem  que  envolva  administração  pública  será
sempre de direito e respeitará o princípio da publicidade.”

20.2.8
A norma tem fundamento no princípio da legalidade a que se submete
a Administração Pública direta e indireta, por força do artigo 37, caput, da
Constituição. Esse princípio exige submissão à lei.
É  relevante  lembrar,  c
[/PAGINA 1209]

[PAGINA 1210]
ontudo,  que  o  princípio  da  legalidade,
atualmente, é entendido em sentido restrito, para abranger as matérias em
que  a  Constituição  exige  ato  legislativo  propriamente  dito,  e em sentido
amplo, para abranger a submissão, não só à lei, mas aos atos normativos do
Poder  Executivo  (Regulamentos)  e  da  própria  Administração  Pública
(Resoluções, Portarias, Instruções, Deliberações, dentre outros), além dos
valores  e  princípios  que  decorrem  expressa  ou  implicitamente  da
Constituição.  E  hoje  é  grande  o  rol  dos  princípios  aplicáveis  à
Administração  Pública,  como  os  previstos  no  artigo  37, caput,  além  de
outros considerados implícitos na própria ideia de Estado de Direito, como
os da razoabilidade, da segurança jurídica (inclusive sob o aspecto subjetivo
da proteção à confiança), da motivação, do interesse público, entre outros.
Não há dúvida de que os árbitros que decidam litígios envolvendo a
Administração  Pública  não  podem  decidir  com  base  na  equidade,  mas
podem decidir com base nos princípios previstos no ordenamento jurídico,
inseridos no conceito de Direito.
Conflito entre sigilo e publicidade
O mesmo dispositivo (§ 3º do artigo 2º) da Lei nº 9.307/96, incluído
pela Lei nº 13.129/15, resolveu a questão do eventual conflito entre o sigilo
que deve haver no julgamento arbitral e o princípio da publicidade, previsto
no artigo 37, caput,  da  Constituição.  Pelos  termos  já  transcritos  no  item
anterior,  a  arbitragem  que  envolva  a  Administração  Pública  respeitará  o
princípio da publicidade.
O  dispositivo  tem  que  ser  interpretado  em  seus  devidos  termos.
Existem  hipóteses  de  sigilo  na  Administração  Pública,  que  têm  que  ser
respeitadas,  porque  agasalhadas  pelo  ordenamento  jurídico,  como  as  que
protegem  a  segurança  da  sociedade  e  do  Estado  (art.  5º,  XXXIII,  da

Constituição),  as  que  protegem  a  intimidade  e  o  interesse  social  (art.  5º,
LX), além de outras previstas em favor das próprias empresas, agasalhadas
pelo direito positivo.
Desse modo, devem ser observadas, dentre outras leis que disponham
sobre sigilo, as contidas na Lei de Acesso a Informações – Lei nº 12.527, de
18-11-11, regulamentada pelo Decreto nº 7.724, de 16-5-12. Ela define o
que se considera sigilo imprescindível à segurança da sociedade e do Estado
e,  portanto,  passível  de  classificação  como  ultrassecreta,  secreta  ou
reservada  (arts.  23  e  24);  protege  as  hipóteses  de  sigilo,  de  segredo  de
justiça e de segredo industrial (art. 22); e estabelece, no artigo 31, § 1º, que
as  informações  pessoais,  relativas  à  intimidade,  vida  privada,  honra  e
imagem  terão  seu  acesso  restrito,  independentemente  de  classificação  de
sigilo, a agentes públicos legalmente autorizados e à pessoa a que eles se
referirem.  Essas  e  outras  normas  da  lei  têm  que  ser  respeitadas  pelos
árbitros,  não  obstante  a  norma  do  artigo  2º,  §  3º,  da  Lei  nº  9.307/9
[/PAGINA 1210]

[PAGINA 1211]
6,
incluído pela Lei nº 13.129.

20.3MEDIAÇÃO
Como  visto,  a  mediação  e  a  autocomposição  de  conflitos  estão
disciplinadas  pela  Lei  nº  13.140,  de  26-6-15  cuja  entrada  em  vigor  foi
prevista para ocorrer 180 dias a contar de sua publicação oficial (art. 47),
que foi feita no Diário Oficial da União de 29-6-15.
Nos termos do artigo 1º, a lei dispõe sobre “a mediação como meio de
solução  de  controvérsias  entre  particulares  e  sobre  a  autocomposição  de
conflitos  no  âmbito  da  administração  pública”.  Utilizou  terminologia
diversa  conforme  o  instrumento  seja  utilizado  como  meio  de  solução  de
controvérsias  surgidas  entre  particulares  ou  no  âmbito  da  Administração
Pública. No primeiro, o dispositivo fala em mediação e, no segundo, em
autocomposição de conflitos.
Pelo artigo 1º, parágrafo único, “considera-se mediação a atividade
técnica exercida por terceiro imparcial sem poder decisório que, escolhido
ou  aceito  pelas  partes,  as  auxilia  e  estimula  a  identificar  ou  desenvolver
soluções consensuais para a controvérsia”.
O artigo 2º indica os princípios que regem a mediação: imparcialidade
do mediador, isonomia entre as partes, oralidade, informalidade, autonomia
da vontade das partes, busca do consenso, confidencialidade e boa-fé.
A mediação pode versar sobre direitos disponíveis ou sobre direitos
indisponíveis  que  admitam  transação  (art.  3º).  No  caso  de  se  tratar  de
direitos indisponíveis, mas transigíveis, deve ser homologado em juízo, com
prévia oitiva do Ministério Público (art. 3º, § 2º).
A mediação é extrajudicial, quando o mediador pode ser qualquer
pessoa capaz que tenha a confiança das partes e seja capacitada para fazer
mediação,  ou judicial,  hipótese  em  que  só  pode  atuar  como  mediador  a
pessoa  capaz,  graduada  há  pelo  menos  dois  anos  em  curso  de  ensino
superior de instituição reconhecida pelo Ministério da Educação e que tenha
obtido  capacitação  em  escola  ou  instituição  de  formação  de  mediadores,

reconhecida  pela  Escola  Nacional  de  Formação  e  Aperfeiçoamento  de
Magistrados  –  ENFAM  ou  pelos  tribunais,  observados  os  requisitos
mínimos estabelecidos pelo Conselho Nacional de Justiça em conjunto com
o Ministério da Justiça (art. 11).
Para os fins de mediação judicial, é prevista, no art. 24 (à semelhança
do  que  estabelece  o  artigo  165  do  CPC),  a  criação,  pelos  Tribunais,  dos
centros  judiciários  de  solução  consensual  de  conflitos,  responsáveis  pela
realização  de  sessões  e  audiências  de  conciliação  e  mediação,  pré-
processuais e processuais, e pelo desenvolvimento de programas destinados
a auxiliar, orientar e estimular a autocomposição (que designa a solução do
conflito pelas próprias partes, mediante acordo).
14
 O mediador judicial tem
que ser inscrito, a pedido, em cadastro mantido pelos tribunais, sendo sua
remuneração definida pelos tribunais e custeada pelas partes, salvo no caso
de necessitados, aos
[/PAGINA 1211]

[PAGINA 1212]
quais é assegurada a gratuidade da mediação (art. 4º, §
2º, combinado com art. 13). Embora a lei não o diga, o mediador judicial
entra na categoria de agente público (como definido no capítulo 13, item
13.2, deste livro e, como tal, acarreta a responsabilidade civil objetiva do
Estado se causar dano a terceiros, respondendo em ação regressiva, desde
que tenha agido com dolo ou culpa (art. 37, § 6º, da Constituição).
Em qualquer das duas situações (mediação judicial e extrajudicial) o
mediador e as pessoas que o assessoram não são servidores públicos, mas a
ele equiparados para os efeitos da legislação penal.
É dado às partes ser assistidas por advogado ou defensor público (art.
10).
Mesmo que haja juízo arbitral ou processo judicial em andamento, é
possível  a  mediação  para  solução  consensual  do  conflito.  Nesse  caso,  o
processo  de  arbitragem  ou  o  processo  judicial  ficará  suspenso.  A
instauração  da  mediação,  que  ocorre  quando  for  marcada  a  primeira
audiência,  suspende  o  prazo  prescricional  (art.  17,  parágrafo  único).  O
mesmo  efeito  é  produzido  pela  instauração  de  procedimento  de

autocomposição  de  conflitos  em  que  for  parte  pessoa  jurídica  de  direito
público (art. 34).
A  função  do  mediador  não  é  a  de  proferir  decisão  pondo  fim  ao
conflito,  mas  auxiliar  as  partes  na  busca  do  consenso.  Encerra-se  o
procedimento  da  mediação  quando  as  partes  chegarem  a  um  acordo,
lavrando o respectivo termo, ou quando “não se justificarem novos esforços
para a obtenção de consenso, seja por declaração do mediador nesse sentido
ou por manifestação de qualquer das partes” (art. 20). Se houver acordo, o
termo final de mediação constitui título executivo extrajudicial e, quando
homologado  judicialmente,  título  executivo  judicial  (art.  20,  parágrafo
único).

20.4
20.4.1
20.4.2
AUTOCOMPOSIÇÃO  DE  CONFLITOS  EM  QUE  FOR  PARTE
PESSOA JURÍDICA DE DIREITO PÚBLICO
Conceito e alcance
A Lei nº 13.140/15 trata como autocomposição o meio de resolução
de conflitos de que se utiliza a Administração Pública, por seus próprios
órgãos,  para  resolver  conflitos de  que  participe  como  parte  interessada.
Alcança conflitos entre órgãos ou entidades da Administração Pública ou
entre pessoa jurídica de direito público e particulares. O objetivo não é só o
de ajudar as partes chegarem a um acordo, mas também, em determinadas
hipóteses, o de dirimir o conflito. O vocábulo autocomposição tem sentido
genérico,   que   abrange   várias   modalidades,   como   a resolução
administrativa de conflitos (de que trata o art. 32), a mediação (referida
no  art.  33),  a mediação  coletiva  de  conflitos  relacionados  com  a
prestação de serviços públicos (art. 33, parágrafo único), a transação por
adesão (art. 35), a composição extrajudicial de conflitos (arts. 36 e 37).
O vocábulo autocomposição significa que a solução da controvérsia
(seja entre órgãos e entidades da própria Administração Pública ou entr
[/PAGINA 1212]

[PAGINA 1213]
e
esta  e  particulares)  é  alcançada  no  próprio  âmbito  administrativo,  sem
necessidade de recurso às vias judiciais ou a terceiros (particulares).
Medidas de autocomposição de conflitos
São várias as medidas que a Lei nº 13.140/15 insere no capítulo II,
que trata da autocomposição de conflitos em que for parte pessoa jurídica
de direito público e, em determinadas hipóteses, pessoas jurídicas de direito
privado  integrantes  da  administração  indireta  (sociedades  de  economia
mista e empresas públicas federais):
a) Prevenção e resolução administrativa de conflitos

I –
II –
III –
O artigo 32 da Lei nº 13.140/15 estabelece que “a União, os Estados,
o Distrito Federal e os Municípios poderão criar câmaras de prevenção e
resolução administrativa de conflitos, no âmbito dos respectivos órgãos da
Advocacia Pública, onde houver, com competência para:
“dirimir conflitos entre órgãos e entidades da administração
pública” (art. 32, I); nesse caso, a redação do dispositivo dá a
entender  que  a  competência  das  câmaras  de  prevenção  e
resolução  administrativa  de  conflitos  não  é  apenas  a  de
auxiliar as partes a chegarem a um acordo, mas a de tomar
decisão que ponha fim ao conflito; é a conclusão a que se
chega pelo emprego do verbo “dirimir”;
“avaliar  a  admissibilidade  dos  pedidos  de  resolução  de
conflitos, por meio de composição, no caso de controvérsia
entre particular e pessoa jurídica de direito público” (art. 32,
II);  neste  caso,  a  autocomposição  se  apresenta  como
instrumento para busca do consenso, atuando as câmaras de
prevenção  e  resolução  administrativa  de  conflitos  como
mediadoras, ajudando as partes a chegar a um acordo para
pôr fim ao conflito;
“promover,  quando  couber,  a  celebração  de  termo  de
ajustamento  de  conduta”  (art.  32),  que  tem  a  natureza  de
acordo  a  ser  firmado  pelas  partes  em  conflito,  para
estabelecerem as condições em que o mesmo será cumprido.
O  artigo  32  repete  a  norma  do  artigo  174  do  CPC,
porém facultando (e não impondo) a criação de câmaras de
prevenção  e  resolução  administrativa  de  conflitos  (e  não
falando em câmaras de mediação e conciliação, como o faz o
dispositivo  do  Código).  A  mesma  crítica  que  merece  o
dispositivo do CPC cabe em relação ao artigo 32 da Lei nº
13.140/15:  a  autocomposição  de  conflitos,  no  âmbito  da

Administração Pública, é feita em processo administrativo e,
portanto, envolve matéria de competência legislativa de cada
ente  federativo.  O  dispositivo  deveria  referir-se  apenas  à
União.  Talvez  por  isso,  ao  invés  de  determinar  que  as
pessoas  jurídicas  de  direito  público  “criarão”  câmaras  de
conciliação  e  mediação,  o  dispositivo  estabelece  que  tais
entidades “poderão” criar câmaras de prevenção e resolução.
A mudança de redação não afasta as críticas, tendo em vista
que  os  Estados,  o  Distrito  Federal  e  os  Municípios  não
necessitam de autorização da União para criar os órgãos de
[/PAGINA 1213]

[PAGINA 1214]
conciliação e mediação e podem disciplinar a matéria pela
forma  que  melhor  se  adapte  às  suas  necessidades  e
peculiaridades. As normas da lei federal poderão valer como
normas  gerais,  à  vista  do  artigo  24,  XI,  da  Constituição
Federal,  que  atribui  à  União,  aos  Estados  e  ao  Distrito
Federal  competência  concorrente  para  legislar  sobre
“procedimentos  em  matéria  processual”.  Por  sua  vez,  o
artigo  30,  II,  atribui  aos  Municípios  competência  para
“suplementar  a  legislação  federal  e  a  estadual  no  que
couber”.
A  lei  federal  reconhece,  de  certo  modo,  a  competência  dos  demais
entes para disciplinar a matéria, ao estabelecer, no § 1º do artigo 32, que “o
modo de composição e funcionamento das câmaras de que trata o caput será
estabelecido  em  regulamento  de  cada  ente  federado”.  E  no  §  2º  prevê  a
facultatividade da submissão do conflito às referidas câmaras, bem como o
seu cabimento apenas nas hipóteses previstas no regulamento do respectivo
ente federado.
O  §  4º  do  artigo  32  impõe  uma  limitação  quanto  ao  cabimento  da
autocomposição  de  conflitos:  não  podem  ser  decididas  por  esse  meio  as
controvérsias que somente possam ser resolvidas por atos ou concessão de

direitos sujeitos a autorização do Poder Legislativo. Quer-se evitar que, por
meio  de  acordo,  as  partes  logrem  afastar  a  exigência  de  autorização
legislativa para a prática de determinados atos. Trata-se de mera aplicação
do princípio da legalidade.
O § 5º, por sua vez, já estabelece hipótese em que a autocomposição
de  conflitos  é  possível:  para  resolver  conflitos  que  envolvam  equilíbrio
econômico-financeiro  de  contratos  celebrados  pela  Administração  com
particulares.
b) Mediação
Enquanto  não  forem  criadas  as  câmaras  referidas  no  artigo  32,
estabelece o artigo 33 que os conflitos podem ser dirimidos nos termos do
procedimento  de  mediação  previsto  no  capítulo  I,  seção  I,  subseção  III
(disposições comuns à mediação judicial e à mediação extrajudicial). Note-
se  que,  pela  redação  dos  artigos  32  e  34,  a  criação  das  câmaras  de
prevenção e resolução é facultativa, inclusive para a União.
c) Mediação coletiva de conflitos
Essa  medida  tem  por  objetivo  resolver  conflitos  relacionados  à
prestação  de  serviços  públicos  e  será  instaurada,  de  ofício  ou  mediante
provocação,  pela  Advocacia  Pública  da  União,  dos  Estados,  do  Distrito
Federal e dos Municípios, onde houver (art. 33, parágrafo único); a lei não
estabelece o procedimento a ser observado para esse fim, dependendo de
regulamentação específica de cada um dos entes federados.
d) Transação por adesão
Trata-se  de  medida  a  ser  utilizada  quando  houver  controvérsias
envolvendo  a  administração  pública  federal  direta,  suas  autarquias  e
fundações (art. 35). A transação pode ser utilizada com fundamento em:

I –
II –
autorização  do  Advogado-Geral  da  União,  com  base  na
juris
[/PAGINA 1214]

[PAGINA 1215]
prudência pacífica do Supremo Tribunal Federal ou de
tribunais superiores; ou
parecer  do  Advogado-Geral  da  União,  aprovado  pelo
Presidente da República.
15
Como se verifica, trata-se de hipóteses em que já existe entendimento
consagrado na esfera judicial ou administrativa a respeito de determinado
assunto. Nesse caso, mediante “resolução administrativa própria”,
16
 serão
estabelecidos  os  requisitos  e  as  condições  da  transação  por  adesão.  A
formalização da resolução não implica renúncia tácita à prescrição nem sua
interrupção ou suspensão (§ 6º do art. 35). Presume-se, pela redação dos §§
2º e 3º do artigo 35, que a adesão dos interessados aos termos da resolução
administrativa  depende  de  pedido  por  eles  formulado,  no  prazo
estabelecido,  acompanhado  de  prova  de  que  atendem  aos  requisitos
previstos na referida resolução. A adesão implica renúncia do interessado
ao  direito  sobre  o  qual  se  fundamenta  a  ação  ou  recurso,  eventualmente
pendentes, de natureza administrativa ou judicial, no que tange aos pontos
compreendidos pelo objeto da resolução administrativa (§ 4º); nesse caso, a
renúncia  é  tácita.  Em  se  tratando  de  ação  coletiva,  a  renúncia  deve  ser
expressa, mediante petição dirigida ao juiz da causa (§ 5º).
e) Composição extrajudicial de conflito
A medida é prevista nos artigos 36 e 37. O primeiro tem aplicação no
caso  de  conflitos  que  envolvam  controvérsia  jurídica  entre  órgãos  ou
entidades de direito público que integram a administração pública federal
(autarquias  ou  fundações  de  direito  público).  A  segunda  hipótese  de
composição extrajudicial de conflitos é prevista no artigo 37 da lei, para a
hipótese em que Estados, Distrito Federal e Municípios, suas autarquias e
fundações públicas, bem como empresas públicas e sociedades de economia
mista  federais,  submetam  seus  conflitos  com  órgãos  ou  entidades  da

I –
II –
III –
Administração Pública federal ao Advogado-Geral da União. Por exemplo,
um  conflito  entre  um  Estado  ou  Município  com  a  Secretaria  da  Receita
Federal ou com um Ministério.
A composição extrajudicial de conflito incumbe ao Advogado-Geral
da  União,  mediante  procedimentos  previstos  em  ato  dessa  mesma
autoridade. Há duas possibilidades: (i) o Advogado-Geral, atuando como
mediador, leva as partes a firmarem um acordo; (ii) não logrando êxito, ele
resolverá o conflito, com fundamento na legislação pertinente ao assunto.
Nos termos do § 4º do artigo 36, se a matéria objeto do litígio estiver sendo
discutida em ação de improbidade administrativa ou sobre ela haja decisão
do  Tribunal  de  Contas  da  União,  a  conciliação  dependerá  de  anuência
expressa do juiz da causa ou do Ministro Relator.
O  artigo  38  estabelece  regras  específicas  para  as  controvérsias
jurídicas  relativas  a  tributos  administrados  pela  Secretaria  da  Receita
Federal ou a créditos inscritos em dívida ativa da União:
não se aplicam as disposições dos in
[/PAGINA 1215]

[PAGINA 1216]
cisos II e III do caput do
art.  32,  ou  seja,  não  podem  as  câmaras  de  prevenção  e
resolução administrativa de conflitos avaliar a possibilidade
dos  pedidos  de  resolução  de  conflitos,  por  meio  de
composição, entre a União e particulares; também não cabe o
termo de ajustamento de conduta;
as empresas públicas, sociedades de economia mista e suas
subsidiárias que explorem atividade econômica de produção
ou comercialização de bens ou de prestação de serviços em
regime  de  concorrência  não  poderão  exercer  a  faculdade
prevista  no  artigo  37,  ou  seja,  não  poderão  submeter  seus
conflitos  à  Advocacia-Geral  da  União,  para  fins  de
composição extrajudicial do conflito;
quando  foram  partes  as  pessoas  referidas  no  artigo  36
(órgãos  ou  entidades  de  direito  público  da  administração

pública  federal):  a)  a  submissão  do  conflito  à  composição
extrajudicial  pela  Advocacia-Geral  da  União  implica
renúncia do direito de recorrer ao Conselho Administrativo
de  Recursos  Fiscais;  b)  a  redução  ou  o  cancelamento  do
crédito dependerá de manifestação conjunta do Advogado-
Geral da União e do Ministro de Estado da Fazenda.
Veja-se que para a resolução de conflitos entre órgãos e entidades da
própria Administração Pública, a lei previu duas soluções: a) decisão pelas
câmaras de prevenção e resolução administrativa de conflitos, referidas no
artigo 32; b) composição extrajudicial de conflito, mediante conciliação ou,
em sua ausência, mediante decisão do Advogado-Geral da União. Entende-
se que alternativa prevista no artigo 36 aplica-se quando não forem criadas
as câmaras referidas no artigo 32.

RESUMO
1.  Arbitragem: meio privado de solução de conflitos, por pessoa capaz,
da confiança das partes.
2.  Controvérsias sobre constitucionalidade da arbitragem diante do
art. 5º, XXXV, XXXVII e LV, da CF: decisão favorável do STF no SE-
AgR 5.206/EP (Espanha), Rel. Min. Sepúlveda Pertence, j. 12-12-01.
3.  Direito positivo
Código Civil: arts. 851 a 853: sobre compromisso, judicial e extrajudicial,
para resolver litígios entre pessoas que podem contratar.
CPC: art. 3º, §§ 2º e 3º: solução consensual de conflitos.
CPC: art. 42: possibilidade de instituição de juízo arbitral pelas partes, na
forma da lei. Lei nº 9.307, de 23-9-96, alterada pela Lei nº 13.129, de 26-5-
15.
CPC:  art.  165  a  173:  mediação  por centros  judiciários  de  solução
consensual de conflitos.
Resolução  nº  125/10,  do  CNJ:  institui  a  Política  Judiciária  Nacional  de
tratamento  de  conflitos  de  interesse  e  define  no  Anexo  III,  o  Código  de
Ética de Conciliadores e Mediadores judiciais. É a mediação judicial.
CPC:  art.  174: mediação  administrativa;  criação  de câmaras  de
mediação e conciliação.
Lei nº 13.140, de 26-6-15: dispõe sobre mediação entre particulares como
meio  de  solução  de  controvérsias,  abrangendo  a  mediação  judicial  e  a
extrajudicial,  bem  como  a autocomposição  de  conflitos,  como  meio  de
[/PAGINA 1216]

[PAGINA 1217]
solução de conflito no âmbito da Administração Pública.
4.  Arbitragem na Administração: controvérsias sobre a possibilidade
de inclusão de cláusula compromissória nos contratos administrativos.
Lei nº 8.666/93: silenciou.

Lei nº 8.987/95 (concessões e permissões de serviços públicos, art. 23-A),
Lei nº 11.079/04 (parceria público-privada, art. 11, III) e Lei nº 12.462/11
(RDC,  art.  44-A):  possibilidade  de  o  contrato  estabelecer  mecanismos
privados de resolução de conflitos.
Lei  de  arbitragem  (Lei  nº  9.307/96),  de  caráter  genérico:  no  art.  1º,
permite  que  pessoas  capazes  de  contratar  se  valham  da  arbitragem  para
dirimir litígios relativos a direitos patrimoniais disponíveis.
Opiniões  divergentes  sobre  o  cabimento  da  arbitragem  na
Administração  Pública.  Entendimento  do  TCU  na  Decisão  286/93:
contrário à arbitragem em contratos administrativos, por falta de previsão
legal e por contrariar o princípio da supremacia do interesse público sobre o
privado, o princípio da vinculação ao instrumento convocatório da licitação
e à respectiva proposta vencedora.
Entendimento  do  TCU  em  relação  às  parcerias  público-privadas:  é
possível a arbitragem porque prevista no art. 11, III, da Lei nº 11.079/04.
Entendimento  do  TCU  em  relação  aos  contratos  de  direito  privado
celebrados pela Administração:  é  possível  a  arbitragem  porque  neles  a
Administração Pública se iguala ao particular (Acórdão 391/2008).
5.   Inovações  da  Lei  nº  13.129,  de  26-5-15:  resolução  parcial  das
controvérsias.
Art.  1º,  §  1º:  previsão  de  arbitragem  na  Administração  Pública
relativamente a direitos patrimoniais disponíveis.
Dificuldade na definição de direitos patrimoniais disponíveis.
Vários  critérios,  todos  eles  válidos,  entendendo  que  é  possível  a
arbitragem: a) nos atos de gestão; b) nos serviços comerciais e industriais
do Estado; c) nos atos negociais; d) nos contratos de direito privado; e)
nas empresas estatais que exercem atividade econômica, com fundamento
no art. 173, § 1º, II, da CF; f) porque o princípio da indisponibilidade do
interesse público não se confunde com direitos patrimoniais indisponíveis;
os direitos patrimoniais podem ser disponíveis e indisponíveis.

Conceito  de  patrimônio  (Clóvis  Beviláqua):  “complexo  das  relações
jurídicas de uma pessoa, que tiverem valor econômico”.
Patrimônio, no direito administrativo: pode ser ou não ser passível de
valoração econômica. Sentido amplo: patrimônio social, patrimônio moral,
patrimônio cultural, patrimônio econômico (dentre outros).
Admitem valoração econômica: as atividades econômicas do Estado, os
bens públicos dominicais e os de uso especial (chamados, respectivamente,
de bens patrimoniais disponíveis e indisponíveis pelo antigo Regulamento
do Código de Contabilidade da União).
Não admitem valoração econômica: as atividades sociais do Estado, os
direitos  fundamentais,  os  bens  públicos  de  uso  comum  do  povo,  o
patrimônio
[/PAGINA 1217]

[PAGINA 1218]
histórico, artístico, científico, arqueológico etc.
A  disponibilidade  do  patrimônio  público  não  se  confunde  com  o
princípio da indisponibilidade do interesse púbico: o interesse público é
sempre indisponível; o patrimônio pode ser disponível ou indisponível. A
disponibilidade do patrimônio pode ser melhor para o interesse público.
6.   Possibilidade  de convenção  de  arbitragem  nos  contratos
administrativos,  com  fundamento  no  art.  62,  §  3º,  da  Lei  nº  8.666/93.
Aplicação  da  legislação  específica  sobre  arbitragem  (Lei  nº  9.307)  e  das
normas da Lei nº 8.666, no que couber.
7.   Matérias  passíveis  de  submissão  à  arbitragem:  necessidade  de
delimitação nos instrumentos convocatórios de licitação e nos contratos.
Impossibilidade  de  previsão  de  arbitragem  para  decisão  de  conflito  que
envolva  as  cláusulas  exorbitantes  dos  contratos  administrativos.
Possibilidade  de  arbitragem  para  decidir  conflitos  patrimoniais  que
decorram  das  cláusulas  exorbitantes,  que  podem  gerar  desequilíbrio
econômico-financeiro.
Possibilidade de se levar em consideração a distinção entre atos de gestão
(praticados  sem  prerrogativas  públicas)  e atos  de  império  (como
desapropriação,   tombamento,   servidão   administrativa):   os   efeitos

patrimoniais  dos  atos  de  império  podem  ser  decididos  em  arbitragem,
porque passíveis de valoração econômica, embora o ato de império, em si,
não possa. Os conflitos decorrentes de atos de gestão, como os contratos de
direito privado, podem ser solucionados por arbitragem.
8.   Competência  para  autorizar  a  arbitragem  Na  esfera  federal:
Advogado-Geral da União, diretamente ou mediante delegação, bem como
os dirigentes máximos das empresas públicas federais, em conjunto com o
dirigente  estatutário  da  área  afeta  ao  assunto  (art.  1º,  §  2º,  da  Lei  de
Arbitragem, combinado com art. 1º da Lei nº 9.469/97).
Nos Estados, Distrito Federal e Municípios: competência definida pela
respectiva legislação.
9.   Arbitragem  de  direito  apenas,  afastada  a  arbitragem  baseada  em
equidade  (art.  2º,  §  3º,  introduzido  na  Lei  de  Arbitragem  pela  Lei  nº
13.129/15).
Possibilidade  de  decisão  baseada  em  princípios  da  Administração
Pública.
10.  Conflito entre sigilo (próprio da arbitragem) e publicidade (art. 37,
caput, da CF): aplicação da publicidade, nos termos do § 3º do art. 2º da Lei
de Arbitragem. Exceção para as hipóteses de sigilo previstas na CF (art. 5º,
XXXIII e LX) e regulamentadas pela Lei de Acesso à Informação – Lei nº
12.527, de 18-11-11.
11.  Mediação: Lei nº 13.140, de 26-6-15.
Conceito do art. 1º, parágrafo único: atividade técnica exercida por terceiro
imparcial  sem  poder  decisório  que,  escolhido  ou  aceito  pelas  partes,  as
auxilia e estimula a identificar ou desenvolver soluções consensuais para a
controvérsia.
Objeto:  direitos  disponíveis  ou  direitos  indisponíveis  que  admitam
transação  (hipótese  que  depende
[/PAGINA 1218]

[PAGINA 1219]
de  homologação  em  juízo,  com  prévia
oitiva do MP).

Mediação extrajudicial: feita por qualquer pessoa capaz e que mereça a
confiança das partes.
Mediação judicial: feita por pessoa capaz, graduada há pelo menos dois
anos em curso de ensino superior de instituição reconhecida pelo Ministério
da Educação e que tenha obtido capacitação em escola ou instituição de
formação de mediadores, reconhecida pela Escola Nacional de Formação e
Aperfeiçoamento de Magistrados – ENFAM ou pelos tribunais, observados
os  requisitos  mínimos  estabelecidos  pelo  CNJ  em  conjunto  com  o
Ministério da Justiça.
Previsão  de  criação  de centros  judiciários  de  solução  consensual  de
conflitos, pelos Tribunais (art. 24).
O mediador é agente público mas não é servidor público. Equiparação
para fins penais.
Suspensão do processo judicial ou do juízo arbitral quando instaurada a
mediação.
Função do mediador: auxiliar as partes na busca do consenso; não é a de
proferir decisão.
Encerramento da mediação: pelo acordo entre as partes ou pela ausência
de justificativa para novos esforços no sentido da obtenção de acordo (art.
20).
O  acordo  constitui-se  em  título  executivo  extrajudicial  e,  quando
homologado  judicialmente,  título  executivo  judicial  (art.  20,  parágrafo
único).
12.  Autocomposição de conflitos em que for parte pessoa jurídica de
direito público:
Lei nº 13.140/15.
Conceito: meio de resolução de conflitos de que se utiliza a Administração
Pública, por seus próprios órgãos, para resolver conflitos de que participe

como  parte  interessada.  Alcança  conflitos  entre  órgãos  ou  entidades
públicas ou entre pessoa jurídica de direito público e particulares.
Objetivo:  ajudar  as  partes  a  resolverem  o  conflito  ou,  em  algumas
hipóteses, resolver o conflito.
Vocábulo “autocomposição”: utilizado porque a solução da controvérsia é
alcançada no próprio âmbito da Administração Pública.
Modalidades previstas na lei:
a)  Prevenção e resolução administrativa de conflitos (art. 32): previsão
de criação, pelos entes federativos, de câmaras de prevenção e resolução
administrativa de conflitos, no âmbito dos órgãos da Advocacia Pública,
onde  houver;  as  atribuições  são:  I  – dirimir  conflitos  entre  órgãos  e
entidades  da  administração  pública;  II  –  avaliar  a  admissibilidade  dos
pedidos de resolução de conflitos entre a pessoa jurídica de direito público e
um particular; e III – promover, quando couber, a celebração de termo de
ajustamento de conduta.
Limitação:  não  é  possível  a  autocomposição,  nessa  modalidade,  para
decidir controvérsias que só possam ser resolvidas por atos ou concessão de
direitos sujeitos a autorização do Poder Legislativo (§ 4º do art. 32).
Possibilidade: para resolver conflitos que envolvam equilíbrio econômico-
financeiro de contratos administrativos firmados com particulares.
b)  Mediação: pode ser utilizada quando não sejam criadas as câmaras de
prevenção e resolução administrativa de conflitos (ar
[/PAGINA 1219]

[PAGINA 1220]
t. 33).
c)   Mediação  coletiva  de  conflitos:  destinada  a  resolver  conflitos
concernentes  à  prestação  de  serviços  públicos  (art.  33,  parágrafo  único).
Matéria dependente de regulamento de cada ente federativo.
d)   Transação  por  adesão  (prevista  para  a  esfera  federal):  utilizada
quando  houver  controvérsias  envolvendo  a  administração  pública  federal
direta,  suas  autarquias  e  fundações  (art.  35).  Supõe  que  já  haja
entendimento consagrado no STF ou em tribunais superiores, ou em parecer
do  Advogado-Geral  da  União,  aprovado  pelo  Presidente  da  República.

2
3
4
1
Implica a renúncia ao direito sobre o qual se fundamenta a ação ou recurso
eventualmente pendentes na esfera administrativa ou judicial. Os requisitos
e condições são definidos em “resolução administrativa própria”.
e)  Composição extrajudicial de conflito: duas hipóteses: a) controvérsia
jurídica  entre  órgãos  ou  entidades  de  direito  público  que  integram  a
administração  pública  federal  (art.  36);  b)  quando  Estados,  DF  e
Municípios,  suas  autarquias  e  fundações  públicas,  empresas  públicas  e
sociedades  de  economia  mista  submetem  seus  conflitos  com  órgãos  ou
entidades da Administração Pública federal ao Advogado-Geral da União
(art. 37).
Competência: Advogado-Geral da União, com duas possibilidades: a) ele
atua como mediador e leva as partes a um acordo; b) não logrando êxito, ele
resolve  o  conflito.  Se  a  matéria  estiver  sendo  discutida  em  ação  de
improbidade  administrativa  ou  se  sobre  ela  houver  decisão  do  TCU,  a
conciliação depende de anuência expressa do juiz ou do Ministro Relator,
conforme o caso.
f) Controvérsias relativas a tributos administrados pela Secretaria da
Receita  Federal  ou  a créditos  inscritos  em  dívida  ativa  da  União:
aplicação das regras especiais previstas no art. 38.
SE-AgR 5206/EP (Espanha), Rel. Min. Sepúlveda Pertence, j. 12-12-01.
Decisão  informada,  estabelece  o  inciso  II  do  artigo  1º  da  Resolução,  é  o  “dever  de
manter o jurisdicionado plenamente informado quanto aos seus direitos e ao contexto
fático no qual está inserido”.
Empoderamento, conforme inciso VII do art. 1º da Resolução, é o “dever de estimular os
interessados  a  aprenderem  a  melhor  resolverem  seus  conflitos  futuros  em  função  da
experiência de justiça vivenciada na autocomposição”.
Validação, define o inciso VIII, é o “dever de estimular os interessados perceberem-se
reciprocamente como serem humanos merecedores de atenção e respeito”.

5
6
7
8
9
11
12
10
O  vocábulo  autocomposição,  etimologicamente,  é  formado  pelo  prefixo auto,  que
significa próprio(a)  e composição,  do  latim compositio,  que  significa  composição,
construção, preparação, disposição, conciliação, pacto.
Outras leis existem estabelecendo normas sobre arbitragem e que não se alteram pela
entrada em vigor da Lei nº 13.140/15. É o caso, por exemplo, da Lei nº 9.610, de 19-2-
98,  que  altera,  atual
[/PAGINA 1220]

[PAGINA 1221]
iza  e  consolida  a  legislação  sobre  direitos  autorais,  prevendo,  no
artigo 100-B a possibilidade de solução de conflitos em matéria de direitos autorais, por
meio de mediação e arbitragem. Essa lei está regulamentada pelo Decreto nº 8.469, de
22-6-15, e pela Instrução Normativa nº 4, de 7-7-15, do Ministro de Estado da Cultura
que  aprova  o  Regulamento  de  Mediação  e  Arbitragem  no  âmbito  do  Ministério  da
Cultura, nos termos da Lei nº 9.610/98 e do Decreto nº 8.469/15.
Encontra-se levantamento das diferentes opiniões em trabalho de Alberto Shinji Higa,
sob  o  título  “Notas  sobre  o  uso  da  arbitragem  pela  Administração  Pública”.  In:  DI
PIETRO,  Maria  Sylvia  Zanella  Di  Pietro  (org.). Direito Privado Administrativo.  São
Paulo: Atlas, 2013.
A cláusula compromissória é definida pelo artigo 4º da Lei 9.307 como “a convenção
através da qual as partes em um contrato comprometem-se a submeter à arbitragem os
litígios que possam vir a surgir, relativamente a tal contrato”.
Apud  NAUFEL,  José. Novo  Dicionário  Jurídico  Brasileiro.  7ª  edição.  São  Paulo:
Parma, 1984.
Curso de Direito Administrativo. 32ª edição. São Paulo: Malheiros, 2015, p. 76.
A título de exemplo, cite-se o Decreto nº 8.465, de 8-6-15, que regulamenta o § 1º do
art. 62 da Lei nº 12.815, de 5-6-13, para dispor sobre critérios de arbitragem para dirimir
litígios no âmbito do setor portuário. No art. 2º, o decreto menciona três hipóteses de
litígios relativos a direitos patrimoniais disponíveis que podem ser objeto de arbitragem:
I  –  inadimplência  de  obrigações  contratuais  por  qualquer  das  partes;  II  –  questões
relacionadas à recomposição do equilíbrio econômico-financeiro dos contratos; e III –
outras questões relacionadas ao inadimplemento no recolhimento de tarifas portuárias ou
outras obrigações financeiras perante a administração do porto e a Antaq.
O dispositivo é de uma infelicidade suprema: não menciona as autarquias e fundações,
referidas na redação original do dispositivo. Tem-se que entender que, se as empresas
públicas, que são pessoas jurídicas de direito privado, têm essa competência, com muito
mais razão a exercem os dirigentes das autarquias e fundações, que têm personalidade de
direito público. Além disso, pelo artigo 2º, § 3º, da Lei Complementar nº 73, de 10-2-93
(Lei  da  Advocacia-Geral  da  União),  as  Procuradorias  e  Departamentos  Jurídicos  das
autarquias  e  fundações  públicas  são  órgãos  vinculados  à  Advocacia-Geral  da  União.

13
14
15
16
Também é infeliz a redação do artigo 1º da Lei nº 9.469/97, na nova redação, porque não
diz quem são os “dirigentes estatutários” mencionados no dispositivo, o que faz supor
que sejam os dirigentes mencionados no estatuto social da empresa.
Empresas públicas não dependentes, pela interpretação a contrario sensu do artigo 2º,
III,  da  Lei  de  Responsabilidade  Fiscal  (Lei  Complementar  nº  101,  de  4-5-00),  é  a
empresa  controlada  que  não  receba  do  ente  contr
[/PAGINA 1221]

[PAGINA 1222]
olador  recursos  financeiros  para
pagamento de despesas com pessoal ou de custeio em geral ou de capital.
A Resolução nº 125, de 29-11-10, alterada pela Emenda nº 1, de 31-01-13, do Conselho
Nacional de Justiça, instituiu a Política Judiciária Nacional de tratamento de conflitos de
interesses, estabelecendo normas sobre os Centros Judiciários de Solução de Conflitos e
Cidadania  e  sobre  os  conciliadores  e  mediadores.  Contém  um  Anexo  I  com  normas
sobre cursos de capacitação e aperfeiçoamento e um Anexo III contemplando o Código
de Ética de Conciliadores e Mediadores Judiciais.
Pelo  art.  40,  §  1º,  da  Lei  Complementar  nº  73/93  (que  institui  a  Lei  Orgânica  da
Advocacia-Geral  da  União),  o  parecer  do  Advogado-Geral  da  União,  “aprovado  e
publicado  juntamente  com  o  despacho  presidencial  vincula  a  Administração  Federal,
cujos órgãos e entidades ficam obrigados a lhe dar fiel cumprimento”.
O dispositivo não diz a quem compete a “resolução administrativa própria”. Pode-se
entender que ela cabe ao Advogado-Geral da União.

ADAMS, John Clarke. El derecho administrativo norteamericano. Buenos
Aires: Editorial Universitária de Buenos Aires, 1964.
ALBUQUERQUE, Ronaldo de. Desapropriação e constituição de servidão
administrativa. São Paulo: Atlas, 1987.
ALCÂNTARA,   Maria   Emília   Mendes.   Responsabilidade   ou
irresponsabilidade do Estado? In: Curso de direito administrativo. São
Paulo: Revista dos Tribunais, 1986. p. 67-83.
ALESSI,  Renato. Instituciones de derecho administrativo.  Buenos  Aires:
Bosch, Casa Editorial, 1970. t. 1.
ALMEIDA,  Fernando  Dias  Menezes  de.  Mecanismos  de  consenso  no
direito  administrativo.  In:  ARAGÃO,  Alexandre  Santos  de;
MARQUES NETO, Floriano de Azevedo Marques (Coord.). Direito
administrativo  e  seus  novos  paradigmas.  Belo  Horizonte:  Fórum,
2008, p. 335-349.
______. Formação da teoria do direito administrativo no Brasil. São Paulo:
2013 (tese defendida na Faculdade de Direito da USP).
ALMEIDA, Lacerda de. Das pessoas jurídicas: ensaio de uma teoria. Rio
de Janeiro: Revista dos Tribunais, 1905.

AMARAL,  Diogo  Freitas  do. A  utilização  do  domínio  público  pelos
particulares. São Paulo: Juriscredi, 1972.
ARAÚJO,  Edmir  Netto  de. Responsabilidade  do  Estado  por  ato
jurisdicional. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1981.
______. Curso de direito administrativo. 5. ed. São Paulo: Saraiva, 2005;
14. ed. São Paulo: Saraiva, 2014.
______. Contrato administrativo. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1987.
______. Do  negócio  jurídico  administrativo.  São  Paulo:  Revista  dos
Tribunais, 1992.
ARAÚJO, Telga. Função social da propriedade. Enciclopédia Saraiva do
Direito, v. 39, p. 1-15.
BARROS  JÚNIOR,  Carlos  Schmidt  de. Compêndio  de  direito
administrativo. São Paulo: Max Limonad, 1963.
______. Do poder disciplinar na administração pública. São Paulo: Revista
dos Tribunais, 1972.
______. Contratos administrativos. São Paulo: Saraiva, 1986.
BEVILÁQUA,  Clóvis. Co
[/PAGINA 1222]

[PAGINA 1223]
mentários  ao  Código  Civil.  Rio  de  Janeiro:
Francisco Alves, 1958.
BIELSA, Rafael. Derecho administrativo. Buenos Aires: La Ley, 1965. t. 4.
BONNARD,  Roger. Précis  de  droit  administratif.  Paris:  Librairie  du
Recueil Sirey, 1953.
BORGES,  Alice  Gonzalez.  A  responsabilidade  civil  do  Estado  à  luz  do
Código  Civil:  um  toque  de  direito  público.  In:  FREITAS,  Juarez
(Org.). Responsabilidade civil do Estado. São Paulo: Malheiros, 2006.
p. 17-36.
______.  Serviços  sociais  autônomos.  Natureza  jurídica.  In:  MODESTO,
Paulo  (Coord.). Nova  organização  administrativa  brasileira.  2.  ed.
Belo Horizonte: Fórum, 2010. p. 259-273.

BRANDÃO, Antônio José. Moralidade administrativa. RDA, nº 25, p. 454.
BULLINGER,  Martin.  A  discricionariedade  da  administração  pública.
Revista de Ciência Política. 2, v. 30, p. 3-23, abr./jun. 1987.
CAETANO, Marcello. Manual de direito administrativo. Lisboa: Coimbra
Editora, 1969. v. 2.
______. Manual de direito administrativo. Rio de Janeiro: Forense, 1970. v.
2.
CAHALI,  Yussef  Said. Responsabilidade  civil  do  Estado.  São  Paulo:
Malheiros, 1995.
CANOTILHO, J. J. Gomes. Direito constitucional e teoria da Constituição.
Coimbra: Almedina, 2000.
CARBONELL,  Eloisa;  MUGA,  José  Luis. Agências  y  procedimiento
administrativo en Estados Unidos de América. Madri: Marcial Pons,
Ediciones Jurídicas y Sociales, 1996.
CARVALHO,  A.  A.  Contreiras  de. Estatuto  dos  funcionários  públicos
interpretado. Rio de Janeiro: Forense, 1955.
CARVALHO FILHO, José dos Santos. Manual de direito administrativo. 6.
ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2000.
______. ______. 24. ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2011.
CASSAGNE, Juan Carlos. El acto administrativo. Buenos Aires: Abeledo-
Perrot, s/d.
CAVALCANTI, Amaro. Responsabilidade civil do Estado. Rio de Janeiro:
Borsoi, 1957.
CAVALCANTI, Themístocles Brandão. Tratado de direito administrativo.
São Paulo-Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 1956. t. 2 e 3.
______. O funcionário público e o seu regime jurídico.  Rio  de  Janeiro:
Borsoi, 1958. t. 2.

CHAMOUN, Ebert. Da retrocessão nas desapropriações. Rio de Janeiro:
Forense, 1959.
CHITI,  Mario  P.  Principio  di  sussidiarietà,  pulblica  amministrazione  e
diritto amministrativo. In: Sussidiarietà e Pubbliche Amministrazione.
Bolonha: Maggiore, 1997.
CONSTITUIÇÃO  DA  REPÚBLICA  FEDERATIVA  DO  BRASIL.  São
Paulo: Atlas, 1988.
CONSTITUIÇÃO DO ESTADO DE SÃO PAULO. São Paulo: Atlas, 1989.
COSTA,  José  Armando  da. Teoria  e  prática  do  processo  administrativo
disciplinar. São Paulo: Saraiva, 1987.
COSTA,   Regina   Helena.   Conceitos   jurídicos   indeterminados   e
discricionariedade administrativa. Revista da Procuradoria Geral do
Estado. São Paulo, v. 29, p. 79, 1988.
COTRIM  NETO,  A.  B.  Intervenção  do  Estado  no  domínio  econômico.
Enciclopédia Saraiva do Direito. v. 46, p. 45.
CRETELLA  JÚNIOR,  José. Tratado  de  direito  administrativo.  Rio  de
Janeiro: Forense, 1966, v. 1-5; 1969, v. 6 e 7; 19
[/PAGINA 1223]

[PAGINA 1224]
70, v. 8; 1972, v. 10.
______. Empresa pública. São Paulo: Bushatsky, 1973.
______. Comentários às leis de desapropriações.  São  Paulo:  Bushatsky,
1976.
______. Do ato administrativo. São Paulo: Bushatsky, 1977.
______. Administração indireta brasileira. Rio de Janeiro: Forense, 1980.
______. Tratado do domínio público. Rio de Janeiro: Forense, 1984.
______. Curso de direito administrativo. Rio de Janeiro: Forense, 1986.
______. Comentários à Constituição Brasileira de 1988. Rio de Janeiro:
Forense, 1989.
______. O direito administrativo no sistema do “common law”. Revista da
Procuradoria Geral do Estado. São Paulo, v. 12, p. 9.

______. Regime jurídico do tombamento. RDA 112/50.
______. Da autotutela administrativa. RDA 108/57.
______. Definição da autorização administrativa. RT 486/18.
______.  Os  cânones  do  direito  administrativo. Revista  de  Informação
Legislativa. Brasília, ano 25, nº 97/5.
DALLARI,  Adilson  Abreu. Aspectos  jurídicos  da  licitação.  São  Paulo:
Juriscredi, 1973.
DI  PIETRO,  Maria  Sylvia  Zanella. Servidão administrativa.  São  Paulo:
Revista dos Tribunais, 1978.
______. Uso privativo de bem público por particular. São Paulo: Revista
dos Tribunais, 1983.
______. Do direito privado na administração pública.  São  Paulo:  Atlas,
1989.
______.  Natureza  jurídica  dos  bens  das  empresas  estatais. Revista  da
Procuradoria Geral do Estado. São Paulo, v. 30/173, 1988.
______. Temas polêmicos sobre licitações e contratos.  5.  ed.  São  Paulo:
Malheiros, 2001a (em coautoria).
______. Discricionariedade administrativa na constituição de 1988. 3. ed.
São Paulo: Atlas, 2012a.
______. Parcerias na administração pública. 7. ed. São Paulo: Atlas, 2009;
9. ed. São Paulo, 2012; 10. ed. São Paulo, 2014.
______.  Comentários  à  lei  de  responsabilidade  fiscal  (arts.  18  a  28).  In:
MARTINS, Ives Gandra da Silva; NASCIMENTO, Carlos Valder do.
Comentários  à  lei  de  responsabilidade  fiscal.  6.  ed.  São  Paulo:
Saraiva, 2012b.
______. Os princípios da proteção à confiança, da seguridade jurídica e da
boa-fé.  In:  MOTTA,  Fabrício  (Org.). Estudos  em  homenagem  ao
professor Nelson Figueiredo.  Instituto  de  Direito  Administrativo  de
Goiás. Belo Horizonte: Fórum, 2008, p. 296-316.

______. (Org.). Direito privado administrativo. São Paulo: Atlas, 2013.
______.  500  anos  de  direito  administrativo.  In: Cadernos  de  Direito  e
Cidadania II – Instituto de Estudos de Direito e Cidadania. São Paulo:
Artchip, 2000. p. 39-69.
______;  RIBEIRO,  Carlos  Vinícius  Alves  (Coord.). Supremacia  do
interesse público e outros temas relevantes do direito administrativo.
São Paulo: Atlas, 2010.
DINIZ,   Maria   Helena;   FERRAZ   JUNIOR,   Tercio   Sampaio;
GEORGAKILAS,  Ritinha  Alzira  Stevenson. Constituição  de  1988:
legitimidade, vigência e eficácia, supremacia. São Paulo: Atlas, 1989.
DONY, Marianne. Droit de l’Union Européenne. 4. ed. Bruxelas: Editions
de l’Université de Bruxelles, 2012.
DROMI, José Roberto. La licit
[/PAGINA 1224]

[PAGINA 1225]
ación pública. Buenos Aires: Astrea, 1975.
DUGUIT, Léon. Manuel de droit constitutionnel. Paris: Fontemoing et Cie.
Editeurs, 1911.
ESCOLA, Hector Jorge. Tratado integral de los contratos administrativos.
Buenos Aires: Depalma, 1977/1979. 2 v.
ESTATUTO DOS FUNCIONÁRIOS PÚBLICOS CIVIS DO ESTADO DE
SÃO PAULO. São Paulo: Atlas, 1989.
ESTORNINHO, Maria João. A fuga para o direito privado. Contributo para
o estudo da actividade de direito privado da Administração Pública.
Coimbra: Almedina, 1999.
FAGUNDES, M. Seabra. O controle dos atos administrativos pelo Poder
Judiciário. São Paulo: Saraiva, 1984.
FALLA,   Fernando   Garrido. Las  transformaciones  del  regimen
administrativo. Madri: Instituto de Estudios Políticos, 1962.
______. Tratado de derecho administrativo.  Madri:  Instituto  de  Estudios
Políticos, 1970.

FARIA,  José  Eduardo. Eficácia  jurídica  e  violência  simbólica:  o  direito
como instrumento de transformação social. São Paulo: Edusp, 1988.
FERNANDES, Jorge Ulisses Jacoby; REOLON, Jaques Fernando. Regime
diferenciado de contratações públicas (RDC). Fórum de Contratação e
Gestão Pública. Belo Horizonte: Editora Fórum, ano 10, n. 117, p. 20-
43, set. 2011.
FERNANDES, Raimundo Nonato. Da concessão de uso de bens públicos.
RDA 118/1.
FERRAZ   JUNIOR,   Tercio   Sampaio;   DINIZ,   Maria   Helena;
GEORGAKILAS,  Ritinha  Alzira  Stevenson. Constituição  de  1988:
legitimidade, vigência e eficácia, supremacia. São Paulo: Atlas, 1989.
FERRAZ, Luciano. Responsabilidade do estado por omissão legislativa –
Caso  do  artigo  37,  X,  da  Constituição  da  República.  In:  FREITAS,
Juarez (Org.). Responsabilidade civil do Estado. São Paulo: Malheiros,
2006. p. 208-225.
FERREIRA, Daniel; SANTOS, José Anacleto Abduch. Licitações para a
copa do mundo e olimpíadas. Comentários sobre algumas inovações da
Lei  nº  12.462/2011. Fórum de Contratação e Gestão Pública.  Belo
Horizonte: Editora Fórum, ano 10, n. 117, p. 46-58.
FERREIRA  FILHO,  Manoel  Gonçalves. Comentários  à  Constituição
brasileira. São Paulo: Saraiva, 1975. v. 3.
______. Curso de direito constitucional. São Paulo: Saraiva, 1989.
FERREIRA,  Sérgio  de  Andréa.  O  direito  administrativo  das  empresas
governamentais brasileiras. RDA 136/1-33.
FIGUEIREDO, Lúcia Valle. Empresas públicas e sociedades de economia
mista. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1978.
______.  Disciplina  urbanística  da  propriedade.  São  Paulo:  Revista  dos
Tribunais, 1980a.
______. Dispensa de licitação. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1980b.

______.  Discricionariedade:  poder  ou  dever?  In: Curso  de  direito
administrativo. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1986.
______. Perfil do mandado de segurança coletivo. São Paulo: Revista dos
Tribunais, 1989a.
______.  Direitos  difusos  e  coletivos.  São  Paulo:  Revista  dos  Tribunais,
1989b.
______. Curso de direito administrativo.  São  Paulo:  Malheiros  Editores,
1994.
______. ______. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2004.
FIGUEIREDO,  Marcelo. Probi
[/PAGINA 1225]

[PAGINA 1226]
dade  administrativa.  Comentários  à  Lei
8.429/92 e legislação complementar. São Paulo: Malheiros, 1997.
FLEINER, Fritz. Les principes généraux du droit administratif allemand.
Paris: Delagrave, 1933.
FONSECA,  Tito  Prates  da. Direito  administrativo.  Rio  de  Janeiro-São
Paulo: Freitas Bastos, 1939.
FRANÇA, Rubens Limongi. Manual prático das desapropriações. Rio de
Janeiro: Forense, 1987.
FRANCO SOBRINHO, Manoel de Oliveira. Desapropriação. São Paulo:
Saraiva, 1973.
______.  O  controle  da  moralidade  administrativa.  São  Paulo:  Saraiva,
1974.
______. Contrato administrativo. São Paulo: Saraiva, 1981.
______. A desapropriação no direito comparado. RDA 112/1.
GARNER,  James  W.  La  concepción  anglo  américaine  du  droit
administratif.  In:  Mélanges Maurice  Hauriou.  Paris:  Librairie  du
Recueil Sirey, 1929.
GASPARINI, Diógenes. Direito administrativo. São Paulo: Saraiva, 1995.

GEORGAKILAS,  Ritinha  Alzira  Stevenson;  FERRAZ  JUNIOR,  Tercio
Sampaio; DINIZ, Maria Helena. Constituição de 1988: legitimidade,
vigência e eficácia, supremacia. São Paulo: Atlas, 1989.
GIANNINI, Massimo Severo. Diritto amministrativo. Milão: Giuffrè, 1970.
v. 1.
GIL,  José  Ignacio  Monedero. Doctrina  del  contrato  del  estado.  Madri:
Instituto de Estudos Fiscales, 1977.
GLÓRIA,  Deborah  Fialho  Ribeiro.  Análise  da  pensão  dos  servidores
públicos à luz do entendimento do Supremo Tribunal Federal (STF).
In: FORTINI, Cristiana Fortini (Org.). Servidor público. Estudos em
homenagem  ao  Professor  Pedro  Paulo  de  Almeida  Dutra.  Belo
Horizonte: Fórum, 2009, p. 61-72.
GONZÁLEZ  PEREZ,  Jesús. El  principio  general  de  la  buena  fé  en  el
derecho administrativo. Madri: Civitas, 1989.
GORDILLO, Agustin A. Princípios gerais de direito público. São Paulo:
Revista dos Tribunais, 1977.
______. Tratado de derecho administrativo. Buenos Aires: Macchi, 1979. t.
3.
______. Tratado de derecho administrativo. 5. ed. Buenos Aires: Fundación
de Derecho Administrativo, 1998. t. 1.
______. La administración paralela. Madri: Civitas, 1982.
GRAU, Eros Roberto. Elementos de direito econômico. São Paulo: Revista
dos Tribunais, 1981.
GROTTI,  Dinorá  Adelaide  Musetti. O  serviço  público  e  a  Constituição
Brasileira de 1988. São Paulo: Malheiros, 2003.
GUSHINKEN, Luís et al. Regime próprio de previdência dos servidores:
como  implementar?  Uma  visão  prática  e  teórica.  Brasília:  MPAS,
2002, v. 17, p. 165 ss. (Coleção Previdência Social.)

HAURIOU, Maurice. Précis de droit administratif et droit public général.
11. ed. Bordeaux: Imprimerie Cadout, 1927.
HIGA, Alberto Shinji. Notas sobre o uso da arbitragem pela Administração
Pública. In: DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella (Org.). Direito privado
administrativo. São Paulo: Atlas, 2013. p. 21-49.
JÈZE,  Gaston. Princípios  generales  del  derecho  administrativo.  Buenos
Aires: Depalma, 1948.
JUNQUEIRA, Messias. As terras públicas no estatuto da terra. Ibra, 1966.
JUSTEN  FILHO,  Marçal. Comentários  à  lei  de
[/PAGINA 1226]

[PAGINA 1227]
licitações  e  contratos
administrativos. 8. ed. São Paulo: Dialética, 2001; 9. ed. São Paulo:
Revista dos Tribunais, 2013.
______. O direito administrativo do espetáculo. In: ARAGÃO, Alexandre
dos  Santos;  MARQUES  NETO,  Floriano  de  Azevedo. Direito
administrativo  e  seus  novos  paradigmas.  Belo  Horizonte:  Fórum,
2008. p. 65-85.
______. Curso de direito administrativo. São Paulo: Saraiva, 2005; 9. ed.
São Paulo: Revista dos Tribunais, 2013.
LASO, Sayagués. La licitación pública. Montevidéu: Pena e Cia, 1940.
LAZZARINI, Álvaro. Do poder de polícia. Revista de Jurisprudência do
TJSP, v. 98/20.
LEITE,  Luciano  Ferreira. Discricionariedade  administrativa  e  controle
judicial. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1981.
LIMA, Paulo B. de Araújo. Sociedades de economia mista e a Lei das S.A.
Rio de Janeiro: Instituto Brasileiro de Mercado de Capitais, 1980.
LIMA, Ruy Cirne. Das servidões administrativas. RDP 5/18.
______.  Princípios  de  direito  administrativo.  São  Paulo:  Revista  dos
Tribunais, 1982.
LOSANO,   Mario   G. Os  grandes  sistemas  jurídicos.   Lisboa:
Presença/Martins Fontes, 1979.

MACHADO,  Carlos  Augusto  A.  Tombamento:  um  instituto  jurídico.  In:
Temas de direito urbanístico-1. RT, São Paulo, p. 23-51, 1987.
MAGALHÃES, Roberto Barcelos de. Teoria e prática da desapropriação
no direito brasileiro. Rio de Janeiro: José Konfino, 1968.
MARIENHOFF,  Miguel  S. Domínio  público:  protección  jurídica  del
usuario. Buenos Aires: Valerio Abeledo, 1955.
______.  Tratado  del  dominio  público.  Buenos  Aires:  Tipografia  Editora
Argentina, 1960.
MARRARA, Thiago. As fontes do direito administrativo e o princípio da
legalidade. In: DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella; RIBEIRO, Carlos
Vínicius  Alves  (Coord.). Supremacia  do  interesse  público  e  outros
temas relevantes do direito administrativo. São Paulo: Atlas, 2010. p.
230-260.
MARTÍN, Carlos de Cabo. Sobre el concepto de ley. Madri: Trotta, 2000.
MASAGÃO, Mário. Conceito de direito administrativo. São Paulo: Escolas
Profissionais Salesianas, 1926.
______.  Natureza  jurídica  da  concessão  de  serviço  público.  São  Paulo:
Saraiva, 1933.
______. Curso de direito administrativo. São Paulo: Revista dos Tribunais,
1968.
MAYER,  Otto. Derecho administrativo alemán.  Buenos  Aires:  Depalma,
1982. 4 v.
MEDAUAR,  Odete. Controle  administrativo  das  autarquias.  São  Paulo:
Bushatsky, 1976.
______. Direito  administrativo  moderno.  5.  ed.  São  Paulo:  Revista  dos
Tribunais, 2001.
______. ______. 11. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2011.
______. O direito administrativo em evolução. 2. ed. São Paulo: Revista
dos Tribunais, 2003.

MEIRELLES,  Hely  Lopes. Direito  administrativo  brasileiro.  São  Paulo:
Malheiros, 2003.
______.  Licitação  e  contrato  administrativo.  São  Paulo:  Revista  dos
Tribunais, 1990.
MELLO,  Celso  Antônio  Bandeira  de. Natureza  e  regime  jurídico  das
autarquias. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1968.
______. Apontamentos sobre os a
[/PAGINA 1227]

[PAGINA 1228]
gentes públicos. São Paulo: Revista dos
Tribunais, 1975a.
______. Prestação  de  serviços  públicos  e  administração  indireta.  São
Paulo: Revista dos Tribunais, 1975b.
______. O conteúdo jurídico do princípio da igualdade. São Paulo: Revista
dos Tribunais, 1978.
______. Licitação. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1980.
______.  Ato  administrativo  e  direitos  dos  administrados.  São  Paulo:
Revista dos Tribunais, 1981.
______. Elementos de direito administrativo. São Paulo: Malheiros, 1992.
______. Curso de direito administrativo. São Paulo: Malheiros, 2004, 2008
e 2011.
______. Apontamentos sobre o poder de polícia. RDP 9/55.
______. Controle judicial dos atos administrativos. RDP 65/27.
MELLO,  Oswaldo  Aranha  Bandeira  de. Princípios  gerais  de  direito
administrativo. Rio de Janeiro: Forense, 1979. 2 v.
______. Princípios  gerais  de  direito  administrativo.  3.  ed.  São  Paulo:
Malheiros, 2007.
______. Servidão pública sobre os terrenos reservados. RDA 5/26 e 6/20.
MENEGALE, Guimarães. Contribuição à teoria do processo administrativo.
RDA 2, fasc. 2, p. 473.

______. Direito administrativo e ciência de administração. Rio de Janeiro:
Borsoi, 1957.
MERKL,  Adolfo. Teoria  general  del  derecho  administrativo.  México:
Editora Nacional, 1980.
MIRABETE, Julio Fabbrini. Manual de direito penal. 19. ed. São Paulo:
Atlas, 2004. v. III.
MIRANDA, Pontes de. Tratado de direito privado. Rio de Janeiro: Borsoi,
1954/1956. t. 2 e 14.
MODESTO, Paulo. A reforma previdenciária e as peculiaridades do regime
previdenciário  dos  agentes  públicos. Revista  Brasileira  de  Direito
Privado. Belo Horizonte: Fórum, ano I, nº 2, p. 141-183, jul./set. 2003.
MORAES, Alexandre de. Direito constitucional. São Paulo: Atlas, 2000.
______.  A  inconstitucionalidade  parcial  do caput  do  art.  21  da  Lei  de
mandado  de  segurança  (Lei  nº  12.016/2009).  In: Revista de Direito
Administrativo. Rio de Janeiro: FGV, v. 252, set./dez. 2009, p. 11-14.
MORAND-DEVILLER,  Jacqueline. Droit  administratif.  13.  ed.  Paris:
LGDJ, 2013.
______. As mutações do Direito Administrativo francês. Revista de Direito
Administrativo & Constitucional, ano 12, nº 50, out./dez. 2012. Belo
Horizonte: Fórum, p. 51-65.
MOREIRA, Vital. Os serviços públicos tradicionais sob o impacto da União
Europeia. Revista de Direito Público da Economia.  Belo  Horizonte:
Editora Fórum, nº 1, p. 227-279, jan./fev./mar. 2003.
MOREIRA   NETO,   Diogo   de   Figueiredo. Legitimidade   e
discricionariedade. Rio de Janeiro: Forense, 1989.
______. Curso  de  direito  administrativo.  Parte  introdutória.  Parte  geral.
Parte especial. Rio de Janeiro: Forense, 2006.
______. Curso de direito administrativo. 15. ed. Rio de Janeiro: Forense,
2009.

MUKAI,  Toshio. O  novo  estatuto  jurídico  das  licitações  e  contratos
públicos. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1994.
______. Direito  administrativo  e  empresas  do  Estado.  Rio  de  Janeiro:
Forense, 1984.
NAUFEL,  José. Novo  dicionário  jurídico
[/PAGINA 1228]

[PAGINA 1229]
brasileiro.  7.  ed.  São  Paulo:
Parma, 1984.
NEGRÃO,  Theotônio. Código de processo civil.  São  Paulo:  Revista  dos
Tribunais, 1988.
NOGUEIRA, Antonio de Pádua Ferraz. Desapropriação e urbanismo. São
Paulo: Revista dos Tribunais, 1981.
NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal comentado. São Paulo: Revista
dos Tribunais, 2000.
NUNES,  Antonio  de  Pádua. Código  de  águas.  São  Paulo:  Revista  dos
Tribunais, 1980.
OLIVEIRA, Fernando Andrade de. Conceituação do direito administrativo.
RDA 120/14 e 121/16.
OLIVEIRA,  J.  E.  Abreu. Aposentadoria  no  serviço  público.  São  Paulo:
Freitas Bastos, 1970.
OLIVEIRA,  Régis  Fernandes  de. Ato administrativo.  São  Paulo:  Revista
dos Tribunais, 1978.
ORLANDO,  Vittorio  Emmanuele. Principii  di  diritto  amministrativo.
Florença: G. Barbera, 1919.
______. Il sistema del diritto amministrativo. In: Primo Trattato completo
di  diritto  amministrativo  italiano.  Milão:  Societá  Editrice  Libreria,
1900.
ORTIZ, Gaspar Ariño. Teoria del equivalente economico en los contratos
adminstrativos. Madri: Instituto de Estudios Administrativos, 1968.
PASSOS,  J.  J.  Calmon. Mandado  de  segurança  coletivo.  Mandado  de
injunção. Habeas data. Rio de Janeiro: Forense, 1989.

PINTO, Bilac. O declínio das sociedades de economia mista e o advento
das modernas empresas públicas. RDA 32/1.
RAMOS, Dora Maria de Oliveira. Terceirização na administração pública.
São Paulo: LTr, 2001.
RAO, Vicente. Ato jurídico. São Paulo: Max Limonad, 1961.
REALE, Miguel. Revogação e anulamento do ato administrativo. Rio de
Janeiro: Forense, 1980.
______. Filosofia do direito. 4. ed. São Paulo: Saraiva, 1965.
______. Nova fase do direito moderno. São Paulo: Saraiva, 1990.
REFORMA ADMINISTRATIVA. São Paulo: Atlas, 1991.
REGIME  JURÍDICO  DOS  SERVIDORES  PÚBLICOS  CIVIS  DA
UNIÃO. São Paulo: Atlas, 1991.
REQUIÃO, Rubens. Curso de direito comercial. São Paulo: Saraiva, 1977.
v. 2.
RETORTILLO,  Sebastian.  Il  diritto  civile  nella  genesi  del  diritto
amministrativo  e  dei  suoi  instituti. Rivista  Trimestrale  di  Diritto
Pubblico, v. 9, p. 698-735, 1959.
RIGOLIN, Ivan Barbosa. O servidor público na Constituição de 1988. São
Paulo: Saraiva, 1989.
______.  A  verdadeira  “precariedade”  das  permissões. Boletim de Direito
Administrativo. NDJ, São Paulo, p. 634, out. 1988.
RIVERO, Jean. Droit administratif. Paris: Dalloz, 1973.
______.  Direito  administrativo.  Coimbra:  Ehrhardt  Soares,  Almedina,
1981.
______. Curso de direito administrativo comparado (apostila). Trad. Odete
Medauar. São Paulo, 1984.
SALOMÃO FILHO, Calixto. Regulação e atividade econômica: princípios
e fundamentos jurídicos. São Paulo: Malheiros, 2001.

SANTOS, J. M. de Carvalho. Código Civil brasileiro interpretado. Rio de
Janeiro-São Paulo: Freitas Bastos, 1944, v. 2.
SANTOS, Ulderico Pires dos. Mandado de injunção. São Paulo: Paumape,
1988.
SARMENTO,  Daniel. Interesses  públicos  versus  interesses  privados:
desconstruindo o princípio da supremacia do intere
[/PAGINA 1229]

[PAGINA 1230]
sse público. Rio de
Janeiro: Lumen Juris, 2005.
SILVA, Almiro do Couto e. O princípio da segurança jurídica (proteção à
confiança)  no  direito  público  brasileiro  e  o  direito  da  administração
pública  de  anular  seus  próprios  atos  administrativos:  o  prazo
decadencial do art. 54 da lei do processo administrativo da União (Lei
nº 9.784/99). Revista Brasileira de Direito Público – RBDP, v. 2, nº 6,
p. 7-59, jul./set. 2004.
SILVA, José Afonso da. Curso de direito constitucional positivo. São Paulo:
Revista dos Tribunais, 2003.
______. Comentário  contextual  à  Constituição.  São  Paulo:  Malheiros,
2005.
SILVA,  Juary  C. A  responsabilidade  do  Estado  por  atos  judiciários  e
legislativos. São Paulo: Saraiva, 1985.
SILVA, Virgílio Afonso da. A constitucionalização do direito:  os  direitos
fundamentais  nas  relações  entre  particulares.  São  Paulo:  Malheiros,
2007.
SODRÉ, Eurico. A desapropriação. São Paulo: Saraiva, 1955.
SUNDFELD, Carlos Ari. Função social da propriedade. Temas de direito
urbanístico, 1, São Paulo: Revista dos Tribunais, p. 1-22, 1987.
TÁCITO, Caio. Direito administrativo. São Paulo: Saraiva, 1975.
TEIXEIRA,  J.  H.  Meirelles.  Permissão  e  concessão  de  serviço  público.
RDP 6/100 e 7/114.

TEMER,  Michel.  Inativos  e  direito  adquirido. Revista  do  Advogado.
Associação dos Advogados de São Paulo, ano XXIII, nº 73, p. 143-
145, nov. 2003.
TENÓRIO, Igor. Curso de direito agrário brasileiro. São Paulo: Saraiva,
1984.
ULLA,  Decio  Carlos.  Concepto  y  caracteres  del  acto  administrativo.  In:
Vários autores. Acto administrativo. Buenos Aires: Astrea, 1982.
VEDEL, Georges; DELVOLVÉ, Pierre. Droit administratif. Paris: Presses
Universitaires de France, 1964.
______. ______. Paris: Presses Universitaires de France, 1984.
VILLA,  Jesús  Leguina.  A  Constituição  Espanhola  e  a  fuga  do  direito
administrativo. Revista de Direito Administrativo Aplicado, ano 2, nº
6, set. 1995.
WADE,  H.  W.  R. Derecho  administrativo.  Madri:  Instituto  de  Estudios
Políticos, 1971.
WILLEMAN,  Flávio  de  Araújo. Responsabilidade  civil  das  agências
reguladoras. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2005.
ZANCANER, Weida. Responsabilidade extracontratual da administração
pública.  São  Paulo:  Revista  dos  Tribunais,  1981;  2.  ed.  São  Paulo:
Malheiros, 2008.
______. Da convalidação e da invalidação dos atos administrativos. São
Paulo: Revista dos Tribunais, 1990.
ZANOBINI, Guido. Corso di diritto amministrativo. Milão: Giuffrè, 1968.
v. 4.



Direito administrativo
Di Pietro, Maria Sylvia Zanella
9788530966409
632 páginas
Compre agora e leia
O livro contém uma coletânea de pareceres
proferidos por Maria Sylvia Zanella Di Pietro na
atividade de advocacia consultiva. Os pareceres
foram por ela selecionados dentre temas relevantes
do direito administrativo, como a função
sancionatória de agência reguladora, a natureza da
função exercida pela Advocacia-Geral da União, a
natureza jurídica da Caixa de Assistência dos
Advogado
[/PAGINA 1230]

[PAGINA 1231]
s de São Paulo – CAASP, as exigências
para provimento de cargos públicos, os contratos
administrativos, como os de concessão de uso e
concessão de serviço público, algumas questões
concernentes ao direito marítimo, licitações, serviço
público de saneamento básico, prescrição, processo

administrativo, dentre outros. 
A ideia de divulgar esses pareceres surgiu porque
neles a autora examina temas relevantes e
controvertidos do direito administrativo e do dia a dia
da Administração Pública. A elaboração de parecer
jurídico exige estudo e pesquisa aprofundados, às
vezes sobre aspectos específicos, nem sempre
tratados em livros de doutrina. 
Os pareceres são da lavra de quem dedicou toda a
sua vida profissional, de um lado, à Procuradoria-
Geral do Estado, junto à qual sempre desempenhou
funções de consultoria e assessoramento jurídico; de
outro, à Faculdade de Direito da Universidade de
São Paulo, onde percorreu os vários degraus da
carreira universitária, até chegar ao cargo de
Professora Titular de Direito Administrativo. 
Os textos ora divulgados representam uma pequena
parcela da atividade consultiva desenvolvida pela
autora no curso de suas carreiras públicas na área
jurídica.
Compre agora e leia



Improbidade Administrativa
Neves, Daniel Amorim Assumpção
9788530988159
368 páginas
Compre agora e leia
O objetivo desta obra é apresentar ao leitor um
verdadeiro manual sobre as principais questões
jurídicas que envolvem o tema da improbidade
administrativa. A abordagem é didática, com
linguagem simples e objetiva, mencionando as
principais polêmicas doutrinárias e jurisprudenciais,
com destaque para a jurisprudência do STF e do
STJ. O tema é atual e de extrema relevância para o
País, pois envolve a ética na gestão de recursos por
parte dos agentes públicos e dos particulares que se
relacionam com a Administração Pública. De fato, a
Lei 8.429/1992 (Lei de Improbidade Administrativa)
representa um marco na busca pela moralização da
administração, o que denota a importância do seu

estudo no atual estágio de evolução do Direito
Público. De forma inédita, os autores uniram as suas
especialidades e experiências profissionais a fim de
apresentar ao leitor um livro completo: o professor
Rafael Carvalho Rezende Oliveira, especialista em
Direito Administrativo, aborda os aspectos
relacionados ao Direito material, e o professor Daniel
Amorim Assumpção Neves, especialista em
Processo Civil, apresenta as principais questões
processuais. Além disso, visando complementar o
estudo do tema, analisam o Sistema Brasileiro de
Combate à Corrupção e a Lei 12.846/2013 (Lei
Anticorrupção). Este trabalho é destinado a
estudantes, candidatos a concursos públicos,
advogados e membros da Magistratura, do Ministério
Público, das Procuradorias, das Defensorias
Públicas, dos Tribunais de Contas e de outras
carreiras públicas que cuidam da ética na gestão
pública.
Compre agora e leia



Código Civil Comentado
Tartuce, Flávio
9788530986889
1608 páginas
Compre agora e leia
"O Códi
[/PAGINA 1231]

[PAGINA 1232]
go do nosso tempo" Apresentamos à
comunidade jurídica nacional este Código Civil
Comentado – Doutrina e Jurisprudência, fruto de um
projeto comum, de autores de uma mesma geração,
atualmente entre os 40 e 50 anos de idade, todos
com experiências anteriores com Manuais, Cursos,
Código Civil comentados ou anotados e
coordenação de obras coletivas. Além dessa
vivência editorial, trabalhamos com o Direito Privado
em nossa atividade profissional, seja na advocacia,
na atividade consultiva, em pareceres, em
arbitragens ou mesmo no Tribunal. Somos
professores de praticamente todos os ramos do
Direito Civil – da Parte Geral ao Direito das

Sucessões –, com experiência docente de mais de
duas décadas. A estrutura dos comentários que
desenvolvemos é dividida substancialmente em duas
partes. Na primeira delas, procuramos analisar o
dispositivo, expressando nossa posição sobre a
norma e expondo as interpretações doutrinárias
constantes das Jornadas de Direito Civil, de Direito
Processual Civil e de Direito Comercial do Conselho
da Justiça Federal. Na segunda parte, comentamos
os julgados emblemáticos a respeito do dispositivo,
em uma visão crítica e dialogal com as Cortes
brasileiras. Ademais, a obra está acompanhada de
um Código Civil Comentado Interativo, em que serão
postadas aulas, complementos, esquemas
explicativos e outros conteúdos de atualização.
Desse modo, o livro não ficará desatualizado ano a
ano, e será possível uma constante interação nossa
com vocês, leitores. Cada autor terá uma seção
específica nesse projeto digital, ou seja, sua sala
própria. As instruções de acesso estão em uma das
contracapas da obra. Uma boa leitura e bons
estudos. Os Autores

Compre agora e leia



Comentários à Reforma da
Previdência
Lazzari, João Batista Et Al.
9788530988432
296 páginas
Compre agora e leia
Esta obra de comentários à Emenda Constitucional
nº 103/2019 contempla a análise das alterações
ocorridas nos Regimes de Previdência Social dos
trabalhadores da iniciativa privada e dos servidores
públicos atingidos pela Reforma, com o objetivo de
facilitar a compreensão das inovações quanto às
novas regras permanentes e de transição para a
concessão dos benefícios. Compreende abordagens
críticas sobre os novos requisitos de acesso às
aposentadorias, à contagem do tempo trabalhado, à
pensão por morte, à acumulação de benefícios e às
alíquotas contributivas.

Compre agora e leia



Proteção de Dados Pessoais
Bioni, Bruno Ricardo
9788530988760
328 páginas
Compre agora e leia
O livro aborda aquele que é um dos temas mais
importantes e, ao mesmo tempo, um dos mais
desafiadores do campo da proteção de dados
pessoais: o consentimento. Essa ambivalência
corresponde justamente à alma desta obra, que faz
uma investigação dogmática, mas sem perder de
vista aportes empíricos, para identificar quais os
limites e a função do consentimento na proteção dos
dados pessoais. Além de explorar questões
basilares – por exemplo, a proteção de dados
pessoais como um direito de personalid
[/PAGINA 1232]

[PAGINA 1233]
ade
autônomo perante o direito à privacidade, os
conceitos de dados pessoais e dados anonimizados
e o legítimo interesse como uma das bases legais

para o tratamento de dados –, o leitor encontrará
uma análise detida sobre como o direito e a
tecnologia podem enfraquecer ou nutrir a
capacidade do cidadão de controlar seus dados
pessoais. Com isso, coloca-se em perspectiva que o
consentimento deve ser funcionalizado a partir da
equalização das assimetrias de poder e informação
em jogo, e que haja uma estratégia regulatória não
só focada no consentimento, mas também apoiada
na ideia de que há um valor social na proteção dos
dados pessoais e, portanto, limites devem ser
estabelecidos. Toda essa articulação teórica está
apoiada: a) em elementos tradicionais da cultura
jurídico-legal brasileira (direitos da personalidade,
proteção do consumidor, princípio da boa-fé e teoria
dos contratos relacionais); b) na Lei Geral de
Proteção de Dados Pessoais (Lei 13.709/2018) e na
legislação setorial de proteção de dados pessoais
(e.g., Marco Civil da Internet e Código de Defesa do
Consumidor); c) em estudos de casos e na revisão
de literatura estrangeira; d) no direito comparado,
especialmente o novo Regulamento Europeu de
Proteção de Dados Pessoais. À vista disso, o leitor

tem em mãos um livro que estuda a lei geral e a
legislação setorial de proteção de dados pessoais no
Brasil, mas considerando quais elementos
dogmáticos e teóricos nacionais e estrangeiros são
relevantes para identificar que o conceito de
autodeterminação informacional vai além do
consentimento.
Compre agora e leia
[/PAGINA 1233]

