[META]
TITULO: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 201-250
ARQUIVO_ORIGINAL: 2020_1_Manual_de_Direito_Civil_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª. 2020.
[/META]

[PAGINA 201]
jurídica com o propósito de lesar
credores e para a prática de atos ilícitos de qualquer natureza”. Isso acabou
sendo  sugerido  por  alguns  parlamentares,  caso  do  Deputado  André
Figueiredo, por meio da Emenda 90: “suprima-se a expressão ‘dolosa’ do §
1.º do art. 50 da Lei n. 10.406, de 10 de janeiro de 2002 – Código Civil,
alterado pelo art. 7.º da MPV n. 881, de 2019”.
Grandes  e  até  insuperáveis  seriam  os  entraves  para  a  incidência  da
desconsideração  da  personalidade  jurídica  –  sobretudo  na  sua  modalidade
inversa – no âmbito do Direito de Família e das Sucessões, para os quais tem
aplicação  o  art.  50  do  Código  Civil.  Importante  sempre  lembrar  que  o
elemento subjetivo, notadamente a culpa, foi afastado em demandas relativas
a esses ramos jurídicos nos últimos anos, e a Medida Provisória 881 trazia a
volta de sua análise para a desconsideração, especialmente do dolo. Assim,
pelo atual texto, basta a conduta culposa, ou mesmo antifuncional – o que
tem como parâmetro o art. 187 do CC –, para que o desvio de finalidade
esteja caracterizado.
Sobre a confusão patrimonial, foram mantidos os parâmetros objetivos
que estavam previstos na Medida Provisória 881, sem qualquer modificação,
a saber: a) o cumprimento repetitivo pela sociedade de obrigações do sócio
ou do administrador ou vice-versa; b) a transferência de ativos ou de passivos
sem  efetivas  contraprestações,  exceto  os  de  valor  proporcionalmente
insignificante; e c) outros atos de descumprimento da autonomia patrimonial.
A última previsão revela que a relação não é taxativa (numerus clausus), mas
exemplificativa (numerus apertus).
Somente a primeira previsão tinha a minha ressalva, e sugeri que fosse
retirada  a  palavra  “repetitivo”,  pois  a  confusão  patrimonial  poderia  estar
configurada por um único cumprimento obrigacional da pessoa jurídica em
relação aos seus membros; por um ato isolado, é possível realizar um total

esvaziamento  patrimonial  com  o  intuito  de  prejudicar  credores.  De  todo
modo, tal entendimento não foi adotado, e caberá à jurisprudência fazer a
mitigação do texto legal, se for o caso, nessas situações, até porque a relação
prevista em lei não é fechada, como antes pontuado.
Sobre  o  §  3.º  do  atual  art.  50,  continuo  a  entender  que  seria  mais
interessante adaptá-lo ao art. 133, § 2.º, do Código de Processo Civil de 2015,
que,  ao  tratar  do  incidente  de  desconsideração  da  personalidade  jurídica,
estabelece  que  “aplica-se  o  disposto  neste  Capítulo  à  hipótese  de
desconsideração inversa da personalidade jurídica”. A redação que consta da
nova  lei,  confirmando  a  Medida  Provisória  anterior,  ao  prever  que  “o
disposto no caput e nos §§ 1.º e 2.º deste artigo também se aplica à extensão
das obrigações de sócios ou de administradores à pessoa jurídica”, pode até
trazer a falsa impressão de que não se trata da desconsideração inversa. De
todo modo, como foi essa a opção do legislador, é preciso
[/PAGINA 201]

[PAGINA 202]
sempre afirmar que
se trata dos mesmos institutos.
Quanto ao § 4.º do art. 50, reitero o meu apoio ao texto legislativo, ao
preceituar que “a mera existência de grupo econômico sem a presença dos
requisitos  de  que  trata  o  caput  não  autoriza  a  desconsideração  da
personalidade  da  pessoa  jurídica”.  Foi  positivada,  portanto,  a  viabilidade
jurídica  do  uso  da  desconsideração  da  personalidade  jurídica  para  atingir
outra pessoa jurídica, o que ainda será aqui analisado.
Como última mudança do art. 50 do Código Civil, o seu § 5.º confirma o
texto da MP, no sentido de que não constitui desvio de finalidade a mera
expansão  ou  a  alteração  da  finalidade  original  da  atividade  econômica
específica  da  pessoa  jurídica.  Lamenta-se  a  manutenção  a  respeito  da
alteração  da  finalidade  original,  que  deveria  ter  sido  retirada  do  texto  de
conversão, o que foi proposto pelo Senador Pacheco, por meio da Emenda
173.
Cite-se  o  exemplo  de  uma  fundação  que  pode  ter  a  sua  autonomia
desconsiderada  com  o  fim  de  responsabilização  dos  seus  administradores,
caso altere a sua finalidade inicial com o objetivo de se desviar de seus fins
nobres,  constantes  do  art.  62,  parágrafo  único,  do  Código  Civil.  Nessa
hipótese,  entendo  que  já  há  motivo  para  aplicar  o  instituto  do  art.  50  do
Código  Civil,  o  que  novamente  deve  ser  considerado  pela  jurisprudência,
abrindo-se uma exceção ao texto legal.
Ademais, se a expansão da atividade de uma pessoa jurídica for utilizada

para prejudicar credores, há que se desconsiderar a personalidade jurídica,
como no caso de um atacadista que passa a desempenhar atividades também
do  varejo  usando  isso  para  fins  de  confusão  patrimonial  e  para  lesar  os
sujeitos ativos de suas dívidas.
Como palavras finais sobre as mudanças trazidas pela Lei da Liberdade
Econômica, que ainda serão aqui retomadas, em análise apurada, entre erros e
acertos,  penso  que  o  texto  da  lei  a  respeito  da  desconsideração  da
personalidade  jurídica  é  bem  melhor  do  que  o  original  e  também  do  que
constava da Medida Provisória 881, em especial pela retirada do dolo, tendo
o Parlamento Brasileiro cumprido o seu papel e a sua função nos debates que
permearam a conversão da MP e no aperfeiçoamento do texto.
Superada essa atualização, sabe-se que, igualmente, o Código de Defesa
do Consumidor consagra tal instituto no seu art. 28, ao estabelecer que “o
Juiz poderá desconsiderar a personalidade jurídica da sociedade quando, em
detrimento  do  consumidor,  houver  abuso  de  direito,  excesso  de  poder,
infração da lei, fato ou ato ilícito ou violação dos estatutos ou contrato social.
A desconsideração também será efetivada quando houver falência, estado de
insolvência, encerramento ou inatividade da pessoa jurídica provocados por
má  administração  (...)  §  5.º  Também  poderá  ser  desconsiderada  a  pessoa
jurídica  sempre  que  sua  personalidade  for,  de
[/PAGINA 202]

[PAGINA 203]
alguma  forma,  obstáculo  ao
ressarcimento de prejuízos causados aos consumidores”.
Faz o mesmo o art. 4.º da Lei de Crimes Ambientais (Lei 9.605/1998),
ao prever que “poderá ser desconsiderada a pessoa jurídica sempre que sua
personalidade  for  obstáculo  ao  ressarcimento  de  prejuízos  causados  à
qualidade do meio ambiente”. De qualquer forma, no tocante às duas normas
há uma diferença de tratamento, conforme será demonstrado a seguir.
Tanto  com  relação  à  adoção  da teoria  quanto  à  manutenção  das  leis
especiais anteriores, prevê o Enunciado n. 51 do CJF/STJ, da I Jornada de
Direito Civil, que “a teoria da desconsideração da personalidade jurídica –
disregard  doctrine  –  fica  positivada  no  novo  Código  Civil,  mantidos  os
parâmetros  existentes  nos  microssistemas  legais  e  na  construção  jurídica
sobre  o  tema”.  Eis  o  argumento  pelo  qual  não  se  pode  mais  utilizar  a
expressão teoria,  uma  vez  que  a  desconsideração  foi  abraçada  pela
codificação privada.
Aprofundando a respeito da desconsideração da personalidade jurídica,
como já se adiantou na análise das atualizações feitas pela Lei da Liberdade

Econômica, a melhor doutrina aponta a existência de duas grandes teorias, a
saber:
95
a)  Teoria  maior  –  a  desconsideração,  para  ser
deferida,  exige  a  presença  de  dois  requisitos:  o
abuso  da  personalidade  jurídica  +  o  prejuízo  ao
credor.  Essa  teoria  foi  adotada  pelo  art.  50  do
CC/2002.
b)  Teoria  menor   –   a   desconsideração   da
personalidade  jurídica  exige  um  único  elemento,
qual  seja  o  prejuízo  ao  credor.  Essa  teoria  foi
adotada  pela  Lei  9.605/1998  –  para  os  danos
ambientais – e, supostamente, pelo art. 28 do Código
de Defesa do Consumidor.
Relativamente  ao  Código  de  Defesa  do  Consumidor,  diz-se
supostamente pela redação do § 5.º do seu art. 28, bastando o mero prejuízo
ao consumidor, para que a desconsideração seja deferida, segundo a doutrina
especializada.
96
 Esse entendimento por vezes é adotado pela jurisprudência,
conforme se depreende de notória e explicativa ementa do Superior Tribunal
de Justiça:
“Responsabilidade civil e Direito do consumidor. Recurso especial.
Shopping Center  de  Osasco-SP.  Explosão.  Consumidores.  Danos
materiais e morais. Ministério Público. Legitimidade ativa. Pessoa
jurídica. Desconsideração. Teoria maior e teoria menor. Limite de
responsabilização  dos  sócios.  Código  de  Defesa  do  Consumidor.
Requisitos. Obstáculo ao ressarcimento de prejuízos causados aos
consumidores.  Art.  28,  §  5.º  –  Considerada  a  proteção  do
consumidor um dos pilares da ordem econômica, e incumbindo ao
Ministério  Público  a  defesa  da  ordem  jurídica,  do  regime
democrático  e  dos  interesses  sociais  e  individuais  indisponíveis,
possui  o  Órgão  Ministerial  legitimidade  para  atuar  em  defesa  de
interesses individuais homogêneos de consumidores, decorrentes de
origem comum. A teoria maior da desconsideração, regr
[/PAGINA 203]

[PAGINA 204]
a geral no
sistema  jurídico  brasileiro,  não  pode  ser  aplicada  com  a  mera
demonstração  de  estar  a  pessoa  jurídica  insolvente  para  o

cumprimento  de  suas  obrigações.  Exige-se,  aqui,  para  além  da
prova de insolvência, ou a demonstração de desvio de finalidade
(teoria  subjetiva  da  desconsideração),  ou  a  demonstração  de
confusão patrimonial (teoria objetiva da desconsideração). A teoria
menor  da  desconsideração,  acolhida  em  nosso  ordenamento
jurídico excepcionalmente no Direito do Consumidor e no Direito
Ambiental,  incide  com  a  mera  prova  de  insolvência  da  pessoa
jurídica para o pagamento de suas obrigações, independentemente
da existência de desvio de finalidade ou de confusão patrimonial. –
Para  a  teoria  menor,  o  risco  empresarial  normal  às  atividades
econômicas não pode ser suportado pelo terceiro que contratou com
a  pessoa  jurídica,  mas  pelos  sócios  e/ou  administradores  desta,
ainda que estes demonstrem conduta administrativa proba, isto é,
mesmo que não exista qualquer prova capaz de identificar conduta
culposa  ou  dolosa  por  parte  dos  sócios  e/ou  administradores  da
pessoa jurídica. – A aplicação da teoria menor da desconsideração
às relações de consumo está calcada na exegese autônoma do § 5.º
do art. 28 do CDC, porquanto a incidência desse dispositivo não se
subordina  à  demonstração  dos  requisitos  previstos  no caput  do
artigo indicado, mas apenas à prova de causar, a mera existência da
pessoa jurídica, obstáculo ao ressarcimento de prejuízos causados
aos consumidores. Recursos especiais não conhecidos” (STJ, REsp
279.273/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, Rel. p/ Acórdão
Min. Nancy Andrighi, j. 04.12.2003, DJ 29.03.2004, p. 230).
Todavia, no que tange ao Direito do Consumidor, como é notório, o art.
28, § 1.º, do CDC, foi vetado, quando na verdade o veto deveria ter atingido o
§  5.º.  O  dispositivo  vetado  teria  a  seguinte  redação:  “a  pedido  da  parte
interessada,  o  juiz  determinará  que  a  efetivação  da  responsabilidade  da
pessoa jurídica recaia sobre o acionista controlador, o sócio majoritário, os
sócios-gerentes, os administradores societários e, no caso de grupo societário,
as sociedades que a integram” (art. 28, § 1.º). As razões do veto, que não têm
qualquer  relação  com  a  norma:  “O caput  do  art.  28  já  contém  todos  os
elementos  necessários  à  aplicação  da  desconsideração  da  personalidade
jurídica, que constitui, conforme doutrina amplamente dominante no direito
pátrio e alienígena, técnica excepcional de repressão a práticas abusivas”.
Assim,  fica  em  dúvida  a  verdadeira  adoção  dessa  teoria,  apesar  da

previsão  legal.  Nesse  sentido,  comentando  o  erro  no  veto,  anota  Gustavo
Rene Nicolau que “com este equívoco manteve-se em vigor o terrível § 5.º.
Entendo que não se pode considerar eficaz o referido parágrafo, prestigiando
um engano em detrimento de toda uma construção doutrinária absolutamente
solidifica
[/PAGINA 204]

[PAGINA 205]
da e que visa – em última análise – proteger a coletividade”.
97
 O que
é importante dizer é que apesar dos protestos do civilista, e de outros autores,
o art. 28, § 5.º, do CDC, vem sendo aplicado amplamente pela jurisprudência,
como precursor da teoria menor.
Em  suma,  constata-se  que  a  divisão  entre  a  teoria  maior  e  a  menor
consolidou-se  na  civilística  nacional,  mesmo  com  críticas  formuladas  pelo
próprio Fábio Ulhoa Coelho, um dos seus principais precursores. Conforme
se retira de obra mais recente do jurista, “em 1999, quando era significativa a
quantidade  de  decisões  judiciais  desvirtuando  a  teoria  da  desconsideração,
cheguei  a  chamar  sua  aplicação  incorreta  de  ‘teoria  menor’,  reservando  à
correta a expressão ‘teoria maior’. Mas a evolução do tema na jurisprudência
brasileira não permite mais falar-se em duas teorias distintas, razão pela qual
esses  conceitos  de  ‘maior’  e  ‘menor’  mostram-se,  agora,  felizmente,
ultrapassados”.
98
  Com  o  devido  respeito,  acredito  que  a  aclamada  divisão
deve ser mantida na teoria e na prática do Direito Civil, especialmente pelo
seu claro intuito didático e metodológico, com enorme relevância prática. Em
suplemento, a aplicação da teoria menor é mais eficiente para a defesa dos
interesses dos consumidores.
Voltando  ao  Código  Civil,  subsiste,  ainda,  o  princípio  da  autonomia
subjetiva  da  pessoa  jurídica,  distinta  da  pessoa  de  seus  sócios,  mas  tal
distinção  é  afastada  nas  hipóteses  previstas  na  lei.  Não  se  retirou  a
personalidade  jurídica,  mas  apenas  a  desconsidera  em  determinadas
situações,  penetrando-se  no  patrimônio  do  sócio  ou  administrador.  Na
verdade, não se pode confundir a desconsideração com a despersonificação
da empresa.
No primeiro instituto apenas desconsidera-se a regra pela qual a pessoa
jurídica  tem  existência  distinta  de  seus  membros.  Na  despersonificação,  a
pessoa jurídica é dissolvida, nos termos do art. 51 do Código Civil. Sendo
assim, no caso de ser deferida a desconsideração da personalidade jurídica
pelo  juiz  da  causa,  deve-se  manter  a  pessoa  jurídica  no  polo  passivo  da
demanda e incluir os sócios e administradores. A tabela a seguir diferencia as
categorias:

Desconsideração da
personalidade jurídica
(art. 50 do CC)
Despersonificação da pessoa
jurídica
(art. 51 do CC)
A pessoa jurídica não é
extinta, havendo apenas
uma ampliação de
responsabilidades, com a
desconsideração da regra
segundo a qual a pessoa
jurídica não se confunde
com os seus membros.
A pessoa jurídica é extinta
(dissolvida), com a apuração do ativo
e do passivo. Conforme a lei, nos
casos de dissolução da pessoa jurídica
ou cassada a autorização para seu
funcionamento, ela subsistirá para os
fins de liquidação, até que esta se
conclua.
Repisando e aprofundando, é possível, no caso de confusão patrimonial,
responsabilizar a empresa por dívidas dos sócios (desconsideração inversa ou
invertida). O exemplo típi
[/PAGINA 205]

[PAGINA 206]
co é a situação em que o sócio, tendo conhecimento
de divórcio, compra bens com capital próprio em nome da empresa (confusão
patrimonial).  Pela  desconsideração,  tais  bens  poderão  ser  alcançados  pela
ação de divórcio, fazendo com que o instituto seja aplicado no Direito de
Família.
Sobre o tema, mencione-se o trabalho pioneiro de Rolf Madaleno que
trata  da  teoria  da disregard  no  Direito  de  Família.  Citando  farta
jurisprudência do TJRS, o doutrinador utiliza um exemplo muito próximo do
que aqui foi apontado: “quando o marido transfere para sua empresa o rol
mais  significativo  dos  bens  matrimoniais,  sentença  final  de  cunho
declaratório  haverá  de  desconsiderar  este  negócio  específico,  flagrada  a
fraude  ou  o  abuso,  havendo,  em  consequência,  como  matrimoniais  esses
bens,  para  ordenar  sua  partilha  no  ventre  da  separação  judicial,  na  fase
destinada a sua divisão, já considerados comuns e comunicáveis”.
99
Admitindo  essa  possibilidade,  na IV  Jornada  de  Direito  Civil  foi
aprovado  o  Enunciado  n.  283  do  CJF/STJ,  prevendo  que  “é  cabível  a
desconsideração  da  personalidade  jurídica  denominada  ‘inversa’  para
alcançar bens de sócio que se valeu da pessoa jurídica para ocultar ou desviar
bens  pessoais,  com  prejuízo  a  terceiros”.  Do  Tribunal  de  Justiça  de  São
Paulo,  pode  ser  transcrita  a  seguinte  ementa  anterior,  que  postergou  a
aplicação  da  teoria  para  a  fase  de  cumprimento  da  sentença  de  ação  de

separação judicial:
“Separação judicial. Pretensão à comunicação de bens havidos na
constância  do  casamento  e  à  desconsideração  inversa  da
personalidade  jurídica  de  empresas  representadas  pelo  agravado.
Matéria  que  deve  ser  relegada  para  fase  posterior  à  sentença.
Agravo parcialmente provido, para anular a parte da decisão que
antecipou  pronunciamento  a  respeito  da  incomunicabilidade  dos
aquestos” (TJSP, AI 319.880-4/0, São Paulo, 3.ª Câmara de Direito
Privado, Rel. Des. Carlos Roberto Gonçalves, j. 02.12.2003).
Ressalte-se,  por  oportuno,  que  a  separação  judicial  foi  extinta  com  a
aprovação  da Emenda  do  Divórcio  (EC  66/2010).  Assim,  os  exemplos
citados  servem  para  o  atual  divórcio.  Do  mesmo  modo  ilustrando,  a
desconsideração  inversa  foi  aplicada  por  notório  julgado  do  STJ,  assim
publicado no seu Informativo n. 440:
“Desconsideração da personalidade jurídica inversa. Discute-se, no
REsp, se a regra contida no art. 50 do CC/2002 autoriza a chamada
desconsideração da personalidade jurídica inversa. Destacou a Min.
Relatora, em princípio, que, a par de divergências doutrinárias, este
Superior  Tribunal  sedimentou  o  entendimento  de  ser  possível  a
desconstituição  da  personalidade  jurídica  dentro  do  processo  de
execução ou falimentar, independentemente de ação própria. (...).
Também explica que a interpretação literal do referido artigo, de
que  esse  preceito  de  lei  somente  serviria  pa
[/PAGINA 206]

[PAGINA 207]
ra  atingir  bens  dos
sócios em razão de dívidas da sociedade e não o inverso, não deve
prevalecer. Anota, após essas considerações, que a desconsideração
inversa da personalidade jurídica caracteriza-se pelo afastamento da
autonomia patrimonial da sociedade, para, contrariamente do que
ocorre  na  desconsideração  da  personalidade  propriamente  dita,
atingir, então, o ente coletivo e seu patrimônio social, de modo a
responsabilizar a pessoa jurídica por obrigações de seus sócios ou
administradores.  Assim,  observa  que  o  citado  dispositivo,  sob  a
ótica de uma interpretação teleológica, legitima a inferência de ser
possível a teoria da desconsideração da personalidade jurídica em
sua  modalidade  inversa,  que  encontra  justificativa  nos  princípios

éticos  e  jurídicos  intrínsecos  à  própria disregard  doctrine,  que
vedam o abuso de direito e a fraude contra credores. Dessa forma, a
finalidade maior da disregard doctrine contida no preceito legal em
comento  é  combater  a  utilização  indevida  do  ente  societário  por
seus  sócios.  Ressalta  que,  diante  da  desconsideração  da
personalidade jurídica inversa, com os efeitos sobre o patrimônio
do  ente  societário,  os  sócios  ou  administradores  possuem
legitimidade para defesa de seus direitos mediante a interposição
dos  recursos  tidos  por  cabíveis,  sem  ofensa  ao  contraditório,  à
ampla  defesa  e  ao  devido  processo  legal.  No  entanto,  a  Min.
Relatora  assinala  que  o  juiz  só  poderá  decidir  por  essa  medida
excepcional  quando  forem  atendidos  todos  os  pressupostos
relacionados à fraude ou abuso de direito estabelecidos no art. 50
do CC/2002. No caso dos autos, tanto o juiz como o tribunal a quo
entenderam haver confusão patrimonial e abuso de direito por parte
do  recorrente.  Nesse  contexto,  a  Turma  negou  provimento  ao
recurso.  Precedentes  citados:  REsp  279.273-SP, DJ  29.03.2004;
REsp  970.635-SP, DJe  1°.12.2009,  e  REsp  693.235-MT, DJe
30.11.2009” (STJ, REsp 948.117/MS, Rel. Min. Nancy Andrighi, j.
22.06.2010).
Após  a  consolidação  nos  âmbitos  doutrinário  e  jurisprudencial,  a
desconsideração  inversa  ou  invertida  acabou  por  ser  incluída  na  lei,  no
Código de Processo Civil de 2015. Conforme o seu art. 133, § 2.º, primeiro
comando a tratar do novo incidente de desconsideração, “aplica-se o disposto
neste  Capítulo  à  hipótese  de  desconsideração  inversa  da  personalidade
jurídica”. Reitere-se que fez o mesmo a Lei da Liberdade Econômica (Lei
13.874/2019), ao incluir o § 3.º no art. 50 do Código Civil, preceituando que
“o  disposto  no caput  e  nos  §§  1.º  e  2.º  deste  artigo  também  se  aplica  à
extensão das obrigações de sócios ou de administradores à pessoa jurídica”.
Esse  incidente  processual  ainda  será  abordado  no  presente  tópico.  A
propósito, aplicando a desconsideração inversa já sob a vigência do Estatuto
Processual  emergente  e  em  hipótese  bem  peculiar,  concluiu  o  Tribunal  da
Cida
[/PAGINA 207]

[PAGINA 208]
dania que cabe a incidência do instituto em face de sócia da empresa que
foi beneficiada por suposta transferência fraudulenta de cotas sociais por um
dos cônjuges. In casu, reconheceu-se a sua legitimidade passiva para integrar
a  ação  de  divórcio  cumulada  com  partilha  de  bens,  no  bojo  da  qual  se

requereu  a  declaração  de  ineficácia  do  negócio  jurídico  que  teve  por
propósito transferir a participação do sócio e ex-marido à sócia remanescente
(STJ, REsp 1.522.142/PR, 3.ª Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, por
unanimidade, j. 13.06.2017, DJe 22.06.2017).
De qualquer forma, como consta de numerosos julgados e se retira da
correta conclusão doutrinária, a desconsideração não pode ser utilizada sem
limites,  como  infelizmente  ocorre  na  prática,  principalmente  em  ações
trabalhistas.  Nesse  sentido,  determina  o  Enunciado  n.  7  do  CJF/STJ,
aprovado na I Jornada de Direito Civil que “só se aplica a desconsideração
da  personalidade  jurídica  quando  houver  a  prática  de  ato  irregular,  e
limitadamente, aos administradores ou sócios, que nela hajam incorrido”. O
teor desse enunciado, como se verificou, foi adotado do novo trecho final do
art. 50, caput, do Código Civil, incluído pela Lei 13.874/2019, contando com
o apoio deste autor.
Em  complemento,  foi  aprovado  novo  enunciado  na III Jornada,  pelo
qual  “nas  relações  civis,  interpretam-se  restritivamente  os  parâmetros  de
desconsideração  da  personalidade  jurídica  previstos  no  art.  50  (desvio  de
finalidade social ou confusão patrimonial) – Este Enunciado não prejudica o
Enunciado n. 7” (Enunciado n. 146). Repise-se que a nova Lei da Liberdade
Econômica  também  procurou  seguir  essa  linha,  ao  trazer  parâmetros  mais
objetivos  para  a  configuração  do  desvio  de  finalidade  e  da  confusão
patrimonial.
Em  resumo,  não  se  pode  esquecer  que,  para  a  aplicação  da
desconsideração da personalidade jurídica, especialmente pela teoria maior,
devem ser utilizados os parâmetros constantes do art. 187 do CC/2002, que
conceitua  o  abuso  de  direito  como  ato  ilícito.  Esses  parâmetros  são  o  fim
social ou econômico da empresa, a boa-fé objetiva e os bons costumes, que
constituem cláusulas gerais que devem ser preenchidas pelo aplicador caso a
caso. Desse modo, a utilização da desconsideração não pode ocorrer de forma
excessiva,  como  é  comum  em  decisões  da  Justiça  do  Trabalho,  em  que
muitas  vezes  um  sócio  que  nunca  administrou  uma  empresa  é
responsabilizado por dívidas trabalhistas.
Seguindo  no  estudo  do  instituto,  é  interessante  pontuar  que,  com  a
desconsideração,  a  responsabilização  do  sócio  ou  administrador  é  integral,
além das suas quotas sociais, mormente nas hipóteses em que está presente o
abuso de direito. A propósito dessa conclusão, julgou o Superior Tribunal de
Justiça, em acórdão publicado no seu Informativo n. 463, que:

“No  REsp,  discute-se  a  possibilidade  de,  em  razão
[/PAGINA 208]

[PAGINA 209]
da
desconsideração da personalidade jurídica da sociedade empresária
e, em ato contínuo, com a autorização da execução dos bens dos
sócios, a responsabilidade dos sócios ficar limitada ao valor de suas
respectivas  quotas  sociais.  Segundo  o  Min.  Relator,  essa
possibilidade não poderia prosperar, pois admitir que a execução
esteja  limitada  às  quotas  sociais  seria  temerário,  indevido  e
resultaria  na  desestabilização  do  instituto  da  desconsideração  da
personalidade  jurídica.  Explica  que  este  hoje  já  se  encontra
positivado em nosso ordenamento jurídico no art. 50 do CC/2002 e,
nesse dispositivo, não há qualquer restrição acerca de a execução
contra  os  sócios  ser  limitada  às  suas  respectivas  quotas  sociais.
Ademais, a desconsideração da personalidade jurídica já havia sido
regulamentada no âmbito das relações de consumo no art. 28, § 5.º,
do  CDC  e  há  muito  é  reconhecida  pela  jurisprudência  e  pela
doutrina  por  influência  da  teoria  do disregard  of  legal  entity,
oriunda  do  direito  norte-americano.  Ressalta,  ainda,  que  a
desconsideração  não  importa  dissolução  da  pessoa  jurídica,
constitui  apenas  um  ato  de  efeito  provisório  decretado  para
determinado caso concreto e objetivo, dispondo, ainda, os sócios
incluídos no polo passivo da demanda de meios processuais para
impugná-la. Por fim, observa que o art. 591 do CPC estabelece que
os devedores respondem com todos os bens presentes e futuros no
cumprimento de suas obrigações. Com esse entendimento, a Turma
conheceu em parte do recurso e, nessa parte, negou-lhe provimento.
Precedentes  citados:  REsp  140.564/SP, DJ  17.12.2004;  REsp
401.081/TO, DJ  15.05.2006,  e  EDcl  no  REsp  750.335/PR, DJ
10.04.2006” (STJ, REsp 1.169.175/DF, Rel. Min. Massami Uyeda,
j. 17.02.2011).
Como  evolução  da  desconsideração  da  personalidade  jurídica,  tem-se
adotado há tempos a teoria da sucessão de empresas, também denominada de
desconsideração econômica ou indireta, pelas quais, nos casos de abuso da
personalidade jurídica em que for patente a ocorrência de fraude, poderá o
magistrado  estender  as  responsabilidades  de  uma  empresa  para  outra  –
denominadas empresa sucedida e sucessora, respectivamente. Frise-se que a
Lei  da  Liberdade  Econômica  positivou  a  sua  possibilidade,  pelo  menos

indiretamente, pelo teor do novo § 4.º do art. 50 do CC, in verbis: “a mera
existência de grupo econômico sem a presença dos requisitos de que trata o
caput deste artigo não autoriza a desconsideração da personalidade da pessoa
jurídica”. A título de exemplo, aplicando a ideia de sucessão de empresas, é
interessante  transcrever  remoto  julgado  do  extinto  Primeiro  Tribunal  de
Alçada Civil de São Paulo:
“Execução  por  título  extrajudicial.  Indeferimento  do  pedido  de
reconhecimento  de  sucessão  de  empresas.  Desconsideração  da
personalidade jurídica. Admissibilidade ante a existência de prova
inequívoca.  Caracterização  de  conluio
[/PAGINA 209]

[PAGINA 210]
entre  as  empresas  para
prejudicar credores. Fraude evidenciada. Recurso provido para este
fim” (Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, Agravo de
Instrumento 1256457-3, Sorocaba, 3.ª Câmara, Rel. Térsio Negrato,
j. 04.05.2004, Decisão: Deram provimento, v.u.).
Da mesma Corte Paulista, cite-se acórdão em que se aplicou a teoria da
sucessão de empresas para compensação de créditos e débitos envolvendo o
falido Banco Santos e o conhecido Bank of Europe, utilizado para perpetuar
transações e fraudes pelo primeiro. O julgado – que teve a atuação deste autor
como  parecerista  –  foi  assim  publicado,  com  a  adoção  da  tese  exposta  na
opinião doutrinária:
“Falência.  Ação  monitória.  Embargos.  Procedência  parcial  em
primeiro  grau.  Compensação  de  crédito  do  devedor  do  falido
perante banco do mesmo grupo econômico deste. Possibilidade, no
caso. Procedência integral da ação. Não havendo dúvidas nos autos
de que o Bank of Europe pertence ao mesmo grupo econômico do
falido,  e  de  que,  naquele,  um  dos  apelantes  tem  crédito  líquido,
certo e exigível, possível a compensação desse crédito com o débito
dos apelantes para com a Massa Falida. Apelação provida” (TJSP,
Apelação  com  Revisão  9134530-70.2009.8.26.0000,  Câmara
Reservada à Falência e Recuperação do Tribunal de Justiça de São
Paulo, Comarca: São Paulo (2.ª Vara de Falências e Recuperações
Judiciais de São Paulo, Rel. Des. Lino Machado, j. 27.11.2012).
Sobre  tal  hipótese  de  desconsideração,  cumpre  acrescentar  que,  na I
Jornada de Direito Processual Civil,  promovida  pelo  Conselho  da  Justiça

Federal em agosto de 2017, aprovou-se enunciado doutrinário estabelecendo
a necessidade de aplicação do incidente previsto entre os arts. 133 a 137 do
Novo  CPC  em  casos  tais.  A  ementa  doutrinária  utiliza  os  termos
desconsideração expansiva e indireta (Enunciado n. 11).
Como  se  retira  da  doutrina  de  Cristiano  Chaves  de  Farias  e  Nelson
Rosenvald,  a desconsideração  expansiva  representa  “a  possibilidade  de
desconsiderar  uma  pessoa  jurídica  para  atingir  a  personalidade  do  sócio
eventualmente  oculto,  que,  não  raro,  está  escondido  na  empresa
controladora”.
100
  Por  seu  turno,  de  acordo  com  os  mesmos  autores,  na
desconsideração  indireta  “é  permitido  o  levantamento  episódico  do  véu
protetivo da empresa controlada para responsabilizar a empresa-controladora
(ou  coligada)  por  atos  praticados  com  aquela  de  modo  abusivo  ou
fraudulento. Observa-se que a hipótese vem se tornando muito comum, em
especial  envolvendo  grandes  complexos  empresariais  que  adquirem,
sucessivamente, diversas empresas que terminam atuando de modo a criar um
ambiente mais seguro para a sua controladora, em detrimento de terceiros que
contratam com uma empresa mais fraca (controlada por outra mais forte)”.
101
Nesse último caso de responsabilização de uma pessoa jurídica por dívidas da
outra,  preferimos  utilizar  o  termo sucessão
[/PAGINA 210]

[PAGINA 211]
de  empresas,  sendo  possível
também estender a responsabilização para a empresa controlada, por dívidas
de sua controladora, ou vice-versa.
Pontue-se,  ainda,  que  a  desconsideração  da  personalidade  jurídica
sempre foi viável como medida a ser deferida pelo magistrado, dentro de um
processo  judicial.  Todavia,  como  novidade,  a  Lei  Anticorrupção  (Lei
12.846/2013)   criou   uma   nova   modalidade,   de   desconsideração
administrativa. Conforme o seu art. 14, “a personalidade jurídica poderá ser
desconsiderada  sempre  que  utilizada  com  abuso  do  direito  para  facilitar,
encobrir ou dissimular a prática dos atos ilícitos previstos nesta Lei ou para
provocar confusão patrimonial, sendo estendidos todos os efeitos das sanções
aplicadas à pessoa jurídica aos seus administradores e sócios com poderes de
administração, observados o contraditório e a ampla defesa”.
Como o dispositivo está inserido dentro do capítulo relativo ao processo
administrativo de responsabilização, forçoso concluir que se trata de medida
que independe de decisão judicial. Julgado publicado no Informativo n. 732
do  STF  reconhece  a  importância  desse  novo  mecanismo  de  defesa  do
interesse público e coletivo.
Seguindo no estudo de questões materiais, relativas à desconsideração, é

interessante comentar os enunciados doutrinários aprovados na IV Jornada de
Direito Civil (2006), além do Enunciado n. 283, já analisado. Tais enunciados
doutrinários  são  interessantes  na  orientação  do  estudo  de  temas  polêmicos
relativos à matéria.
Primeiramente, dispõe o Enunciado n. 281 do CJF/STJ que a aplicação
da desconsideração, descrita no art. 50 do CC, prescinde da demonstração de
insolvência da pessoa jurídica. Em tom prático, não há necessidade de provar
que  a  empresa  está  falida  para  que  a  desconsideração  seja  deferida.  O
enunciado está perfeitamente correto, pois os parâmetros previstos no art. 50
do  CC  são  a  confusão  patrimonial  e  o  desvio  de  finalidade.  Todavia,  a
insolvência  ou  a  falência  podem  servir  de  parâmetros  de  reforço  para  a
desconsideração.
Já o Enunciado n. 282 do CJF/STJ aduz que o encerramento irregular
das atividades da pessoa jurídica, por si só, não basta para caracterizar abuso
de personalidade jurídica. Imagine-se o caso em que a pessoa jurídica fechou
o estabelecimento empresarial e não pagou credores. Não há como concordar
com essa conclusão, pois o encerramento irregular é exemplo típico de abuso
da  personalidade  jurídica,  particularmente  de  desvio  de  finalidade  da
empresa, conforme balizado entendimento jurisprudencial (nesse sentido, ver:
STJ,  REsp  1.346.464/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.
01.10.2013, DJe 28.10.2013; TJSP, Agravo de Instrumento 990.09.250776-1,
Acórdão  4301323,  São  Paulo,  29.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.
Oscar  Feltrin,  j.  03.02.2010, DJESP  25.02.2010;  TJMG,  Agravo  Interno
1.0024.06.986632-5/0011,  Belo  Horizonte,  11.ª  Câma
[/PAGINA 211]

[PAGINA 212]
ra  Cível,  Rel.  Des.
Marcos  Lincoln,  j.  27.01.2010, DJEMG  22.02.2010;  TJPR,  Agravo  de
Instrumento  0572154-2,  Guarapuava,  3.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Paulo
Habith, DJPR  17.12.2009,  p.  32;  TJRS,  Agravo  de  Instrumento
70030801385,  Lajeado,  19.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Guinther  Spode,  j.
24.11.2009, DJERS 01.12.2009, p. 75; TJDF, Recurso 2009.00.2.005888-6,
Acórdão  361.803,  6.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.  Jair  Soares, DJDFTE
18.06.2009, p. 87).
Em complemento, anote-se que, no âmbito da execução fiscal, o STJ
entende que se presume dissolvida irregularmente a empresa que deixar de
funcionar no seu domicílio fiscal, sem comunicação aos órgãos competentes,
legitimando  o  redirecionamento  da  execução  fiscal  para  o  sócio-gerente
(Súmula  435).  Como  se  nota,  o  teor  da  súmula  está  na  contramão  do
entendimento que consta do criticado Enunciado n. 282 do CJF/STJ.

Todavia,  o  tema  nunca  foi  pacífico  no  Tribunal  da  Cidadania.  A  par
dessa  realidade,  em  dezembro  de  2014,  a  Segunda  Seção  do  Superior
Tribunal de Justiça acabou por analisar a matéria em sede de incidente de
recursos repetitivos, concluindo, na mesma linha do enunciado doutrinário
comentado, que o mero encerramento irregular das atividades da empresa não
tem  o  condão  de,  por  si  só,  gerar  a  incidência  da  desconsideração,
especialmente  aquela  tratada  pelo  Código  Civil.  Conforme  a  relatoria  da
Ministra Maria Isabel Gallotti, que merece destaque:
“A  criação  teórica  da  pessoa  jurídica  foi  avanço  que  permitiu  o
desenvolvimento  da  atividade  econômica,  ensejando  a  limitação
dos riscos do empreendedor ao patrimônio destacado para tal fim.
Abusos  no  uso  da  personalidade  jurídica  justificaram,  em  lenta
evolução  jurisprudencial,  posteriormente  incorporada  ao  direito
positivo brasileiro, a tipificação de hipóteses em que se autoriza o
levantamento  do  véu  da  personalidade  jurídica  para  atingir  o
patrimônio de sócios que dela dolosamente se prevaleceram para
lesar  credores.  Tratando-se  de  regra  de  exceção,  de  restrição  a
princípio   da   autonomia   patrimonial   da   pessoa   jurídica,
interpretação que melhor se coaduna com o art. 50 do Código Civil
é  a  que  rege  sua  aplicação  a  casos  extremos,  em  que  a  pessoa
jurídica  tenha  sido  mero  instrumento  para  fins  fraudulentos  por
aqueles que a idealizaram, valendo-se dela para encobrir os ilícitos
que  propugnam  seus  sócios  ou  administradores.  Entendimento
diverso  conduziria,  no  limite,  em  termos  práticos,  ao  fim  da
autonomia  patrimonial  da  pessoa  jurídica,  ou  seja,  regresso
histórico incompatível com a segurança jurídica e com o vigor da
atividade  econômica.  Com  esses  fundamentos,  não  estando
consignado  no  acórdão  estadual  que  a  dissolução  da  sociedade
tinha  por  fim  fraudar  credores  ou  ludibriar  terceiros,  não  se
configurando,  portanto,  desvio  da  finalidade  socia
[/PAGINA 212]

[PAGINA 213]
l  ou  confusão
patrimonial entre sociedade, sócios ou administradores, acolho os
embargos  de  divergência  para  que  prevaleça  tese  adotada  pelo
acórdão  paradigma  e,  por  conseguinte,  restabelecer  o  acórdão
especialmente  recorrido”  (STJ,  Embargos  de  Divergência  no
Agravo Regimental no Recurso Especial 1.306.553/SC, 2.ª Seção,
j. 10.12.2014, DJe 12.12.2014).

Em suma, passou-se a entender, naquela Corte e de forma consolidada,
que a desconsideração da personalidade jurídica, pela teoria maior, exige dolo
do sócio ou administrador, em havendo encerramento irregular das atividades
da  pessoa  jurídica,  e  somente  nesses  casos.  Essa  posição,  com  o  devido
respeito, não conta com o apoio deste autor, pois sou filiado à incidência do
art. 187 do Código Civil em casos tais, e da correspondente responsabilidade
objetiva que decorre desse dispositivo.
Também da IV Jornada de Direito Civil, prevê o Enunciado n. 284 do
CJF/STJ que “as pessoas jurídicas de direito privado sem fins lucrativos ou
de  fins  não  econômicos  estão  abrangidas  no  conceito  de  abuso  da
personalidade  jurídica”.  Ao  contrário  do  anterior,  esse  enunciado  está  de
acordo  com  o  entendimento  jurisprudencial  que,  por  exemplo,  admite  a
desconsideração da personalidade jurídica em face de uma associação (nesse
sentido, ver: TJSP, Agravo de Instrumento 573.072.4/7, Acórdão 3123059,
São Vicente, 8.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Caetano Lagrasta, j.
07.08.2008, DJESP  22.08.2008;  TJPR,  Agravo  de  Instrumento  0285267-3,
Acórdão  238202,  Curitiba,  15.ª  Câmara  Cível,  Des.  Anny  Mary  Kuss,  j.
19.04.2005, publicado em 06.05.2005).
Recente  julgamento  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  reconheceu  as
dificuldades  dessa  desconsideração  de  pessoa  jurídica  sem  fins  lucrativos,
uma  vez  que,  “ao  se  desconsiderar  a  personalidade  jurídica  de  uma
associação,  pouco  restará  para  atingir,  pois  os  associados  não  mantêm
qualquer vínculo jurídico entre si, por força do art. 53 do CC/2002” (STJ,
REsp  1.398.438/SC,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.  04.04.2017,
DJe  11.04.2017).  Também  ali  se  reconheceu  que  “a  possibilidade  de
desconsideração da personalidade jurídica de associação civil é ainda muito
pouco assentada na doutrina e na jurisprudência, principalmente em razão de
suas  características  muito  peculiares  se  comparadas  com  as  sociedades
empresárias”.
Porém,  não  se fechou  as  portas  para  tal  possibilidade.  Ainda  na IV
Jornada  de  Direito  Civil,  foi  aprovado  o  Enunciado  n.  285  do  CJF/STJ,
estabelecendo  que  a  desconsideração,  prevista  no  art.  50  do  Código  Civil,
pode ser invocada pela pessoa jurídica em seu favor. Como não poderia ser
diferente,  pode  uma  empresa  credora  fazer  uso  do  instituto  contra  uma
empresa  devedora,  presentes  os  requisitos  do  art.  50  do  CC.  Pelo  mesmo
enunciado  doutrinário,  pode  a  própria  pessoa  jurídica  pleit
[/PAGINA 213]

[PAGINA 214]
ear  a  sua
desconsideração (autodesconsideração).

Na esteira da última conclusão e como consequência desse enunciado
doutrinário,  deduziu  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  que  “a  pessoa  jurídica
tem legitimidade para impugnar decisão interlocutória que desconsidera sua
personalidade para alcançar o patrimônio de seus sócios ou administradores,
desde que o faça com o intuito de defender a sua regular administração e
autonomia  –  isto  é,  a  proteção  da  sua  personalidade  –,  sem  se  imiscuir
indevidamente na esfera de direitos dos sócios ou administradores incluídos
no  polo  passivo  por  força  da  desconsideração.  (...).  A  rigor,  portanto,  a
desconsideração da personalidade da pessoa jurídica resguarda interesses de
credores e também da própria sociedade indevidamente manipulada. Por isso,
inclusive, segundo o enunciado 285 da IV Jornada de Direito Civil, ‘a teoria
da desconsideração, prevista no art. 50 do Código Civil, pode ser invocada
pela  pessoa  jurídica  em  seu  favor’.  Nesse  compasso,  tanto  o  interesse  na
desconsideração ou na manutenção do véu protetor, podem partir da própria
pessoa  jurídica,  desde  que,  à  luz  dos  requisitos  autorizadores  da  medida
excepcional, esta seja capaz de demonstrar a pertinência de seu intuito, o qual
deve sempre estar relacionado à afirmação de sua autonomia, vale dizer, à
proteção de sua personalidade” (STJ, REsp 1.421.464/SP, Rel. Min. Nancy
Andrighi, j. 24.04.2014).
Com o intuito de atualização sucessiva da obra, deve ser comentado o
incidente  de  desconsideração  da  personalidade  jurídica,  bem  incluído  no
Novo  Código  de  Processo  Civil,  entre  os  seus  arts.  133  a  137.  Como  é
notório, o incidente recebeu um título próprio no Capítulo IV do Título III,
que  trata  da  intervenção  de  terceiros  no  processo,  sem  prejuízo  de  outros
dispositivos,  que  aqui  serão  abordados.  Restam  dúvidas  se  realmente  o
incidente  em  estudo  representa  uma  forma  de  intervenção  de  terceiros  na
demanda. Para este autor, a resposta é negativa.
De início, estabelece o art. 133, caput, do Código de Processo Civil de
2015  que  o  incidente  de  desconsideração  da  personalidade  jurídica  será
instaurado a pedido da parte ou do Ministério Público, quando lhe couber
intervir  no  processo.  Assim,  fica  afastada,  pelo  menos a  priori,  a
possibilidade  de  conhecimento  de  ofício,  pelo  juiz,  da  desconsideração  da
personalidade jurídica. Lembre-se de que a menção ao pedido pela parte ou
pelo Ministério Público consta do art. 50 do Código Civil.
Apesar disso, o presente autor entende que, em alguns casos envolvendo
a  ordem  pública,  a  desconsideração  da  personalidade  jurídica ex officio  é
possível.  Cite-se,  de  início,  as  hipóteses  envolvendo  os  consumidores,  eis

que,  nos  termos  do  art.  1.º  da  Lei  8.078/1990,  o  Código  de  Defesa  do
Consumidor é norma de ordem pública e interesse social, envolvendo direitos
fundamentais pro
[/PAGINA 214]

[PAGINA 215]
tegidos pelo art. 5.º da Constituição Federal de 1988. A esse
propósito, por todos os doutrinadores consumeristas, como pondera Claudia
Lima  Marques,  “no  Brasil,  pois,  a  proteção  do  consumidor  é  um  valor
constitucionalmente  fundamental  (Wertsystem)  e  é  um  direito  subjetivo
fundamental (art. 5.º, XXXII), guiando – e impondo – a aplicação ex officio
da norma protetiva dos consumidores, a qual realize o direito humano (efeito
útil e pro homine do status constitucional); esteja esta norma no CDC ou em
fonte outra (art. 7.º do CDC)”.
102
Existem  arestos  estaduais  que  adotam  tal  ideia,  caso  do  Tribunal  de
Justiça do Distrito Federal. Assim, a título de exemplo de vários julgados que
assim concluem, com mesma relatoria e no âmbito do Juizado Especial Cível:
“Agravo  de  instrumento.  Juizados  Especiais  Cíveis.  Direito  do
consumidor. Desconsideração da personalidade jurídica. Incidência
da teoria menor, que possibilita a decretação, de ofício, apenas em
razão da insolvência. Artigo 28, § 5.º, do CDC. Agravo conhecido e
provido. 1. Trata-se de relação de consumo, visto que o agravante é
o  consumidor,  e  o  recorrido  fornecedor  de  serviços,  conforme
previsto nos artigos 2.º e 3.º da Lei 8.079, de 11 de setembro de
1990, Código de Defesa do Consumidor. 2. Tratando-se de vínculo
proveniente  de  relação  de  consumo,  aplica-se  a  teoria  menor  da
desconsideração da personalidade (§ 5.º do art. 28 do CDC), para
qual  é  suficiente  a  prova  de  insolvência  da  pessoa  jurídica,  sem
necessidade  da  demonstração  do  desvio  de  finalidade  ou  da
confusão  patrimonial.  3.  Verificada  a  índole  consumerista  da
relação e o esgotamento, sem sucesso, das diligências cabíveis e
razoáveis à busca de bens suficientes para satisfação do crédito do
consumidor, é cabível a desconsideração da personalidade jurídica
do  agravado.  4.  Agravo  de  instrumento  conhecido  e  provido.  5.
Sem  custas  e  sem  honorários,  ante  a  ausência  de  recorrente
vencido”  (TJDF,  Processo  0700.64.9.252017-8079000,  Acórdão
104.6000,2.ª  Turma  Recursal  dos  Juizados  Especiais  Cíveis  e
Criminais, Rel. Juiz Arnaldo Corrêa Silva, j. 13.09.2017, DJDFTE
20.09.2017).

Pensamos  que  também  é  viável  a  desconsideração  da  personalidade
jurídica de ofício pelo juiz nos casos de danos ambientais, diante da proteção
constitucional do Bem Ambiental, como bem difuso, retirada do art. 225 do
Texto  Maior.  A  conclusão  deve  ser  a  mesma  nas  hipóteses  envolvendo
corrupção, por força da Lei 12.846/2013, de interesse coletivo inquestionável.
Em suma, a decretação ex officio é viável nos casos de incidência da teoria
menor.
Em complemento, o § 1.º do art. 133 do CPC/2015 estabelece que o
pedido  de  desconsideração  da  personalidade  jurídica  observará  os
pressupostos  previstos  em  lei.  Desse  modo,  devem  ser  respeitadas  pelas
partes e pelos julgadores as regras materiais antes comentadas, bem como as
interpretações   doutrin
[/PAGINA 215]

[PAGINA 216]
árias   e   jurisprudenciais   outrora   deduzidas,
especialmente quanto às teorias maior e menor.
Igualmente conforme exposto, com clara origem na evolução doutrinária
e jurisprudencial a respeito do tema, enuncia o § 2.º do art. 133 do CPC que o
incidente  de  desconsideração  é  aplicável  às  hipóteses  de desconsideração
inversa da personalidade jurídica. Curiosamente, o fundamento legal para a
desconsideração invertida passou a ser a norma da lei processual, e não a
codificação material.
Nos termos da cabeça do art. 134 da Norma Processual Civil emergente,
o incidente de desconsideração é cabível em todas as fases do processo de
conhecimento, no cumprimento de sentença e na execução fundada em título
executivo  extrajudicial.  Conforme  o  Enunciado  n.  111,  aprovado  na II
Jornada de Direito Processual Civil,  promovida  pelo  Conselho  da  Justiça
Federal  em  setembro  de  2018,  o  incidente  de  desconsideração  da
personalidade jurídica pode ser aplicado também ao processo falimentar.
A  instauração  do  incidente  será  imediatamente  comunicada  ao
distribuidor  para  as  anotações  devidas  (§  1.º  do  art.  134).  Dispensa-se  a
instauração do incidente se a desconsideração da personalidade jurídica for
requerida na petição inicial, situação em que será citado o sócio ou a pessoa
jurídica (§ 2.º). A instauração do incidente suspenderá o processo, salvo na
hipótese  de  pedido  na  exordial,  com  citação  do  sócio  (§  3.º).  Apesar  da
clareza da última norma, na citada II Jornada de Direito Processual Civil
aprovou-se o Enunciado n. 110, segundo o qual “a instauração do incidente
de desconsideração da personalidade jurídica não suspenderá a tramitação do
processo de execução e do cumprimento de sentença em face dos executados
originários”.  A  ementa  doutrinária,  com  o  devido  respeito,  parece-me  ser

contra legem, razão pela qual votamos contra o seu teor na plenária do
evento.
Além  disso,  parece  ter  pecado  o  CPC/2015  por  mencionar  apenas  os
sócios  no  último  comando,  e  não  os  administradores  da  empresa,  sendo
viável fazer uma interpretação extensiva para também incluí-los. Ademais, o
requerimento  deve  demonstrar  o  preenchimento  dos  pressupostos  legais
específicos para desconsideração da personalidade jurídica, o que deve se dar
de forma devidamente fundamentada (§ 4.º do art. 134 do CPC/2015).
A menção a qualquer fase do processo é louvável, afastando o debate
anterior  de  desconsideração  em  processo  executivo,  mormente  por  um
suposto atentado ao contraditório e à ampla defesa. Com a instauração do
incidente, essa discussão fica afastada.
Também afasta inquietações anteriores a expressão de que os sócios – e
administradores – passam a compor o polo passivo da demanda. Dessa forma,
devem  ser  tratados  como partes,  e  não  como  terceiros,  nos  casos  de
desconsideração da personalidade jurídica. Tanto isso é verdade que o novo
art. 790, inciso VII, do Código de Processo Civil passo
[/PAGINA 216]

[PAGINA 217]
u a enunciar que, nas
situações  de  desconsideração  da  personalidade  jurídica,  ficam  sujeitos  à
execução os bens do responsável.
Suplementarmente, o art. 674 do Novo Código de Processo Civil define
como legitimado para opor embargos de terceiros aquele que, não sendo parte
no processo, sofrer constrição ou ameaça de constrição sobre bens que possua
ou sobre os quais tenha direito incompatível com o ato constritivo. Ademais,
conforme  o  §  2.º,  inciso  III,  do  mesmo  artigo,  considera-se terceiro,  para
ajuizamento dos embargos de terceiro quem sofrer constrição judicial de seus
bens  por  força  de  desconsideração  da  personalidade  jurídica,  de  cujo
incidente  não  fez  parte.  Somente  nessas  hipóteses  fáticas  os  embargos  de
terceiro são cabíveis.
Seguindo,  o  §  4.º  do  art.  134  do  CPC/2015  preconiza  que  o
requerimento  de  desconsideração  da  personalidade  deve  demonstrar  o
preenchimento dos pressupostos legais específicos para a sua incidência. Em
suma, o pedido deve ser bem fundamentado, com a exposição da incidência
das  teorias  maior  ou  menor,  na  linha  de  todas  as  lições  que  no  presente
capítulo foram expostas.
Instaurado o incidente, o sócio (ou a pessoa jurídica) será citado para
manifestar-se e requerer as provas cabíveis no prazo de 15 dias (art. 135 do

Novo  Processo  Civil),  o  que  evidencia  a  instauração  de  um  louvável
contraditório, sempre defendido pela doutrina. Nos termos do novo art. 136
do CPC/2015, concluída a instrução, se necessária, o incidente será resolvido
por decisão interlocutória, e não por sentença. Se a decisão for proferida pelo
relator, caberá agravo interno, com tratamento específico no próprio Estatuto
Processual emergente.
Como última regra geral a respeito do incidente de desconsideração, nos
termos do art. 137 do CPC/2015, acolhido o pedido de desconsideração, a
alienação ou a oneração de bens, havida em fraude de execução, será ineficaz
em relação ao requerente. Em suma, a opção legislativa é resolver a questão
no plano da eficácia, e não da validade, como constava da parte final do art.
50 do Código Civil e do art. 28, caput, do Código de Defesa do Consumidor.
Outro dispositivo que merece ser citado e anotado é o art. 795 do Novo
CPC, segundo o qual os bens particulares dos sócios não respondem pelas
dívidas da sociedade, senão nos casos previstos em lei. Nos termos do seu §
1.º, o sócio-réu, quando responsável pelo pagamento da dívida da sociedade,
tem o direito de exigir que primeiro sejam excutidos os bens da sociedade, o
que confirma a sua responsabilidade subsidiária e não solidária, presente o
benefício de ordem ou de excussão. Ao sócio que alegar esse benefício, cabe
a  nomeação  de  bens  da  sociedade,  situados  na  mesma  comarca,  livres  e
desembargados,  que  bastem  para  pagar  o  débito  (art.  795,  §  2.º,  do
CPC/2015). O sócio que pagar a dívida poderá executar a sociedade nos autos
do  mesmo  processo  (art.  795,  §  3.º,  do  CPC
[/PAGINA 217]

[PAGINA 218]
/2015).  Por  fim,  para  a
desconsideração  da  personalidade  jurídica  é  obrigatória  a  observância  do
incidente  previsto  no  próprio  CPC,  de  2015,  o  que  indica  que  a
responsabilidade do sócio ou administrador passa a ser integral e solidária
(art. 795, § 4.º), na linha do que vinha entendendo a melhor jurisprudência
nacional.
Também em boa hora o novo art. 1.062 do CPC/2015 passa a prever que
o  incidente  de  desconsideração  da  personalidade  jurídica  aplica-se  ao
processo de competência dos juizados especiais. Como o incidente não traz
grandes  complexidades,  não  haveria  qualquer  óbice  para  a  sua  incidência
nesses processos, constituindo-se em um importante mecanismo que afasta a
má-fé e pune os maus sócios e administradores das pessoas jurídicas.
A  encerrar  o  presente  tópico,  cumpre  destacar  que  na  jurisprudência
nacional  já  podem  ser  encontrados  numerosos  arestos  aplicando  o  novel
incidente  de  desconsideração  e  com  debates  interessantes.  A  título  de

ilustração, vejamos alguns deles.
De início, merece destaque julgado paulista que considerou o incidente
de desconsideração da personalidade jurídica uma espécie de intervenção de
terceiros  que  recebeu  disciplina  processual  expressa,  com  o  fito  de
harmonizar a desconsideração da personalidade jurídica com o princípio do
contraditório, nos termos do art. 5.º, inc. LV, da CF/1988 e dos arts. 7.º, 9.º e
10 do Novo CPC). Por isso, nos termos da ementa, seria “imprescindível a
instauração  do  incidente  de  desconsideração  da  personalidade  jurídica,
quando não requerida na petição inicial, com a consequente citação do sócio
ou da pessoa jurídica para manifestação e requerimento das provas cabíveis
no  prazo  de  15  dias  (art.  135,  CPC),  assegurando  àquele  contra  qual  foi
deduzido o pedido, sua defesa e ampla produção de provas para proteção de
seu patrimônio” (TJSP, Agravo de Instrumento 2044457-93.2017.8.26.0000,
Acórdão  10510779,  São  Paulo,  35.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.
Gilberto Leme, j. 12.06.2017, DJESP 22.06.2017, p. 2275).
Em outro julgamento da mesma Corte, entendeu-se pela viabilidade da
desconsideração inversa da personalidade jurídica, instaurando-se o incidente
para  tal  fim.  Reformou-se  decisão  de  primeiro  grau  para  manter  o
deferimento de tutela de urgência, que autorizava arresto de bens. O acórdão
reconhece, ainda, que, sem prejuízo dos atos constritivos de bens realizados,
são preservados os direitos das pessoas naturais e jurídicas que integram o
incidente de desconsideração da personalidade jurídica, para o exercício do
direito  de  defesa  e  efetivo  conhecimento  do  processo  de  origem,  em
observância aos princípios da ampla defesa e do contraditório (TJSP, Agravo
de  Instrumento  2153635-11.2016.8.26.0000,  Acórdão  10484765,  Santo
André, 22.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Roberto Mac Cracken, j.
25.05.2017, DJESP 07.06.2017, p. 1765).
A propósito, reconhecendo
[/PAGINA 218]

[PAGINA 219]
a possibilidade de aplicação do incidente em
desconsideração inversa, concluiu o Tribunal do Distrito Federal que, “para o
processamento do incidente de desconsideração da personalidade jurídica, o
requerente  deve  demonstrar  o  preenchimento  dos  pressupostos  legais
específicos, tal qual dispõe o § 4º do artigo 134 do NCPC. O requerimento de
instauração  deve  indicar  os  fatos  e  o  fundamento  legal,  com  a  indicação
precisa  dos  requisitos  da  teoria  a  ser  adotada,  além  dos  documentos
necessários  à  identificação  da  pessoa  jurídica  e  à  comprovação  dos  fatos
narrados, tudo a fim de possibilitar o exercício do contraditório e da ampla
defesa”  (TJDF,  Agravo  Interno  2016.00.2.039371-5,  Acórdão  999.200,  3.ª

Turma  Cível,  Rel.  Des.  Flavio  Renato  Jaquet  Rostirola,  j.  22.02.2017,
DJDFTE 09.03.2017).
Releve-se,  ainda,  ementa  do  Tribunal  Gaúcho,  segundo  o  qual  a
desconsideração  inversa  da  personalidade  jurídica,  pelo  menos  em  regra,
deve ser procedida mediante instauração de incidente, afastando-se o pedido
de desconsideração em ação de prestação de contas. O decisum considerou,
também, que não há que falar em decisão extra petita em razão de o julgador
ter determinado o bloqueio de ativos financeiros da pessoa jurídica, diante
dos fortes indícios de que o réu – ex-marido –, estava transferindo bens para
ela, a fim de frustrar a partilha de bens em relação a ex-mulher. Foram então
mantidas  as  penhoras  determinadas  pelo  juízo,  “pois,  na  medida  em  que
observam a ordem de preferência prevista no art. 835 do NCPC, mormente
considerando que a autora vem tentando receber a sua meação há anos, sem
sucesso,  diante  das  manobras  engendradas  pelo  réu”  (TJRS,  Agravo  de
Instrumento  0249353-59.2016.8.21.7000,  Pelotas,  7.ª  Câmara  Cível,  Rel.
Des.  Sérgio  Fernando  de  Vasconcellos  Chaves,  j.  26.10.2016, DJERS
01.11.2016).
Também merece ser destacado acórdão do Superior Tribunal de Justiça,
que  determinou  a  instauração  do  incidente  de  desconsideração  da
personalidade jurídica em hipótese fática na qual um escritório de advocacia
cobra  honorários  do  ex-jogador  de  futebol  Marcelinho  Carioca.  Alegou  o
escritório  que  o  requerido  seria  sócio  oculto  de  empresa  e  que  teria
transferido  todo  o  seu  patrimônio  para  a  pessoa  jurídica,  impedindo  a
satisfação obrigacional. A Corte determinou ao juiz de primeira instância que
instaurasse  o  procedimento  previsto  no  CPC/2015,  com  a  desconsideração
inversa da personalidade jurídica.
Como consta de trecho da ementa do julgado, com citação deste autor,
“a personalidade jurídica e a separação patrimonial dela decorrente são véus
que  devem  proteger  o  patrimônio  dos  sócios  ou  da  sociedade,
reciprocamente,  na  justa  medida  da  finalidade  para  a  qual  a  sociedade  se
propõe a existir. (...) No atual CPC, o exame do juiz a respeito da presença
dos  pressupostos  que  autorizariam  a  medida  de  d
[/PAGINA 219]

[PAGINA 220]
esconsideração,
demonstrados no requerimento inicial, permite a instauração de incidente e a
suspensão  do  processo  em  que  formulado,  devendo  a  decisão  de
desconsideração  ser  precedida  do  efetivo  contraditório.  Na  hipótese  em
exame, a recorrente conseguiu demonstrar indícios de que o recorrido seria
sócio e de que teria transferido seu patrimônio para a sociedade de modo a

ocultar seus bens do alcance de seus credores, o que possibilita o recebimento
do incidente de desconsideração inversa da personalidade jurídica, que, pelo
princípio do tempus regit actum, deve seguir o rito estabelecido no CPC/15”
(STJ,  REsp  1.647.362/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.
03.08.2017, DJe 10.08.2017).
Como última ilustração, em julgado do ano de 2018, a Quarta Turma do
Superior  Tribunal  de  Justiça  considerou  que  o  tratamento  relativo  ao
incidente  de  desconsideração  da  personalidade  jurídica  não  afasta  os
requisitos  tradicionais  de  direito  material  para  a  aplicação  do  instituto,
notadamente aqueles previstos no art. 50 do Código Civil. Citando a minha
posição doutrinária e o Enunciado n. 281 do Conselho da Justiça Federal,
entendeu-se que “a inexistência ou não localização de bens da pessoa jurídica
não  é  condição  para  a  instauração  do  procedimento  que  objetiva  a
desconsideração, por não ser sequer requisito para aquela declaração, já que
imprescindível  a  demonstração  específica  da  prática  objetiva  de  desvio  de
finalidade ou de confusão patrimonial”.
E mais, como consta da ementa do acórdão: “o CPC/2015 inovou no
assunto  prevendo  e  regulamentando  procedimento  próprio  para  a
operacionalização  do  instituto  de  inquestionável  relevância  social  e
instrumental, que colabora com a recuperação de crédito, combate à fraude,
fortalecendo a segurança do mercado, em razão do acréscimo de garantias aos
credores, apresentando como modalidade de intervenção de terceiros (arts.
133 a 137). Nos termos do novo regramento, o pedido de desconsideração
não inaugura ação autônoma, mas se instaura incidentalmente, podendo ter
início  nas  fases  de  conhecimento,  cumprimento  de  sentença  e  executiva,
opção, inclusive, há muito admitida pela jurisprudência, tendo a normatização
empreendida pelo novo diploma o mérito de revestir de segurança jurídica a
questão”. No entanto, “os pressupostos da desconsideração da personalidade
jurídica  continuam  a  ser  estabelecidos  por  normas  de  direito  material,
cuidando o diploma processual tão somente da disciplina do procedimento.
Assim, os requisitos da desconsideração variarão de acordo com a natureza
da  causa,  seguindo-se,  entretanto,  em  todos  os  casos,  o  rito  procedimental
proposto pelo diploma processual” (STJ, REsp 1.729.554/SP, 4.ª Turma, Rel.
Min. Luis Felipe Salomão, j. 08.05.2018, DJe 06.06.2018). Como se pode
perceber,  várias  lições  expostas  no  presente  tópico  foram  seguidas  pelo
decisum.
Com tais interessantes exemplo
[/PAGINA 220]

[PAGINA 221]
s concretos, encerra-se o presente tópico,

sendo  certo  que  muitos  outros  julgados  devem  surgir  no  futuro,
incrementando  ainda  mais  o  debate  sobre  o  citado  incidente  de
desconsideração da personalidade jurídica.
2.4 PARTE GERAL DO CÓDIGO CIVIL
DE 2002. DOS BENS. OBJETO DO
DIREITO
2.4.1 Primeiras palavras. Diferenças
entre bens e coisas. A teoria do
patrimônio mínimo
Os conceitos de bens e coisas, como objeto do direito, sempre dividiram
a doutrina clássica brasileira.  Caio  Mário  da  Silva  Pereira,  por  exemplo,
dizia  que:  “bem  é  tudo  que  nos  agrada”,  e  diferenciava:  “os  bens,
especificamente  considerados,  distinguem-se  das  coisas,  em  razão  da
materialidade  destas:  as  coisas  são  materiais  e  concretas,  enquanto  que  se
reserva  para  designar  imateriais  ou  abstratos  o  nome  bens,  em  sentido
estrito”.
103
 Assim, para esse doutrinador, os bens seriam gênero e as coisas
espécie.
Em sentido contrário, para Silvio Rodrigues coisa seria gênero, e bem
seria  espécie.  Dizia  o  grande  professor  paulista:  “coisa  é  tudo  que  existe
objetivamente, com exclusão do homem”. Os “bens são coisas que, por serem
úteis e raras, são suscetíveis de apropriação e contêm valor econômico”.
104
A  este  autor  parece  que  o  conceito  de  Silvio  Rodrigues  é  simples  e
perfeito,  servindo como  uma  luva  pelo  que  consta  do  atual  Código  Civil
Brasileiro, na sua Parte Geral. Dessa forma, coisa constitui gênero, e bem a
espécie – coisa que proporciona ao homem uma utilidade sendo suscetível de
apropriação. Todos os bens são coisas; porém nem todas as coisas são bens.
As   diferenças   podem   ser   visualizadas   no   esquema   a   seguir: 

Este, nos parece, foi o critério adotado pelo Código Civil em vigor, na
sua Parte Geral. Certo é que o Código Civil anterior, no tratamento do objeto
do direito, não fazia a distinção entre bem e coisa, usando ora um, ora outro
termo, como sinônimos. O Código Privado atual utiliza apenas a expressão
bens, que podem ser classificados nas formas expostas no próximo tópico.
Quanto aos animais, são enquadrados atualmente como coisas no Direito
Privado Brasileiro. Todavia, há uma tendência em se sustentar que seriam
sujeitos  de  direito,  tratados  não  como  coisas,  mas  até  como  um  terceiro
gênero. Vale lembrar que o tratamento como terceiro gênero consta do BGB
Alemão, estabelecendo o seu art. 90-A que os animais não são coisas (“Tiere
sind  keine  Sachen”).  O  mesmo  comando  prevê,  em  continuidade,  que  os
animais  são  protegidos  por  estatutos  especiais.  Todavia,  na  falta  dessas
normas, são regulados pelas regras aplicáveis às coisas, com as necessárias
modificações.
No Brasil, o Projeto de Lei 351/2015, originário do Senado, pretende
seguir o mesmo caminho, introduzindo regra no art. 82 do Código Civil e
estabelecendo, na mesma linha do Código Civil Alemão, que os animais não
são coisas, remetendo o seu tratamento para a legislação específica.
Com
[/PAGINA 221]

[PAGINA 222]
trâmite mais avançado, o Projeto de Lei da Câmara 27/2018 almeja
incluir um dispositivo na Lei 9.605/1998, que trata dos crimes ambientais,
estabelecendo que “os animais não humanos possuem natureza jurídica sui
generis e são sujeitos com direitos despersonificados, dos quais devem gozar
e, em caso de violação, obter tutela jurisdicional, vedado o seu tratamento
como coisa. Parágrafo único. A tutela jurisdicional referida no caput não se
aplica  ao  uso  e  à  disposição  dos  animais  empregados  na  produção
agropecuária  e  na  pesquisa  científica  nem  aos  animais  que  participam  de
manifestações  culturais  registradas  como  bem  de  natureza  imaterial

integrante  do  patrimônio  cultural  brasileiro,  resguardada  a  sua  dignidade”.
Diante das modificações no texto original, a projeção voltou para debate na
Câmara dos Deputados.
No plano da jurisprudência, são encontradas decisões que aplicam, nas
ações de divórcio, as mesmas regras previstas para a guarda de filhos, por
analogia, para os animais de estimação. Nessa linha, cite-se o julgamento da
Quarta  Turma  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  no  Recurso  Especial
1.713.167/SP, em 2018. Como se retira da relatoria do Ministro Luis Felipe
Salomão, “decerto, porém, que coube ao Código Civil o desenho da natureza
jurídica dos animais, tendo o referido diploma os tipificado como coisas –
não lhes atribuiu a qualidade de pessoas, não sendo dotados de personalidade
jurídica, não podendo ser tidos como sujeitos de direitos – e, por conseguinte,
objeto de propriedade. De fato, os animais, via de regra, se enquadram na
categoria  de  bens  semoventes,  isto  é,  ‘móveis  os  bens  suscetíveis  de
movimento  próprio,  ou  de  remoção  por  força  alheia,  sem  alteração  da
substância ou da destinação econômico-social’ (art. 82). Não há dúvidas de
que  o  Código  Civil  tipificou-os  na  categoria  das  coisas  e,  como  tal,  são
objetos de relações jurídicas, como se depreende da dicção dos arts. 82, 445,
§ 2.º, 936, 1.444, 1.445 e 1.446. Nessa perspectiva, resta saber se tais animais
de  companhia,  nos  dias  atuais,  em  razão  de  sua  categorização,  devem  ser
tidos como simples coisas (inanimadas) ou se, ao revés, merecem tratamento
peculiar  diante  da  atual  conjectura  do  conceito  de  família  e  sua  função
social”.
O julgado também expõe a existência de três correntes sobre o tema na
doutrina e jurisprudência brasileiras. A primeira pretende elevar os animais
ao status de pessoa, “haja vista que, biologicamente, o ser humano é animal,
ser vivo com capacidade de locomoção e de resposta a estímulos, inclusive
em relação aos grandes símios que, com base no DNA, seriam parentes muito
próximos  dos  humanos.  Em  razão  disso,  ao  animal  deveria  ser  atribuídos
direitos da personalidade, o próprio titular do direito vindicado, sob pena de a
diferença de tratamento caracterizar odiosa discriminação”.
Já a segunda corrente sustenta que “o melhor seria separar o conceito de
[/PAGINA 222]

[PAGINA 223]
pessoa  e  o  de  sujeito  de  direito,  possibilitando  a  proteção  dos  animais  na
qualidade  de  sujeito  de  direito  sem  personalidade,  dando-se  proteção  em
razão  do  próprio  animal,  e  não  apenas  como  objeto  (na  qualidade  de
patrimônio do seu proprietário) ou de direito difuso como forma de proteção
ao  meio  ambiente  sustentável”  (Recurso  Especial  1.713.167/SP).  Por  fim,

para  a  terceira  corrente,  a  mais  tradicional  e  à  qual  me  filio  no  presente
momento,  os  animais,  mesmo  os  de  companhia  ou  de  estimação,  devem
permanecer dentro da categoria das coisas e bens.
O acórdão superior demonstra que “o só fato de o animal ser tido como
de estimação, recebendo o afeto da entidade familiar, não pode vir a alterar
sua substância, a ponto de converter a natureza jurídica”. Porém, apesar dessa
afirmação, concluiu-se que “não se mostra suficiente o regramento jurídico
dos  bens  para  resolver,  satisfatoriamente,  tal  disputa  familiar  nos  tempos
atuais, como se tratasse de simples discussão atinente a posse e propriedade.
A despeito de animais, possuem valor subjetivo único e peculiar, aflorando
sentimentos bastante íntimos em seus donos, totalmente diversos de qualquer
outro tipo de propriedade privada. O Judiciário necessita encontrar solução
adequada para essa questão, ponderando os princípios em conflito, de modo a
encontrar o resguardo aos direitos fundamentais e a uma vida digna”. Em
suma, apesar de o julgado declinar a tese da plena humanização do animal
foram aplicadas, por analogia e com base no art. 4.º da Lei de Introdução, as
mesmas regras relativas quanto à guarda de filhos para um animal doméstico.
Em outra ilustração que merece as devidas reflexões, do ano de 2019,
cite-se  acórdão  do  mesmo  Tribunal  Superior,  segundo  o  qual  “viola  a
dimensão  ecológica  da  dignidade  humana  a  reintegração,  ao  seu habitat
natural,  de  ave  silvestre  que  já  possui  hábitos  de  animal  de  estimação  e
convivência  habitual  duradoura  com  seu  dono”.  Falou-se,  nesse decisum,
além da dignidade humana do dono do papagaio, a do próprio animal. Como
consta do trecho final de sua ementa, “no que atine ao mérito de fato, em
relação à  guarda do  animal  silvestre, em  que pese  a  atuação do  Ibama  na
adoção de providências tendentes a proteger a fauna brasileira, o princípio da
razoabilidade deve estar sempre presente nas decisões judiciais, já que cada
caso  examinado  demanda  uma  solução  própria.  Nessas  condições,  a
reintegração  da  ave  ao  seu habitat  natural,  conquanto  possível,  pode
ocasionar-lhe  mais  prejuízos  do  que  benefícios,  tendo  em  vista  que  o
papagaio em comento, que já possui hábitos de ave de estimação, convive há
cerca  de  23  anos  com  a  autora.  Ademais,  a  constante  indefinição  da
destinação final do animal viola nitidamente a dignidade da pessoa humana
da recorrente, pois, apesar de permitir um convívio provisório, impõe o fim
do  vínculo  afet
[/PAGINA 223]

[PAGINA 224]
ivo  e  a  certeza  de  uma  separação  que  não  se  sabe  quando
poderá  ocorrer”  (STJ,  REsp  1.797.175/SP,  2.ª  Turma,  Rel.  Min.  Og
Fernandes, j. 21.03.2019, REPDJe 13.05.2019, DJe 28.03.2019).

Apesar  dos  fundamentos  dos  julgados,  as  propostas  legislativas  e
também  as  decisões  relativas  à  guarda  de  animais  merecem  reflexões,
especialmente pelo fato de ainda ser necessário tutelar os direitos das pessoas
humanas,  caso  dos  nascituros  e  embriões.  Superada  essa  fase,  na  nossa
realidade, pensamos que será possível estender alguns direitos aos animais,
como fizeram os julgados citados.
Na realidade alemã, vale citar decisão comentada pela Professora Karina
Fritz,  em  sua  coluna  do Migalhas,  prolatada  em  2019  pelo  Tribunal  de
Stuttgart sobre a guarda compartilhada de um animal de estimação. O julgado
afastou o regime de guarda compartilhada por entender que o animal estava
registrado  apenas  no  nome  do  marido.
105
  Na  nossa  leitura,  o  animal  foi
tratado na decisão como coisa e sob o regime de propriedade, nos termos da
segunda parte do art. 90-A do BGB (Código Civil Alemão). Esse é um dos
problemas práticos do tratamento dos animais como terceiro gênero, como
acontece na Alemanha.
Como consta no BGB Comentado,  coordenado  por  Otto  Palandt,  essa
afirmação do dispositivo naquele país é considerada mais “uma declamação
emocional sem conteúdo jurídico real”.
106
 Como palavras finais sobre o tema,
restam outros grandes desafios: se os animais são sujeitos de direitos, ou a
eles equiparados, teriam também deveres? Os contratos de cessão onerosa de
animais devem deixar de ser submetidos às regras da compra e venda? Será
necessário  diferenciar  os  animais  que  têm  sensibilidade  daqueles  que  não
têm, no que diz respeito ao seu tratamento jurídico? Como se pode perceber,
surgem perguntas de difícil resposta. A propósito, a redação proposta pelo
Projeto de Lei 27/2018 – ao afirmar que os animais não humanos possuem
natureza jurídica sui generis e são sujeitos com direitos despersonificados – é
contraditória  e  sem  sentido  jurídico  efetivo,  tendendo  a  causar  mais
confusões do que soluções de tutela dos animais.
Pois  bem,  antes  da  visualização  das  diversas  categorias  de  bens,  é
interessante  abordar  o  tema  do patrimônio mínimo,  que  muito  interessa  à
civilística contemporânea. Insta verificar que a categoria pura do patrimônio
mais  interessava  aos  civilistas  dos  séculos  passados,  sendo  certo  que  a
valorização do mínimo vital é conceito emergente da contemporaneidade.
107
Atualmente,  percebe-se  que  o  rol  dos  direitos  da  personalidade  ou
direitos existenciais ganha outro cunho, recebendo a matéria um tratamento
específico em dispositivos legais que regulamentam direitos eminentemente
patrimoniais.  Nesse  ponto  de  intersecção,  que  coloca  os  direitos  da

personalidade e os direitos patrimoniais no mesmo plano, é que surge a tese
do patrimônio mínimo, de
[/PAGINA 224]

[PAGINA 225]
senvolvida com maestria pelo Ministro do STF e
Professor  Luiz  Edson  Fachin,  em  obra  em  que  é  apontada  a  tendência  de
repersonalização do Direito Civil.
108
 A pessoa passa a ser o centro do Direito
Privado,  em  detrimento  do  patrimônio  (despatrimonialização  do  Direito
Civil).
Sobre  o  tema,  ensina  o  Ministro  Fachin  que  “a  ‘repersonalização’  do
Direito  Civil  recolhe,  com  destaque,  a  partir  do  texto  constitucional,  o
princípio  da  dignidade  da  pessoa  humana.  Para  bem  entender  os  limites
propostos à execução à luz do princípio constitucional da dignidade da pessoa
humana,  têm  sentido  verificações  preliminares.  A  dignidade  da  pessoa  é
princípio fundamental da República Federativa do Brasil. É o que chama de
princípio estruturante, constitutivo e indicativo das ideias diretivas básicas de
toda a ordem constitucional. Tal princípio ganha concretização por meio de
outros  princípios  e  regras  constitucionais  formando  um  sistema  interno
harmônico,  e  afasta,  de  pronto,  a  ideia  de  predomínio  do  individualismo
atomista  no  Direito.  Aplica-se  como  leme  a  todo  o  ordenamento  jurídico
nacional compondo-lhe o sentido e fulminando de inconstitucionalidade todo
preceito  que  com  ele  conflitar.  É  de  um  princípio  emancipatório  que  se
trata”.
109
Em síntese, a tese pode ser resumida pelo seguinte enunciado: deve-se
assegurar à pessoa um mínimo de direitos patrimoniais, para que viva com
dignidade. Vejamos alguns exemplos de sua concreção, iniciando-se pela lei
e chegando até a jurisprudência nacional.
De início, a premissa do patrimônio mínimo pode ser retirada do art. 548
do Código Civil, pelo qual é nula a doação de todos os bens, sem a reserva do
mínimo  para  a  sobrevivência  do  doador  (nulidade  da  doação  universal).
Ilustrando, é nula a doação de um único bem para ordem religiosa ou igreja
(nesse sentido, ver: TJDF, Recurso 2007.09.1.022199-3, Acórdão 403.461,
1.ª  Turma  Recursal  dos  Juizados  Especiais  Cíveis  e  Criminais,  Rel.  Juíza
Sandra Reves Vasques Tonussi, DJDFTE 02.02.2010, p. 109).
Como  segundo  exemplo  que  pode  ser  retirado  da  lei,  o  art.  928,
parágrafo único, do CC, ao tratar da indenização contra o incapaz, enuncia
que o valor indenizatório deve ser fixado pelo juiz com equidade, para não
privar  o  incapaz  e  os  seus  dependentes  do  mínimo  para  que  vivam  com
dignidade. Alerte-se ao fato de que o Código Civil Brasileiro, a exemplo de
outras codificações europeias, consagrou a responsabilidade civil do incapaz

(art. 928).
Mas as principais aplicações da teoria do patrimônio mínimo se referem
à do bem de família, especificamente pelas interpretações que se faz da Lei
8.009/1990. Conclui-se que a proteção do bem de família nada mais é que a
proteção do direito à moradia (art. 6.º da CF/1988) e da dignidade da pessoa
humana,  seguindo  a  tendência  de  valorização  da  pessoa,  bem  como  a
solidariedade estampada no art. 3.º, inc.
[/PAGINA 225]

[PAGINA 226]
I, da CF/1988. Em suma, falar em
dignidade humana nas relações privadas significa discutir o direito à moradia,
ou, muito mais do que isso, o direito à casa própria.
Nesse caminho de conclusão, o Superior Tribunal de Justiça consolidou
o entendimento de que o imóvel em que reside pessoa solteira, separada ou
viúva constitui bem de família, sendo impenhorável (Súmula 364 do STJ).
Mais do que isso, o Superior Tribunal de Justiça já estendeu a citada
impenhorabilidade a imóvel em que situada pessoa jurídica, uma vez que a
família  ali  também  tinha  a  sua  residência.  Eis  uma  saudável  interpretação
extensiva da norma, para proteção do mínimo existencial, fazendo-se menção
expressa ao trabalho de Luiz Edson Fachin:
“Processual  civil.  Embargos  de  terceiro.  Execução  fiscal  movida
em  face  de  bem  servil  à  residência  da  família.  Pretensão  da
entidade  familiar  de  exclusão  do  bem  da  execução  fiscal.
Possibilidade  jurídica  e  legitimidade  para  o  oferecimento  de
embargos  de  terceiro.  É  bem  de  família  o  imóvel  pertencente  à
sociedade,  dês  que  o  único  servil  à  residência  da  mesma. Ratio
essendi da Lei 8.009/1990. 1. A Lei deve ser aplicada tendo em
vista  os  fins  sociais  a  que  ela  se  destina.  Sob  esse  enfoque  a
impenhorabilidade do bem de família visa a preservar o devedor do
constrangimento  do  despejo  que  o  relegue  ao  desabrigo.  2.
Empresas  que  revelam  diminutos  empreendimentos  familiares,
onde  seus  integrantes  são  os  próprios  partícipes  da  atividade
negocial, mitigam o princípio societas distat singulis, peculiaridade
a ser aferida cum granu salis pelas instâncias locais. 3. Aferida à
saciedade que a família reside no imóvel sede de pequena empresa
familiar,  impõe-se  exegese  humanizada,  à  luz  do  fundamento  da
república voltado à proteção da dignidade da pessoa humana, por
isso  que,  expropriar  em  execução  por  quantia  certa  esse  imóvel,
significa o mesmo que alienar bem de família, posto que, muitas

vezes, lex dixit minus quam voluit. 4. In casu, a família foi residir
no único imóvel pertencente à família e à empresa, a qual, aliás,
com  a  mesma  se  confunde,  quer  pela  sua  estrutura  quer  pela
conotação  familiar  que  assumem  determinadas  pessoas  jurídicas
com patrimônio mínimo. 5. É assente em vertical sede doutrinária
que  ‘A  impenhorabilidade  da  Lei  8.009/1990,  ainda  que  tenha
como destinatários as pessoas físicas, merece ser aplicada a certas
pessoas jurídicas, às firmas individuais, às pequenas empresas com
conotação  familiar,  por  exemplo,  por  haver  identidade  de
patrimônios’  (FACHIN,  Luiz  Edson. Estatuto  Jurídico  do
Patrimônio Mínimo. Rio de Janeiro, Renovar, 2001, p. 154). 6. Em
consequência   ‘(...)   Pequenos   empreendimentos   nitidamente
familiares,  onde  os  sócios  são  integrantes  da  família  e,  muitas
vezes,  o  local  de  funcionamento  confunde-se  com  a  própria
moradia,  devem  beneficiar-se  da  impenh
[/PAGINA 226]

[PAGINA 227]
orabilidade  legal’.  [grifo
nosso] 7. Aplicação principiológica do direito infraconstitucional à
luz dos valores eleitos como superiores pela Constituição Federal
que  autoriza  excluir  da  execução  da  sociedade  bem  a  ela
pertencente, mas que é servil à residência como único da família,
sendo  a  empresa  multifamiliar.  8.  Nessas  hipóteses,  pela causa
petendi  eleita,  os  familiares  são  terceiros  aptos  a  manusear  os
embargos de terceiro pelo título que pretendem desvincular, o bem
da  execução  movida  pela  pessoa  jurídica.  9.  Recurso  especial
provido” (STJ, REsp 621.399/RS, 1.ª Turma, Rel. Min. Luiz Fux, j.
19.04.2005, DJU 20.02.2006, p. 207).
A propósito, em data mais próxima, seguindo a mesma trilha fundada no
patrimônio  mínimo,  o  Tribunal  da  Cidadania  concluiu  que  “a
impenhorabilidade do bem de família no qual reside o sócio devedor não é
afastada pelo fato de o imóvel pertencer à sociedade empresária” (STJ, EDcl
no  AREsp  511.486/SC,  Rel.  Min.  Raul  Araújo,  j.  03.03.2016, DJe
10.03.2016, publicado no seu Informativo n. 579).
Findo o estudo dessa importante categoria da civilística pós-moderna,
passa-se à abordagem das diversas classificações dos bens.
2.4.2 Principais classificações dos
bens

2.4.2.1 Classificação quanto à tangibilidade
A classificação dos bens quanto à tangibilidade não consta no Código
Civil de 2002, mas é importantíssima para se compreender a matéria:
a) Bens  corpóreos,  materiais  ou  tangíveis  –  são
aqueles  bens  que  possuem  existência  corpórea,
podendo  ser  tocados.  Exemplos:  uma  casa,  um
carro.
b) Bens incorpóreos, imateriais ou intangíveis – são
aqueles com existência abstrata e que não podem ser
tocados pela pessoa humana. Ilustrando, podem ser
citados como bens incorpóreos os direitos de autor, a
propriedade  industrial,  o  fundo  empresarial,  a
hipoteca, o penhor, a anticrese, entre outros.
2.4.2.2 Classificação quanto à mobilidade
a) Bens imóveis (arts. 79 a 81 do CC) – São aqueles
que não podem ser removidos ou transportados sem
a sua deterioração ou destruição, subclassificados da
seguinte forma:
• Bens  imóveis  por  natureza  ou  por
essência: são aqueles formados pelo solo e
tudo  quanto  se  lhe  incorporar  de  forma
natural (art. 79 do CC). Os bens imóveis
por  natureza  abrangem  o  solo  com  sua
superfície,  o  subsolo  e  o  espaço  aéreo.
Tudo   o   que   for   incorporado   será
classificado  como  imóvel  por  acessão.  A
título  de  exemplo  pode  ser  citada  uma
árvore que nasce naturalmente.
• Bens  imóveis  por  acessão  física
industrial  ou  artificial:  são  aqueles  bens
formados  por  tudo  o  que  o  homem
incorporar permanentemente ao solo, não
podendo  removê-lo  sem  a  sua  destruição
ou  deterioração.  Tais  bens  imóveis  têm
origem  em  construções  e  plantações,

situações  em  que  ocorre  a  intervenção
humana. Nos termos do art. 81 do CC não
perdem o caráter de imóveis (art. 81): as
edificações  que,  separadas  do  solo,  ma
[/PAGINA 227]

[PAGINA 228]
s
conservando   a   sua   unidade,   forem
removidas para outro local e os materiais
provisoriamente  separados  de  um  prédio,
para nele se reempregarem.
• Bens  imóveis  por  acessão  física
intelectual: conceito relacionado com tudo
o  que  foi  empregado  intencionalmente
para    a    exploração    industrial,
aformoseamento e comodidade.
110
  São  os
bens móveis que foram imobilizados pelo
proprietário,  constituindo  uma  ficção
jurídica,  sendo  tratados,  via  de  regra,
como pertenças.  Existe  uma  grande
discussão  se  essa  modalidade  de  bens
imóveis  foi  ou  não  banida  pelo  Código
Civil  de  2002,  inclusive  pelo  teor  do
Enunciado  n.  11  do  CJF/STJ,  segundo  o
qual:  “não  persiste  no  novo  sistema
legislativo  a  categoria  dos  bens  imóveis
por  acessão  intelectual,  não  obstante  a
expressão  ‘tudo  quanto  se  lhe  incorporar
natural  ou  artificialmente’,  constante  da
parte final do art. 79 do CC”. O assunto
será  tratado  quando  da  análise  dos  bens
acessórios, especificamente das pertenças.
• Bens imóveis por disposição legal: tais
bens são considerados como imóveis, para
que  possam  receber  melhor  proteção
jurídica.   São   bens   imóveis   por
determinação legal, nos termos do art. 80
do  CC:  o  direito  à  sucessão  aberta  e  os
direitos  reais  sobre  os  imóveis,  caso  da
hipoteca,  como  regra  geral,  e  do  penhor

agrícola, excepcionalmente.
b) Bens móveis  (arts.  82  a  84  do  CC)  –  Os  bens
móveis  são  aqueles  que  podem  ser  transportados,
por força própria ou de terceiro, sem a deterioração,
destruição e alteração da substância ou da destinação
econômico-social. Subclassificação:
• Bens móveis por natureza ou essência:
são os bens que podem ser transportados
sem  qualquer  dano,  por  força  própria  ou
alheia.  Quando  o  bem  móvel  puder  ser
movido de um local para outro, por força
própria,  será  denominado  bem  móvel
semovente,  como  é  o  caso  dos  animais.
Conforme  o  art.  84  do  CC,  os  materiais
destinados  a  uma  construção,  enquanto
não   empregados,   conservam   a   sua
mobilidade sendo, por isso, denominados
bens móveis propriamente ditos.
• Bens  móveis  por  antecipação:  são  os
bens  que  eram  imóveis,  mas  que  foram
mobilizados  por  uma  atividade  humana.
Exemplo  típico  é  a  colheita  de  uma
plantação  ou  a  lenha  cortada.  Sobre  essa
hipótese,   pronunciou-se   o   Superior
Tribunal  de  Justiça  no  sentido  de  que  é
possível,  por  convenção  das  partes,
enquadrar  o  bem  como  móvel  por
antecipação. Assim, “conforme consta dos
artigos  79  e  92  do  Código  Civil,  salvo
expressa  disposição  em  contrário,  as
árvores  incorporadas  ao  solo  mantêm  a
característica   de   bem   imóvel,   pois
acessórios do principal, motivo pelo qual,
em  regra,  a  acessão  artificial  recebe  a
mesma  classificação/natureza  jurídica  do
terreno  sobre  o  qual  é  plantada.  No
entanto,  essa  classificação  legal  pode  ser

interpretad
[/PAGINA 228]

[PAGINA 229]
a  de  acordo  com  a  destinação
econômica conferida ao bem, sendo viável
transmudar  a  sua  natureza  jurídica  para
bem   móvel   por   antecipação,   cuja
peculiaridade  reside  na  vontade  humana
de  mobilizar  a  coisa  em  função  da
finalidade  econômica.  Desta  forma,  em
que pese seja viável conceber a natureza
jurídica  da  cobertura  vegetal  lenhosa
destinada ao corte, a depender da vontade
das  partes,  como  bem  móvel  por
antecipação,    no    caso,    consoante
estabelecido  no  artigo  287  do  Código
Civil, essa classificação não salvaguarda a
pretensão da autora, pois é inviável a esta
Corte  Superior,  ante  os  óbices  das
Súmulas   5   e   7/STJ,   promover   o
reenfrentamento   do   acervo   fático-
probatório dos autos com vistas a concluir
de   maneira   diversa   das   instâncias
ordinárias acerca dos sucessivos negócios
jurídicos  entabulados  relativamente  ao
imóvel rural e as cláusulas e condições de
referidos  ajustes.  Ademais,  diante  da
presunção legal de que o acessório segue o
principal  e  em  virtude  da  ausência  de
anotação/observação quando da dação em
pagamento  acerca  das  árvores  plantadas
sobre  o  terreno,  há  que  se  concluir  que
essas foram transferidas juntamente com a
terra  nua”  (STJ,  REsp  1.567.479/PR,  4.ª
Turma,  Rel.  Min.  Marco  Buzzi,  j.
11.06.2019, DJe  18.06.2019).  Como  se
nota,   há   uma   situação   oposta   à
imobilização por acessão física industrial.
A segunda parte do art. 84 do CC prevê
que,  no  caso  de  demolição,  os  bens

imóveis    podem    ser    mobilizados,
ocorrendo a antecipação.
• Bens  móveis  por  determinação  legal:
situações  em  que  a  lei  determina  que  o
bem é móvel, como a previsão que consta
do art. 83 do CC, envolvendo os direitos
reais  e  as  ações  respectivas  que  recaiam
sobre  bens  móveis,  caso  do  penhor,  em
regra;  as  energias  com  valor  econômico,
como  a  energia  elétrica;  os  direitos
pessoais   de   caráter   patrimonial   e
respectivas  ações,  caso  dos  direitos
autorais,  nos  termos  do  art.  3.º  da  Lei
9.610/1998.
ATENÇÃO: Os navios e aeronaves são bens móveis especiais ou
sui generis. Apesar de serem móveis pela natureza ou essência, são
tratados pela lei como imóveis, necessitando de registro especial e
admitindo hipoteca. Justamente porque pode recair também sobre
navios e aviões, pelo seu caráter acessório e pelo princípio de que o
acessório  deve  seguir  o  principal,  a  hipoteca,  direito  real  de
garantia, pode ser bem móvel ou imóvel.
2.4.2.3 Classificação quanto à fungibilidade
a) Bens infungíveis – São aqueles que não podem ser
substituídos   por   outros   da   mesma   espécie,
quantidade  e  qualidade.  São  também  denominados
bens personalizados ou individualizados, sendo que
os bens imóveis são sempre infungíveis. Como bens
móveis  infungíveis  podem  se  citados  as  obras  de
arte únicas e os animais de raça identificáveis. Os
automóveis  também  são  bens  móveis  infungíveis
por  ser
[/PAGINA 229]

[PAGINA 230]
em  bens  complexos  e  terem  número  de
identificação  (chassi).  A  título  de  outro  exemplo,

com intenso debate na realidade contemporânea, o
aparelho celular, com todos os aplicativos e dados
pessoais  do  seu  proprietário,  também  deve  ser
considerado  como  bem  móvel  infungível.  Em
reforço, assim como ocorre com o número de chassi
dos  veículos,  cada  celular  tem  um  número  de
identificação  específico,  o  IMEI  (International
Mobile Equipment Identity). No caso de empréstimo
de bens infungíveis há contrato de comodato.
b) Bens fungíveis – Nos termos do art. 85 do CC,
fungíveis  são  os  bens  que  podem  ser  substituídos
por  outros  da  mesma  espécie,  qualidade  e
quantidade.   Todos   os   bens   imóveis   são
personalizados, eis que possuem registro, daí serem
infungíveis. Já os bens móveis são, na maior parte
das  vezes,  bens  fungíveis.  O  empréstimo  de  bens
fungíveis  é  o  mútuo,  caso  do  empréstimo  de
dinheiro.
2.4.2.4 Classificação quanto à consuntibilidade
Apesar  de  o  Código  Civil  tratar,  ao  mesmo  tempo,  das  classificações
quanto  à  fungibilidade  e  consuntibilidade,  essas  não  se  confundem,  sendo
certo que o último critério leva em conta dois parâmetros para a classificação
(art. 86 do CC).
– Se o consumo do bem implica destruição imediata,
a  consuntibilidade  é  física,  ou de  fato  ou,  ainda,
fática.
– Se o bem pode ser ou não objeto de consumo, ou
seja,  se  pode  ser  alienado, a  consuntibilidade  é
jurídica ou de direito.
Como os critérios são totalmente distintos, é perfeitamente possível que
um bem seja consumível e inconsumível ao mesmo tempo. Vejamos:
a) Bens consumíveis  –  São  bens  móveis,  cujo  uso
importa  na  destruição  imediata  da  própria  coisa

(consuntibilidade  física),   bem   como   aqueles
destinados à alienação (consuntibilidade jurídica) –
art. 86 do CC.
b) Bens  inconsumíveis  –  São  aqueles  que
proporcionam reiteradas utilizações, permitindo que
se  retire  a  sua  utilidade,  sem  deterioração  ou
destruição imediata (inconsuntibilidade física), bem
como    aqueles    que    são    inalienáveis
(inconsuntibilidade jurídica).
Como  ilustração  de  um  bem consumível  do  ponto  de  vista  fático  ou
físico e inconsumível do ponto de vista jurídico, pode ser citada uma garrafa
de  bebida  famosa  clausulada  com  a  inalienabilidade  por  testamento  (art.
1.848 do CC). Como exemplo de um bem inconsumível do ponto de vista
físico ou fático e consumível do ponto de vista jurídico pode ser citado um
automóvel. Aliás, em regra, os bens de consumo de valor têm essas últimas
características.
ATENÇÃO: O Código de Defesa do Consumidor, no seu art. 26,
traz  classificação  muito  próxima  da  relacionada  com  a
consuntibilidade física ou fática. Pela Lei 8.078/1990, os produtos
ou bens podem ser classificados em duráveis e não duráveis. Os
bens duráveis são aqueles que não desaparecem facilmente com o
consumo, enquanto os não duráveis não têm permanência com
[/PAGINA 230]

[PAGINA 231]
o
uso.  Os  prazos  para  reclamação  de  vícios  decorrentes  de  tais
produtos são de 90 e 30 dias, respectivamente, contados da tradição
ou  entrega  efetiva  da  coisa  (quando  o  vício  for  aparente)  e  do
conhecimento do problema (quando o vício for oculto).
2.4.2.5 Classificação quanto à divisibilidade
a) Bens divisíveis – São os que podem se partir em
porções  reais  e  distintas,  formando  cada  qual  um
todo perfeito, conforme previa o art. 52 do CC/1916.
O Código Civil de 2002, em seu art. 87, preconiza
que  os  bens  divisíveis  “São  os  que  se  podem

fracionar   sem   alteração   na   sua   substância,
diminuição  considerável  de  valor,  ou  prejuízo  do
uso a que se destinam”. Como se vê, o novo texto é
mais bem escrito e mais didático, estando de acordo
com  o  princípio  da  operabilidade.  Exemplifica-se
com sacas de cereais, que podem ser divididas sem
qualquer destruição. Ademais, prevê o art. 88 do CC
que,  a  qualquer  momento,  os  bens  naturalmente
divisíveis podem se tornar indivisíveis, por vontade
das  partes  (autonomia  privada)  ou  por  imposição
legal.  Os  bens  divisíveis  geram  obrigações
divisíveis, nos termos do art. 257 do CC.
b) Bens indivisíveis – São os bens que não podem
ser  partilhados,  pois  deixariam  de  formar  um  todo
perfeito,   acarretando   a   sua   divisão   uma
desvalorização  ou  perda  das  qualidades  essenciais
desse  todo.  Os  bens  indivisíveis  geram  obrigações
indivisíveis,  conforme  o  art.  258  do  CC.  A
indivisibilidade pode decorrer da natureza do bem,
de  imposição  legal  ou  da  vontade  do  seu
proprietário, conforme exemplos a seguir:
– Indivisibilidade  natural:  caso  de  uma
casa térrea, bem imóvel, cuja divisão gera
diminuição  do  seu  valor.  Outro  exemplo
clássico utilizado é o do relógio de pulso
de valor considerável.
– Indivisibilidade legal: caso da herança,
que é indivisível até a partilha, por força
do  princípio  da saisine,  nos  termos  dos
arts.  1.784  e  1.791,  parágrafo  único,  do
CC. Também podem ser citadas a hipoteca
e   as   servidões,   que   são   direitos
indivisíveis, em regra. Quanto à hipoteca,
a  sua  divisibilidade  ou fracionamento
excepcional está previsto no art. 1.488 do
CC/2002, para os casos de instituição de
condomínio  ou  loteamento  do  bem

principal.  Trata-se  de  novidade  instituída
pelo Código de 2002.
– Indivisibilidade  convencional:  se  dois
proprietários  de  um  boi  convencionarem
que  o  animal  será  utilizado  para  a
reprodução, o que retira a possibilidade de
sua divisão (touro reprodutor).
2.4.2.6 Classificação quanto à individualidade
a) Bens  singulares  ou  individuais  –  São  bens
singulares aqueles que, embora reunidos, possam ser
considerados  de  per  si,  independentemente  dos
demais (art. 89 do CC). Como bem apontam Pablo
Stolze Gagliano e Rodolfo Pamplona Filho, os bens
singulares  “podem  ser simples,  quando  as  suas
partes    componentes    encontram-se    ligadas
naturalmente   (
[/PAGINA 231]

[PAGINA 232]
uma   árvore,   um   cavalo),   ou
compostos,  quando  a  coesão  de  seus  componentes
decorre  do  engenho  humano  (um  avião,  um
relógio)”.
111
   Como   se   nota,   para   a   sua
caracterização,  deve-se  levar  em  conta  o  bem  em
relação a si mesmo. Como exemplos, ilustrem-se um
livro, um boi, uma casa.
b) Bens coletivos ou universais – São os bens que se
encontram agregados em um todo. Os bens coletivos
são  constituídos  por  várias  coisas  singulares,
consideradas  em  conjunto  e  formando  um  todo
individualizado. Os bens universais podem decorrer
de uma união fática ou jurídica. Vejamos:
• Universalidade de fato – é o conjunto de
bens singulares, corpóreos e homogêneos,
ligados entre si pela vontade humana e que
tenham utilização unitária ou homogênea,
sendo possível que tais bens sejam objeto
de  relações  jurídicas  próprias.  Nesse
sentido,  enuncia  o  art.  90  do  CC  que
“constitui   universalidade   de   fato   a

pluralidade  de  bens  singulares  que,
pertinentes  à  mesma  pessoa,  tenham
destinação  unitária.  Parágrafo  único.  Os
bens  que  formam  essa  universalidade
podem  ser  objeto  de  relações  jurídicas
próprias”.   Para   exemplificar,   basta
lembrar  algumas  palavras  utilizadas  no
gênero coletivo, a saber: alcateia (lobos),
manada  (elefantes),  biblioteca  (livros),
pinacoteca  (quadros),  boiada  (bois)  e
assim sucessivamente.
• Universalidade de direito – é o conjunto
de bens singulares, tangíveis ou não, a que
uma  ficção  legal,  com  o  intuito  de
produzir   certos   efeitos,   dá   unidade
individualizada. Pelo teor do art. 91 do CC
há um complexo de relações jurídicas de
uma pessoa, dotadas de valor econômico.
São exemplos: o patrimônio, a herança de
determinada  pessoa,  o  espólio,  a  massa
falida,  entre  outros  conceitos  estudados
como entes despersonalizados no capítulo
anterior.
Relativamente  ao  conceito  de  patrimônio,  na  versão  clássica,  Silvio
Rodrigues  afirma  que  “o  patrimônio  de  um  indivíduo  é  representado  pelo
acervo de seus bens, conversíveis em dinheiro. Há, visceralmente ligada à
noção de patrimônio, a ideia de valor econômico, suscetível de ser cambiado,
de ser convertido em pecúnia. Nesse sentido, a opinião de Beviláqua, que
define o patrimônio como ‘o complexo das relações jurídicas de uma pessoa
que tiveram valor econômico’”.
112
 Ainda entre os clássicos, essa era a visão
de Rubens Limongi França, para quem “patrimônio é o conjunto de bens de
valor econômico”.
113
Entre os civilistas da nova geração, Cristiano Chaves de Farias e Nelson
Rosenvald conceituam o patrimônio como “o complexo de relações jurídicas
apreciáveis economicamente (ativas e passivas) de uma determinada pessoa.
Ou seja, é a totalidade dos bens dotados de economicidade pertencentes a um

titular,  sejam  corpóreos  (casa,  automóvel  etc.)  ou  incorpóreos  (direitos
autorais)”.
114
 Também são pertinentes as lições de Paulo Lôbo sobre o tema,
no seguinte sentido:
“Toda pessoa é do
[/PAGINA 232]

[PAGINA 233]
tada de patrimônio, até mesmo o mais miserável
dos  homens.  Essa  percepção  corrente  pode  ser  relevante  para  o
direito em várias situações. O patrimônio é a garantia dos credores
e  responde  pelas  dívidas  da  pessoa,  inclusive  as  derivadas  de
responsabilidade  civil.  Não  há  conceito  jurídico  unívoco  de
patrimônio,  uma  vez  que  depende  da  circunstância  em  que  se
insere,  mas  se  compreende,  grosso  modo,  como  o  conjunto  das
coisas atuais, futuras, corpóreas e incorpóreas, além dos créditos e
débitos, que estejam sob a titularidade ou responsabilidade de uma
pessoa e que possam ser objeto do tráfico jurídico.”
115
Pelos  dois  conceitos,  clássico  e  contemporâneo,  o  patrimônio  é
enquadrado como uma universalidade jurídica. Apesar da semelhança entre
as construções, percebe-se que a ideia de patrimônio vem recebendo um novo
dimensionamento pela atual geração de civilistas, além de meros interesses
econômicos. Isso porque se procura valorizar um mínimo patrimonial, para
que a pessoa tenha direito a uma vida digna. Cite-se, mais uma vez, a célebre
tese  do Estatuto  Jurídico  do  Patrimônio  Mínimo,  de  Luiz  Edson  Fachin,
Ministro do Supremo Tribunal Federal. Essa tendência de personalização do
Direito  Civil,  de  valorização  da  pessoa  humana,  ao  lado  de  uma
despatrimonialização, será mais à frente comentada no presente capítulo.
2.4.2.7 Classificação quanto à dependência em
relação a outro bem (bens reciprocamente
considerados)
a) Bens principais (ou independentes) – São os bens
que existem de maneira autônoma e independente,
de forma concreta ou abstrata, conforme o art. 92 do
CC. Exercem função ou finalidade não dependente
de qualquer outro objeto.
b) Bens acessórios (ou dependentes) – São os bens
cuja existência e finalidade dependem de um outro
bem, denominado bem principal.

Princípio  geral  do  Direito  Civil  –  o  bem  acessório  segue  o
principal,  salvo  disposição  especial  em  contrário  (acessorium
sequeatur principale) – princípio da gravitação jurídica.
Tal  regra  estava  prevista  no  art.  59  do  CC/1916  e  apesar  de  não
reproduzida no Código Civil de 2002 continua tendo aplicação direta, como
princípio geral do Direito Civil brasileiro, retirado de forma presumida da
análise  de  vários  dispositivos  da  atual  codificação.  Com  um  desses
comandos,  pode  ser  citado  o  art.  92  do  Código,  que  em  sua  parte  final
enuncia que o bem acessório é “aquele cuja existência supõe a do principal”.
São bens acessórios, previstos no ordenamento jurídico brasileiro:
b.1) Frutos – São bens acessórios que têm sua origem no
bem principal, mantendo a integridade desse último, sem
a diminuição da sua substância ou quantidade. Os frutos,
quanto à origem, podem ser assim classificados:
– Frutos  naturais   –   São   aqueles
decorrentes da essência da coisa principal,
como as frutas produzidas por uma árvore.
– Frutos  industriais  –  São  aqueles
decorrentes  de  uma  atividade  human
[/PAGINA 233]

[PAGINA 234]
a,
caso  de  um  material  produzido  por  uma
fábrica.
– Frutos civis  –  São  aqueles  decorrentes
de uma relação jurídica ou econômica, de
natureza  privada,  também  denominados
rendimentos.  É  o  caso  dos  valores
decorrentes do aluguel de um imóvel, de
juros de capital, de dividendos de ações.
Quanto  ao  estado  em  que  eventualmente  se  encontrarem,  os  frutos
podem  ser  classificados  da  seguinte  forma,  categorização  que  remonta  a
Clóvis Beviláqua:
– Frutos  pendentes  –  São  aqueles  que
estão ligados à coisa principal, e que não
foram  colhidos.  Exemplo:  maçãs  que

ainda estão presas à macieira.
– Frutos percebidos – São os já colhidos
do principal e separados. Exemplo: maçãs
que foram colhidas pelo produtor.
– Frutos estantes – São aqueles frutos que
foram    colhidos    e    encontram-se
armazenados. Exemplo: maçãs colhidas e
colocadas em caixas em um armazém.
– Frutos percipiendos – São os frutos que
deveriam  ter  sido  colhidos,  mas  não
foram.  Exemplo:  maçãs  maduras  que  já
deveriam  ter  sido  colhidas  e  que  estão
apodrecendo.
– Frutos consumidos – São os frutos que
já foram colhidos e já não existem mais.
São  as  maçãs  que  foram  colhidas  pelo
produtor e já vendidas a terceiros.
b.2) Produtos – São os bens acessórios que saem da coisa
principal,  diminuindo  a  sua  quantidade  e  substância.
Percebe-se que é discutível a condição de acessório dos
produtos, eis que são retirados ou destacados da própria
coisa principal. Como exemplo, pode ser citada a pepita
de  ouro  retirada  de  uma  mina.  Cabe  esclarecer  que  o
sentido  de  produto  aqui  estudado,  para  o  âmbito  do
Direito  Civil,  é  bem  diferente  daquele  tratado  pelo
Direito do Consumidor. Nos termos do art. 3.º, § 1.º, do
Código  de  Defesa  do  Consumidor  (Lei  8.078/1990),
produto  é  qualquer  bem  colocado  no  mercado  de
consumo, seja ele móvel ou imóvel, material ou imaterial.
b.3) Pertenças – São bens destinados a servir um outro
bem  principal,  por  vontade  ou  trabalho  intelectual  do
proprietário. Com efeito, prevê o art. 93 do CC inovação
importante  que  “são  pertenças  os  bens  que,  não
constituindo  partes  integrantes,  se  destinam,  de  modo
duradouro, ao uso, ao serviço ou ao aformoseamento de

outro”. Ensina Maria Helena Diniz que as pertenças “são
bens que se acrescem, como acessórios à coisa principal,
daí serem considerados como res annexa (coisa anexada).
Portanto, são bens acessórios sui generis destinados, de
modo duradouro, a conservar ou facilitar o uso ou prestar
serviço ou, ainda, a servir de adorno ao bem principal,
sem  ser  parte  integrante.  (...).  Apesar  de  acessórios,
conservam  sua  individualidade  e  autonomia,  tendo
apenas  como  principal  uma  subordinação  econômico-
jurídica, pois sem haver qualquer incorporação vinculam-
se  ao  principal  para  que  atinja  suas  finalidades.  São
pertenças  todos  os  bens  móveis  que  o  proprietário,
intencionalmente,  empregar  na  explo
[/PAGINA 234]

[PAGINA 235]
ração  industrial  de
um  imóvel,  no  seu  aformoseamento  ou  na  sua
comodidade”.
116
 As pertenças podem ser classificadas em
essenciais ou não essenciais. Estatui o art. 94 do CC que
“Os  negócios  jurídicos  que  dizem  respeito  ao  bem
principal não abrangem as pertenças, salvo se o contrário
resultar  da  lei,  da  manifestação  de  vontade,  ou  das
circunstâncias  do  caso”.  Na  opinião  deste  autor,  se  a
pertença  for  essencial  ao  bem  principal,  não  merecerá
aplicação  o  que  consta  na  primeira  parte  do  art.  94  do
CC, pois assim quis o proprietário da coisa principal. A
pertença  essencial,  quando  móvel,  constitui  um  bem
imóvel  por  acessão  intelectual.  Por  isso,  deve
acompanhar a coisa principal, conclusão que decorre das
circunstâncias  do  caso,  do princípio  da  gravitação
jurídica, conforme a parte final do art. 94 do CC. Assim
o é um piano no conservatório musical, aproveitando o
exemplo de Maria Helena Diniz.
117
 Logicamente, quando
a  pessoa  compra  o  conservatório,  espera  que  o  piano,
pertença essencial, acompanhe o primeiro. Em casos tais
a  pertença  constitui  um  bem  móvel  incorporado  a  um
imóvel,  ou  seja,  um  bem  imóvel  por  acessão  física
intelectual. O mesmo não se pode dizer de um piano que
se  encontra  na  casa  de  alguém,  também  pertença,  mas
não  essencial,  aí  sim  merecendo  aplicação  a  primeira

parte do art. 94 do CC. Outrossim, fica claro, mais uma
vez,  que  este  autor  não  concorda  com  o  teor  do
Enunciado n. 11 do CJF/STJ, aprovado na I Jornada de
Direito  Civil,  elaborado  nos  seguintes  termos:  “não
persiste no novo sistema legislativo a categoria dos bens
imóveis por acessão intelectual, não obstante a expressão
‘tudo quanto se lhe incorporar natural ou artificialmente’,
constante  da  parte  final  do  art.  79  do  CC”.
Compreendemos  que  quando  o  art.  79  do  CC  utiliza  a
expressão artificialmente  está  incluindo  a  vontade
humana,  a  acessão  intelectual,  categoria  que  também
pode  ser  retirada  do  conceito  de  pertença.
118
  Por  fim,
conforme o Enunciado n. 535 do CJF/STJ, aprovado na
VI  Jornada  de  Direito  Civil,  para  a  existência  da
pertença, o art. 93 do Código Civil não exige elemento
subjetivo como requisito para o ato de destinação. Apesar
da louvável tentativa do enunciado, fica difícil imaginar
um exemplo concreto pertinente em que a pertença surge
por razão de ordem estritamente objetiva, sem que esteja
presente  a  vontade  do  proprietário,  seja  direta  ou
indiretamente.  Cabe  destacar,  por  fim,  que  a  posição
exposta  neste  livro  foi  seguida  quando  do  julgamento
pelo  STJ  do  primeiro  caso  relativo  às  pertenças.
Conforme  tese  firmada  em  aresto  publicado  no
Informativo  n. 594  da  Corte,  havendo  adaptação  de
veículo,  feita  posteriormente  à  celebração  de  alienação
fiduciária  em  garantia  do  bem,  com  a  introdução  de
aparelhos  para  direção  por  deficiente  físico,
[/PAGINA 235]

[PAGINA 236]
o  devedor
fiduciante  tem  o  direito  de  retirá-los,  quando  houver  o
descumprimento  do  pacto  e  a  consequente  busca  e
apreensão  do  principal  (REsp  1305183/SP,  4.ª  Turma,
Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.  18.10.2016, DJe
21.11.2016).  Nos  termos  do  voto  do  Ministro  Marco
Buzzi,  citando  o  nosso  entendimento  e  seguindo  o
Relator, “a partir de tais conceitos, diferenciados os bens
classificados  como  ‘acessórios’  daqueles  considerados
‘pertenças’,  conclui-se  que  os  aparelhos  de  adaptação

veicular  para  deficientes  físicos  são  pertenças,  portanto
devem seguir as regras esculpidas nos artigos 93 e 94 do
Código  Civil.  Isso  porque  os  referidos  aparelhos  não
dependem  diretamente  do  principal  (característica
peculiar dos bens acessórios) e, por outro lado, são bens
destinados a facilitar o uso da coisa principal, no caso, o
veículo, sem que seja parte integrante deste, ensejando na
classificação como ‘pertenças’”. Na sequência, o julgador
cita o exemplo do toca-CDs-MP3-DVDs, desenvolvido a
seguir.  Em  2018,  emergiu  outro  caso  julgado  pelo
Tribunal  da  Cidadania  a  respeito  do  conceito  de
pertenças, no âmbito da sua Terceira Turma, concluindo
a  Corte  com  correição  que  “o  equipamento  de
monitoramento acoplado ao caminhão consubstancia uma
pertença, a qual atende, de modo duradouro, à finalidade
econômico-social  do  referido  veículo,  destinando-se  a
promover a sua localização e, assim, reduzir os riscos de
perecimento produzidos por eventuais furtos e roubos, a
que,  comumente,  estão  sujeitos  os  veículos  utilizados
para o transporte de mercadorias, caso dos autos. Trata-
se, indiscutivelmente, de ‘coisa ajudante’ que atende ao
uso  do  bem  principal.  Enquanto  concebido  como
pertença,  a  destinação  fática  do  equipamento  de
monitoramento em servir o caminhão não lhe suprime a
individualidade e autonomia – o que permite, facilmente,
a sua retirada –, tampouco exaure os direitos sobre ela
incidentes, como o direito de propriedade, outros direitos
reais  ou  o  de  posse”  (STJ,  REsp  1.667.227/RS,  3.ª
Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 26.06.2018,
DJe  29.06.2018).  Citando-se  o  conceito  de  “coisa
ajudante”, desenvolvido na doutrina por Gustavo Haical,
reconheceu-se  no  acórdão  o  direito  do  caminhoneiro,
devedor em alienação fiduciária em garantia, a retirar os
citados  equipamentos,  na  mesma  linha  do  julgado
anterior: “o inadimplemento do contrato de empréstimo
para aquisição de caminhão dado em garantia, a despeito
de  importar  na  consolidação  da  propriedade  do

mencionado veículo nas mãos do credor fiduciante, não
conduz  ao  perdimento  da  pertença  em  favor  deste.  O
equipamento  de  monitoramento,  independentemente  do
destino  do  caminhão,  permanece  com  a  propriedade  de
seu titular” (REsp 1.667.227/RS).
b.4) Partes integrantes – De acordo com Maria Helena
Diniz,  as  partes  integrantes  são  os  bens  acessórios  que
[/PAGINA 236]

[PAGINA 237]
estão unidos ao bem principal, formando com este último
um  todo  independente.  As  partes  integrantes  são
desprovidas  de  existência  material  própria,  mesmo
mantendo  sua  integridade,  exemplificando  a  Professora
Titular da PUCSP, com a hipótese da lâmpada em relação
ao  lustre.
119
  Também  pode  ser  citada  a  lente  de  uma
câmera  filmadora.  Constata-se  que  a  lâmpada  e  a  lente
não  têm  a  mesma  funcionalidade  quando  não  estão
ligadas ao principal. A parte integrante sempre deve ser
analisada  tendo  um  outro  bem  como  parâmetro.  A
diferença  substancial  em  relação  às  pertenças  é  que  as
últimas têm certa individualidade.
b.5) Benfeitorias – São os bens acessórios introduzidos
em um bem móvel ou imóvel, visando a sua conservação
ou  melhora  da  sua  utilidade.  Enquanto  os  frutos  e
produtos decorrem do bem principal, as benfeitorias são
nele introduzidas. É interessante aqui relembrar a antiga
classificação  das  benfeitorias,  que  remonta  ao  Direito
Romano e que consta do art. 96 do CC:
– Benfeitorias  necessárias  –  Sendo
essenciais  ao  bem  principal,  são  as  que
têm por fim conservar ou evitar que o bem
se  deteriore.  Exemplo:  a  reforma  do
telhado de uma casa.
– Benfeitorias  úteis  –  São  as  que
aumentam  ou  facilitam  o  uso  da  coisa,
tornando-a mais útil. Exemplo: instalação
de uma grade na janela de uma casa.
– Benfeitorias  voluptuárias  –  São  as  de
mero  deleite,  de  mero  luxo,  que  não

facilitam a utilidade da coisa, mas apenas
tornam  mais  agradável  o  uso  da  coisa.
Exemplo:  construção  de  uma  piscina  em
uma casa.
A  classificação  das  benfeitorias  descrita  pode  variar  conforme  a
destinação, a utilidade ou a localização do bem principal, principalmente se
as primeiras forem relacionadas com bens imóveis. A título de exemplo, uma
piscina na casa de alguém é, em regra, benfeitoria voluptuária. A piscina, na
escola de natação, é benfeitoria necessária. Essa classificação é importante
para  o  estudo  dos  efeitos  decorrentes  da  posse,  conforme  se  verá  mais  à
frente na presente obra (Capítulo 7, relativo ao Direito das Coisas).
Não se podem confundir as benfeitorias com as acessões, nos termos do
art. 97, pois as últimas são as incorporações introduzidas em um outro bem,
imóvel, pelo proprietário, possuidor e detentor. Ademais, é possível afirmar
que  o  que  diferencia  as  benfeitorias  das  pertenças  é  que  as  primeiras  são
introduzidas por quem não é o proprietário, enquanto as últimas por aquele
que tem o domínio. Tanto isso é verdade, a título de ilustração, que a Lei de
Locação (Lei n. 8.245/1991) não trata das pertenças, apenas das benfeitorias
quanto  aos  efeitos  para  o  locatário  (arts.  35  e  36).  Exemplificando,  para
encerrar  o  tema,  vejamos  as  hipóteses  a  seguir,  apontadas  pelo  Ministro
Marco  Buzzi  quando  do  julgamento  do  antes  citado  precedente  sobre  as
pertenças  no  STJ  (REsp  1.305.183/SP,  4.ª  Turma,
[/PAGINA 237]

[PAGINA 238]
Rel.  Min.  Luis  Felipe
Salomão  j.  18.10.2016, DJe  21.11.2016).  Como  fica  um toca-CDs-MP3-
DVDs  em  relação  a  um  veículo?  Como  enquadrar  o  primeiro  como  bem
acessório?
Situação 1: Se o veículo já vem com o toca-CDs-MP3-DVDs de
fábrica,  como  parte  do  painel,  o  último  será  parte  integrante  do
veículo.
Situação  2:  Se  o toca-CDs-MP3-DVDs  foi  instalado  pelo
proprietário  será  pertença  não  essencial.  Como  é  de  costume,  se
alguém  vende  um  veículo,  o toca-CDs-MP3-DVDs  não  o
acompanha.
Situação 3:  Se  vigente  um  comodato  e  o  comodatário  instalar  o
toca-CDs-MP3-DVDs, este será benfeitoria voluptuária.

2.4.2.8 Classificação em relação ao titular do
domínio
a) Bens  particulares  ou  privados  –  São  os  que
pertencem às pessoas físicas ou jurídicas de Direito
privado,  atendendo  aos  interesses  dos  seus
proprietários. Nos termos do art. 98 do CC, que fez
trabalho de exclusão, são bens privados aqueles que
não são públicos.
b) Bens  públicos  ou  do  Estado  –  São  os  que
pertencem a uma entidade de direito público interno,
como no caso da União, Estados, Distrito Federal,
Municípios,  entre  outros  (art.  98  do  CC).  Na IV
Jornada  de  Direito  Civil,  concluiu-se  que  o  rol
constante  do  art.  98  do  CC  é  meramente
exemplificativo  (numerus  apertus)  e  não  taxativo
(numerus  clausus).   Nesse   sentido,   prevê   o
Enunciado  n.  287  do  CJF/STJ  que  “o  critério  da
classificação de bens indicado no art. 98 do Código
Civil  não  exaure  a  enumeração  dos  bens  públicos,
podendo  ainda  ser  classificado  como  tal  o  bem
pertencente à pessoa jurídica de direito privado que
esteja afetado à prestação de serviços públicos”. Nos
termos do art. 99 do CC, os bens públicos podem ser
assim classificados:
• Bens de uso geral ou comum do povo
(art.  99,  inc.  I,  do  CC)  –  São  os  bens
destinados  à  utilização  do  público  em
geral,  sem  necessidade  de  permissão
especial,  caso  das  praças,  jardins,  ruas,
estradas, mares, rios, praias, golfos, entre
outros. Os bens de uso geral do povo não
perdem a característica de uso comum se o
Estado  regulamentar  sua  utilização  de
maneira onerosa.
• Bens de uso especial (art. 99, inc. II, do
CC)  –  São  os  edifícios  e  terrenos

utilizados  pelo  próprio  Estado  para  a
execução  de  serviço  público  especial,
havendo   uma   destinação   especial,
denominada afetação.  São  bens  de  uso
especial  os  prédios  e  as  repartições
públicas.
• Bens dominicais ou dominiais  (art.  99,
inc. III, do CC) – São os bens públicos que
constituem  o  patrimônio  disponível  e
alienável  da  pessoa  jurídica  de  Direito
Público, abrangendo tanto móveis quanto
imóveis. São exemplos de bens dominicais
os   terrenos   de   marinha,   as   terras
devolutas,  as  estradas  de  ferro,  as  ilhas
formadas  em  rios  navegáveis,  os  sítios
arqueológicos, as jazidas de minerais com
interesse  público,  o  mar  territorial,  entre
outros.
Aprofunda
[/PAGINA 238]

[PAGINA 239]
ndo  o  tema,  a  maioria  da  doutrina  administrativista  aponta
que as expressões bens dominicais  e bens dominiais  são  sinônimas  (Celso
Antônio Bandeira de Melo e Hely Lopes Meirelles). Mas autores como José
Cretella Jr. e José dos Santos Carvalho Filho entendem que os conceitos são
distintos,  pois  os  bens  dominiais  são gênero  (qualquer  bem  público),
enquanto que os bens dominicais são espécie (os enquadrados no art. 99, inc.
III,  do  CC).  Os  posicionamentos  constam  da  obra  do  último  doutrinador
citado.
120
Os bens públicos de uso geral do povo e os de uso especial são bens do
domínio público  do  Estado.  Os  dominicais  são  do  domínio privado  do
Estado.  Os  bens  públicos  dominicais  podem,  por  determinação  legal,  ser
convertidos em bens públicos de uso comum ou especial. Desse modo, os
bens  públicos  de  uso  comum  do  povo  e  de  uso  especial  têm  como
característica a inalienabilidade, não havendo qualquer referência quanto aos
dominicais  no  art.  100  do  CC.  O  dispositivo  seguinte  consagra  a
possibilidade  de  alienação  dos  bens  dominicais,  desde  que  respeitados  os
parâmetros legais (art. 101 do CC). Quanto aos primeiros, lembre-se que a
inalienabilidade  não  é  absoluta,  podendo  perder  essa  característica  pela

desafetação.  Leciona  Renan  Lotufo  que  a  “desafetação  é  mudança  de
destinação do bem, visando incluir bens de uso comum do povo, ou bens de
uso especial, na categoria de bens dominicais, para possibilitar a alienação,
nos termos das regras do Direito Administrativo”.
121
Enuncia o art. 102 do Código de 2002 que os bens públicos, móveis ou
imóveis, não estão sujeitos a usucapião, eis que há a imprescritibilidade das
pretensões a eles referentes, confirmando determinação que já constava dos
arts. 183, § 3.º, e 191, parágrafo único, da CF/1988, quanto aos bens imóveis.
A expressão contida no dispositivo legal engloba tanto os bens de uso comum
do povo como os de uso especial e dominicais. Destaque-se que existem teses
que propõem que os bens públicos são usucapíveis. O tema será aprofundado
quando do estudo do Direito das Coisas.
Finalizando, para muitos estudiosos do Direito, na classificação de bens,
está superada a dicotomia público e privado apontada. Surge o conceito de
bem difuso, sendo seu exemplo típico o meio ambiente, protegido pelo art.
225 da Constituição Federal e pela Lei 6.938/1981, visando à proteção da
coletividade, de entes públicos e privados. O Bem Ambiental é, nessa visão
englobadora,  um  bem  difuso,  material  ou  imaterial,  cuja  proteção  visa
assegurar a sadia qualidade de vida das presentes e futuras gerações. Essa é a
melhor concepção civil-constitucional de meio ambiente, visando à proteção
das  presentes  e  futuras  gerações,  ou  seja,  amparando-se  direitos
transgeracionais  ou intergeracionais.
122
  Essa  ampla  proteção  justifica  o
princípio  do  poluidor-pagador,  com  a  responsabilidade  objetiva  –
independentemente de culpa
[/PAGINA 239]

[PAGINA 240]
–, e solidária de todos aqueles que causam danos
ambientais, nos termos do art. 14, § 1.º, da Lei n. 6.938/1981 (Lei da Política
Nacional do Meio Ambiente).
Existe ainda o conceito de res nullius que são aqueles bens ou coisas que
não têm dono (coisas de ninguém). Por uma questão lógica, esses somente
poderão  ser  bens  móveis,  pois  os  imóveis  que  não  pertencem  a  qualquer
pessoa são do Estado (terras devolutas).
2.4.3 Do bem de família. O
tratamento dualista do sistema
jurídico
O bem de família pode ser conceituado como o imóvel utilizado como

residência  da  entidade  familiar,  decorrente  de  casamento,  união  estável,
entidade monoparental, ou entidade de outra origem, protegido por previsão
legal  específica.  Na  realidade  jurídica  nacional,  conforme  se  expôs,  faz-se
interpretação extensiva de proteção da moradia para atingir o imóvel onde
reside pessoa solteira, separada ou viúva (Súmula 364 do STJ).
Originariamente  e  na  perspectiva  histórica,  ensina  Álvaro  Villaça
Azevedo que “Pode-se dizer, seguramente, que o bem de família nasceu com
tratamento jurídico específico, na República do Texas, sendo certo que, no
Direito  Americano,  desponta  ele  como  uma  pequena  propriedade  agrícola,
residencial, da família, consagrada à proteção desta”.
123
 Trata-se da proteção
do homestead o que significa local do lar.
Duas são as formas de bem de família previstas no ordenamento jurídico
brasileiro:
– Bem  de  família  voluntário  ou  convencional  –  com
tratamento no Código Civil de 2002 entre os seus arts.
1.711 a 1.722.
– Bem de família legal – regulado pela Lei 8.009/1990,
baseada  no  trabalho  acadêmico  do  Professor  Álvaro
Villaça Azevedo.
Consigne-se que as duas categorias não se confundem quanto aos seus
tratamentos legais, notadamente em relação às exceções à impenhorabilidade.
A partir dessa visão dualista, passa-se à análise dessas duas modalidades de
bens protegidas pela lei privada.
2.4.3.1 Bem de família voluntário ou
convencional
O bem de família convencional ou voluntário pode ser instituído pelos
cônjuges, pela entidade familiar ou por terceiro, mediante escritura pública ou
testamento,  não  podendo  ultrapassar  essa  reserva  um  terço  do  patrimônio
líquido  das  pessoas  que  fazem  a  instituição  (art.  1.711  do  CC).  O  limite
estabelecido pela legislação visa a proteger eventuais credores. Ainda pelo
que consta da parte final desse dispositivo, o bem de família convencional
não  revogou  o  bem  de  família  legal,  coexistindo  ambos  em  nosso

ordenamento jurídico. No caso de instituição por terceiro, devem os cônjuges
aceitar expressamente o benefício.
Para que haja a proteção prevista em lei, é necessário que o bem seja
imóvel  residencial,  rural  ou  urbano,  incluindo  a  proteção  a  todos  os  bens
acessórios que o compõem, caso inclusive das pertenças (art. 1.712 do CC).
A proteção poderá abranger valores mobiliários, cuja renda seja aplicada na
conservação do imóvel e no sustento
[/PAGINA 240]

[PAGINA 241]
da família.
Constituindo novidade, pelo art. 1.713 do CC os valores mobiliários não
poderão exceder o valor do prédio instituído, diante da sua flagrante natureza
acessória. Tais valores, ademais, devem ser individualizados no instrumento
de instituição do bem de família convencional (art. 1.713, § 1.º, do CC). Se se
tratar de títulos nominativos, a sua instituição como bem de família também
deverá constar dos respectivos livros de registro (art. 1.713, § 2.º, do CC).
Eventualmente,  o  instituidor  da  proteção  pode  determinar  que  a
administração desses valores seja confiada a uma instituição financeira, bem
como disciplinar a forma de pagamento das rendas a todos os beneficiários
(art.  1.713,  §  3.º,  do  CC).  Nessas  hipóteses,  a  responsabilidade  dos
administradores  obedecerá  às  regras  previstas  para  o  contrato  de  depósito
voluntário (arts. 627 a 646 do CC).
A  instituição  do  bem  de  família  convencional  deve  ser  efetuada  por
escrito e registrada no Cartório de Registro de Imóveis do local em que o
mesmo está situado (art. 1.714 do CC). Em todos os casos, pela regra especial
e  expressa  do  art.  1.711  do  CC,  há  necessidade  de  escritura  pública  ou
testamento,  não  importando  o  valor  do  imóvel.  Assim,  não  merecerá
aplicação o art. 108 do CC, que dispensa a elaboração de escritura pública
nos negócios envolvendo imóveis com valor igual ou inferior a trinta salários
mínimos.
Com  a  instituição  do  bem  de  família  convencional  ou  voluntário,  o
prédio  se  torna  inalienável  e  impenhorável,  permanecendo  isento  de
execuções por dívidas posteriores à instituição. Entretanto, tal proteção não
prevalecerá nos casos de dívidas com as seguintes origens (art. 1.715 do CC).
a) dívidas anteriores à sua constituição, de qualquer
natureza;
b)  dívidas  posteriores,  relacionadas  com  tributos
relativos  ao  prédio,  caso  do  IPTU  (obrigações
propter rem ou ambulatórias);

c)  despesas  de  condomínio  (outra  típica  obrigação
propter rem ou ambulatória), mesmo posteriores à
instituição.
Destaque-se  que  essas  são  as  exceções  relativas  ao  bem  de  família
convencional, não se confundido com aquelas previstas para o bem de família
legal (art. 3.º da Lei 8.009/1990).
O parágrafo único, do art. 1.715 do CC, está em sintonia com a proteção
da  pessoa,  prevendo  que,  no  caso  de  execução  dessas  dívidas,  o  saldo
existente deva ser aplicado em outro prédio, como bem de família, ou em
títulos  da  dívida  pública,  para  sustento  familiar,  a  não  ser  que  motivos
relevantes aconselhem outra solução, a critério do juiz.
A inalienabilidade, como regra geral, está prevista no art. 1.717 do CC,
sendo somente possível a alienação do referido bem mediante consentimento
dos interessados (membros da entidade familiar), e de seus representantes,
ouvido  o  Ministério  Público.  Como  fica  claro  pelo  dispositivo,  a
possibilidade de alienação depende de autorização judicial, sendo relevantes
os mo
[/PAGINA 241]

[PAGINA 242]
tivos para tanto.
Eventualmente, comprovada a impossibilidade de manutenção do bem
de  família  convencional,  poderá  o  juiz,  a  requerimento  dos  interessados,
extingui-lo  ou  autorizar  a  sub-rogação  real  de  bens  que  o  constituem  em
outros, ouvido o instituidor e o Ministério Público. Trata-se de uma hipótese
de dissolução judicial do bem protegido (art. 1.719 do CC).
No que concerne à sua administração, salvo previsão em contrário, cabe
a ambos os cônjuges ou companheiros, sendo possível a intervenção judicial,
em caso de divergência (art. 1.720 do CC). Esse comando legal, que constitui
novidade, está em total sintonia com a igualdade consagrada no art. 226 da
CF/1988  e  no  art.  1.511  do  CC.  Traz  também  uma  tendência  de
judicialização dos conflitos conjugais, pois o juiz irá decidir sobre a questão
que interessa aos membros da entidade familiar. É importante a constatação
de que essa tendência não é a atual, de fuga do Judiciário, o que pode ser
captado pela leitura do Novo Código de Processo Civil, pela valorização da
desjudicialização em vários de seus comandos.
No caso de falecimento de ambos os cônjuges, a administração caberá
ao filho mais velho, se ele for maior. Caso contrário, a administração caberá a
seu tutor (art. 1.720, parágrafo único, do CC).
A instituição dura até que ambos os cônjuges faleçam, sendo que, se

restarem filhos menores de 18 anos, mesmo falecendo os pais, a instituição
perdura até que todos os filhos atinjam a maioridade (art. 1.716 do CC). Mais
uma vez se percebe a intenção do legislador de proteger a célula familiar.
Todavia,  a  extinção  do  bem  de  família  convencional  não  afasta  a
impenhorabilidade prevista na Lei 8.009/1990.
A dissolução da sociedade conjugal, por divórcio, morte, inexistência,
nulidade  ou  anulabilidade  do  casamento,  não  extingue  o  bem  de  família
convencional.  Dissolvida  a  sociedade  conjugal  por  morte  de  um  dos
cônjuges, o sobrevivente poderá pedir a extinção da proteção, se for o único
bem do casal (art. 1.721, parágrafo único, do CC). Porém, mais uma vez, a
extinção do bem de família voluntário ou convencional não afasta a proteção
da lei específica.
Por fim, enuncia o art. 1.722 do CC que se extingue o bem de família
convencional com a morte de ambos os cônjuges e a maioridade dos filhos,
desde que não sujeitos à curatela. Pela terceira vez elucidando, essa extinção
não impede a aplicação da proteção constante da Lei 8.009/1990, sobre a qual
se começa a tratar.
2.4.3.2 Bem de família legal
A Lei 8.009/1990 traça as regras específicas quanto à proteção do bem
de família legal, prevendo o seu art. 1.º que “O imóvel residencial próprio do
casal, ou da entidade familiar, é impenhorável e não responderá por qualquer
tipo  de  dívida  civil,  comercial,  fiscal,  previdenciária  ou  de  outra  natureza,
contraída pelos cônjuges ou pelos pais ou filhos que sejam seus proprietários
e  nele  residam,  salvo  nas  hipóteses  previstas  nesta  lei”.  Tr
[/PAGINA 242]

[PAGINA 243]
ata-se  de
importante norma de ordem pública  que  protege  tanto  a  família  quanto  a
pessoa humana.
Isso justifica a Súmula 205 do STJ, segundo a qual a Lei 8.009/1990 tem
eficácia retroativa, atingindo as penhoras constituídas antes da sua entrada em
vigor. Trata-se do que denominamos retroatividade motivada ou justificada,
em prol das normas de ordem pública. Sendo norma de ordem pública no
campo  processual,  a  impenhorabilidade  do  bem  de  família  legal  pode  ser
conhecida de ofício pelo juiz (entre os numerosos julgados: STJ, AgRg no
AREsp 140.598/SP, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 24.06.2014,
DJe 01.08.2014; TJDF, Recurso 2012.00.2.001863-5, Acórdão 584.350, 3.ª
Turma Cível, Rel. Des. Mario-Zam Belmiro, DJDFTE 11.05.2012, p. 157;
TJRS, Agravo de Instrumento 185133-28.2011.8.21.7000, Porto Alegre, 1.ª

Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Carlos  Roberto  Lofego  Canibal,  j.  20.07.2011,
DJERS  23.08.2011;  TJMG,  Apelação  Cível  5393636-72.2008.8.13.0702,
Uberlândia,  6.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Edivaldo  George  dos  Santos,  j.
09.11.2010, DJEMG 19.11.2010; TJSP, Apelação sem Revisão 772.559.5/4,
Acórdão 3237978, São Bernardo do Campo, 15.ª Câmara de Direito Público
B, Rel. Des. Paulo Roberto Fadigas Cesar, j. 15.08.2008, DJESP 01.10.2008;
TJSP,  Apelação  1104728-2,  Acórdão  2723519,  Barretos,  15.ª  Câmara  de
Direito  Privado,  Rel.  Des.  Edgard  Jorge  Lauand,  j.  08.07.2008, DJESP
06.08.2008; e TRT 9.ª R., Proc. 17606-2001-651-09-00-6, Ac. 34972-2007,
Seção  Especializada,  Rel.  Des.  Marlene  Teresinha  Fuverki  Suguimatsu,
DJPR 27.11.2007).
De  toda  sorte,  nos  termos  do  Novo  CPC,  antes  do  conhecimento  de
ofício, o julgador deve ouvir as partes, instaurando o contraditório. Como é
notório, o art. 10 do CPC/2015 veda as chamadas decisões-surpresa, em prol
da boa-fé objetiva processual, estabelecendo que “o juiz não pode decidir, em
grau algum de jurisdição, com base em fundamento a respeito do qual não se
tenha  dado  às  partes  oportunidade  de  se  manifestar,  ainda  que  se  trate  de
matéria sobre a qual deva decidir de ofício”.
Ato  contínuo,  antes  de  arrematação  do  bem,  a  alegação  de
impenhorabilidade cabe por simples petição, não sendo o caso de preclusão
processual (nesse sentido, ver: STJ, AgRg no REsp 292.907/RS, 3.ª Turma,
Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, j. 18.08.2005, DJ 12.09.2005, p. 314).
Por  fim,  o  bem  de  família  é  irrenunciável,  ou  seja,  o  seu  oferecimento  à
penhora não torna o bem objeto de constrição (nesse sentido, ver, por todos:
STJ, REsp 511.023/PA, 4.ª Turma, Rel. Min. Jorge Scartezzini, j. 18.08.2005,
DJ  12.09.2005,  p.  333).  Como  se  percebe,  a  jurisprudência  nacional  vem
entendendo que o bem de família legal acaba por quebrar alguns paradigmas
processuais, premissa que deve ser mantida com a emergência do Novo CPC,
especialmente pela regra contida no seu art. 8.º, que determina ao julgador
levar  em  conta  a  dignidade  da  pessoa  huma
[/PAGINA 243]

[PAGINA 244]
na  ao  aplicar  o  ordenamento
jurídico.  Ora,  reafirme-se  que  uma  das  aplicações  desse  princípio
constitucional  nas  relações  privadas  diz  respeito  à  proteção  do  bem  de
família.
Em  regra,  a  impenhorabilidade  somente  pode  ser  reconhecida  se  o
imóvel  for  utilizado  para  residência  ou  moradia  permanente  da  entidade
familiar, não sendo admitida a tese do simples domicílio (art. 5.º, caput, da
Lei 8.009/1990). O Superior Tribunal de Justiça, contudo, entende que, no

caso  de  locação  do  bem,  utilizada  a  renda  do  imóvel  para  a  mantença  da
entidade familiar ou para locação de outro imóvel, a proteção permanece, o
que  pode  ser  concebido  como  um bem  de  família  indireto.  A  questão
consolidou-se de tal forma que, em 2012, foi editada a Súmula 486 do STJ, in
verbis:  “é  impenhorável  o  único  imóvel  residencial  do  devedor  que  esteja
locado a terceiros, desde que a renda obtida com a locação seja revertida para
a subsistência ou a moradia da sua família”.
Entendeu-se, ainda, que a premissa igualmente vale para o caso de único
imóvel do devedor que esteja em usufruto, para destino de moradia de sua
mãe, pessoa idosa (STJ, REsp 950.663/SC, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe
Salomão, j. 10.04.2012). No último decisum, além da proteção da moradia,
julgou-se com base no sistema de tutela constante do Estatuto do Idoso.
Tal  tendência  de  ampliação  da  tutela  da  moradia  também  pode  ser
retirada de aresto de data mais próxima, publicado no Informativo n. 543 do
STJ,  ao  deduzir  que  “constitui  bem  de  família,  insuscetível  de  penhora,  o
único imóvel residencial do devedor em que resida seu familiar, ainda que o
proprietário nele não habite”. Nos termos da publicação do aresto, que conta
com o total apoio deste autor, “deve ser dada a maior amplitude possível à
proteção  consignada  na  lei  que  dispõe  sobre  o  bem  de  família  (Lei
8.009/1990), que decorre do direito constitucional à moradia estabelecido no
caput do art. 6.º da CF, para concluir que a ocupação do imóvel por qualquer
integrante da entidade familiar não descaracteriza a natureza jurídica do bem
de família” (STJ, EREsp 1.216.187/SC, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j.
14.05.2014). O julgado menciona, ainda, a proteção constitucional da família,
encartada no art. 226, caput, do mesmo Texto Maior.
Na  mesma  esteira,  igualmente  dando  uma  interpretação  extensiva  à
tutela da moradia, entende o Tribunal da Cidadania que “o fato do terreno
encontrar-se  desocupado  ou  não  edificado  são  circunstâncias  que  sozinhas
não  obstam  a  qualificação  do  imóvel  como  bem  de  família,  devendo  ser
perquirida, caso a caso, a finalidade a este atribuída” (premissa 10, publicada
na Ferramenta Jurisprudência em Teses, Edição 44). Trata-se do que se pode
denominar bem de família vazio.
A  análise  de  um  dos  acórdãos  que  gerou  a  afirmação  jurisprudencial
resumida merece análise depurada. Nos termos do julgamento constante
[/PAGINA 244]

[PAGINA 245]
do
Recurso  Especial  825.660/SP,  de  relatoria  do  Ministro  João  Otávio  de
Noronha, julgado em 1.º de dezembro de 2009, “ocorreram danos no imóvel
causados  pelo  transbordamento  das  águas  da  rede  de  águas  pluviais.  A

referida ação foi julgada procedente, e a Prefeitura Municipal de Osasco foi
condenada:  a)  a  providenciar  o  desvio  da  rede  canalizada  e  a  reparar  o
imóvel; b) a reembolsar despesas com correspondências e aluguéis; e c) a
pagar  danos  morais.  A  impenhorabilidade  do  bem  de  família  serve  para
assegurar  a  propriedade  da  residência  da  entidade  familiar  de  modo  a
assegurar-lhe uma existência digna. Verifica-se, no caso, que os devedores
tiveram  que  desocupar  o  imóvel  em  razão  do  dano  causado  por  fato  de
terceiro que tornou-o inabitável. Ora, não se pode afastar a impenhorabilidade
do imóvel em razão de os devedores nele não residirem por absoluta ausência
de condições de moradia. A parte recorrida não teve opção. A desocupação
do  imóvel  era  medida  que  se  impunha.  Não  pode  agora  os  devedores
sofrerem  a  perda  de  seu  único  imóvel  residencial,  quando  já  estão  sendo
privados  de  utilizá-lo  em  razão  de  fato  de  terceiro.  Assim,  incabível  a
penhorabilidade  de  imóvel,  quando  os  devedores,  por  fato  alheio  a  sua
vontade, deixam de nele residir em razão da falta de serviço estatal”.
De fato, não se pode impor a penhorabilidade em casos semelhantes ou
próximos  ao  do  julgamento,  pois  o  fato  de  o  imóvel  encontrar-se  vazio,
desocupado, inabitado, não é imputável à conduta do devedor, mas a ato ou
omissão  da  administração  pública.  Sendo  assim,  a  impenhorabilidade  é
medida  que  se  impõe,  com  vistas  à  proteção  de  um  direito  à  moradia
potencial, que se encontra dormente no momento da discussão da penhora,
mas que pode voltar a ter incidência concreta a qualquer momento.
Como outra hipótese de interpretação extensiva da norma jurídica para a
tutela da moradia, o Superior Tribunal de Justiça concluiu ser impenhorável o
imóvel  objeto  de  alienação  fiduciária  em  garantia,  em  financiamento  que
ainda  está  sendo  pago  pelo  devedor.  Nos  seus  termos,  que  contam  com  o
nosso apoio doutrinário, “a regra da impenhorabilidade do bem de família
legal  também  abrange  o  imóvel  em  fase  de  aquisição,  como  aqueles
decorrentes  da  celebração  do  compromisso  de  compra  e  venda  ou  do
financiamento de imóvel para fins de moradia, sob pena de impedir que o
devedor  (executado)  adquira  o  bem  necessário  à  habitação  da  entidade
familiar.  Na  hipótese,  tratando-se  de  contrato  de  alienação  fiduciária  em
garantia, no qual, havendo a quitação integral da dívida, o devedor fiduciante
consolidará  a  propriedade  para  si,  deve  prevalecer  a  regra  de
impenhorabilidade” (STJ, REsp 1.677.079/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Ricardo
Villas Bôas Cueva, j. 25.09.2018, DJe 1.º.10.2018).
A residência da entidade familiar po
[/PAGINA 245]

[PAGINA 246]
de ser comprovada pela juntada de

comprovantes de pagamento de contas de água, luz, gás e telefone, sendo
certo  que  outros  meios  probatórios  podem  conduzir  o  magistrado  ao
reconhecimento  da  penhorabilidade  ou  não  (nesse  sentido,  ver:  TJRS,
Acórdão 70006884670, Torres, 18.ª Câmara Cível, Rel. Des. Mario Rocha
Lopes Filho, j. 11.12.2003).
No caso de a pessoa não ter imóvel próprio, a impenhorabilidade recai
sobre os bens móveis quitados que guarneçam a residência e que sejam da
propriedade do locatário (art. 1.º, parágrafo único, da Lei 8.009/1990). Os
veículos de transporte, obras de arte e adornos suntuosos estão excluídos da
impenhorabilidade (art. 2.º). A penhorabilidade dos veículos de transporte,
em  visão  ampliada,  atinge  as  vagas  de  garagem  com  matrícula  própria,
segundo a Súmula 449 do STJ (“A vaga de garagem que possui matrícula
própria no registro de imóveis não constitui bem de família para efeito de
penhora”). A súmula merece críticas, pois diante do princípio da gravitação
jurídica  (o  acessório  segue  o  principal),  se  a  impenhorabilidade  atinge  o
imóvel do mesmo modo deve atingir a vaga de garagem.
Nas situações concretas de imóvel locado, a impenhorabilidade atinge
também  os  bens  móveis  do  locatário,  quitados,  que  guarneçam  a  sua
residência (art. 2.º, parágrafo único, da Lei 8.009/1990).
Pois  bem,  como  assunto  de  grande  relevância,  o  art.  3.º  da  Lei
8.009/1990  consagra  exceções  à  impenhorabilidade,  a  saber,  de  forma
detalhada, comentada e atualizada:
a)  O  inciso  I  do  preceito  tratava  dos  créditos  de
trabalhadores da própria residência e das respectivas
contribuições previdenciárias. Aqui, incluíam-se os
empregados domésticos e empregados da construção
civil,  no  caso  de  aumento  da  área  construída  do
imóvel,  desde  que  houvesse  vínculo  de  emprego.
Não  havendo  tal  vínculo,  o  STJ  já  entendeu
anteriormente que a exceção não se aplicaria, como
na  hipótese  de  contratação  de  empreiteiro  que
contratou  os  empregados  para  a  obra  no  imóvel
(STJ,  REsp  644.733/SC,  1.ª  Turma,  Rel.  Min.
Francisco Falcão, Rel. p/ o Acórdão Min. Luiz Fux,
j.  20.10.2005, DJ  28.11.2005,  p.  197).  Pontue-se,
com o fito de atualizar a obra, que esse dispositivo

foi  revogado  expressamente  pelo  art.  46  da  Lei
Complementar  150/2015,  que  regulamentou  os
direitos  trabalhistas  dos  trabalhadores  domésticos.
Na  opinião  deste  autor,  a  inovação  veio  em  boa
hora,  pois  a  tutela  da  moradia  deve,  de  fato,
prevalecer sobre os créditos trabalhistas de qualquer
natureza.
b)   Pelo   titular   do   crédito   decorrente   de
financiamento  destinado  à  construção  ou  aquisição
do  imóvel,  no  limite  dos  créditos  e  acréscimos
decorrentes do contrato. Para o Superior Tribunal de
Justiça, com base nessa exceção, deve-se afastar a
impenhorabilidade do bem de família em obrigação
assumida  para  obras  de  condomínio.  No  caso
concreto  julg
[/PAGINA 246]

[PAGINA 247]
ado,  “hipótese  em  que  a  recorrida  é
titular de crédito vinculado a negócio jurídico que,
embora não implique a transmissão da propriedade,
está estritamente ligado à sua aquisição, na medida
em  que  o  aporte  financeiro  vertido  à  associação  é
indispensável  à  efetiva  construção  do  imóvel  de
todos  os  associados  com  suas  respectivas  áreas
comuns,  aporte  esse  sem  o  qual  os  recorrentes
sequer  teriam  a  expectativa  de  concretizar  a
titularidade  do  bem  de  família,  tendo  em  vista  a
falência  da  construtora  originariamente  contratada
para  aquela  finalidade.  Se  todos  os  associados  se
obrigaram perante a associação a custear o término
da  construção  do  todo,  isso  é,  das  três  torres  que
compõem  o  condomínio,  não  há  como  imputar  os
pagamentos realizados por cada um dos associados a
uma  determinada  torre  ou  unidade.  Assim  como
outros  associados  cumpriram  a  obrigação  de
contribuir para a construção da torre onde se localiza
a  unidade  dos  recorrentes,  estão  estes  igualmente
obrigados a contribuir para a construção das demais
torres e devidas unidades, sendo inadmissível, à luz
da boa-fé objetiva, que, a pretexto de proteger o bem

de  família  dos  recorrentes,  se  sacrifiquem  outros
possíveis  bens  de  família  de  tantos  outros
associados”  (STJ,  REsp  1.658.601/SP,  3.ª  Turma,
Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 13.08.2019). Em outro
entendimento  que  merece  ser  citado,  a  Quarta
Turma do Superior Tribunal de Justiça concluiu, por
outra via, que entre as exceções à impenhorabilidade
do bem de família previstas nesse comando incluem-
se as dívidas relativas à empreitada para construção
parcial  do  imóvel.  Como  constou  de  sua  ementa,
com importante interpretação do comando, "para os
efeitos estabelecidos no dispositivo legal (inciso II
do  art.  3º  da  Lei  nº  8.009/90),  o  financiamento
referido pelo legislador abarca operações de crédito
destinadas  à  aquisição  ou  construção  do  imóvel
residencial,  podendo  essas  serem  stricto  sensu  -
decorrente de uma operação na qual a financiadora,
mediante mútuo/empréstimo, fornece recursos para
outra a fim de que essa possa executar benfeitorias
ou  aquisições  específicas,  segundo  o  previamente
acordado  -  como  aquelas  em  sentido  amplo,  nas
quais  se  inclui  o  contrato  de  compra  e  venda  em
prestações,  o  consórcio  ou  a  empreitada  com
pagamento parcelado durante ou após a entrega da
obra,  pois  todas  essas  modalidades  viabilizam  a
aquisição/construção do bem pelo tomador que não
pode  ou  não  deseja  pagar  o  preço  à  vista".  (STJ,
REsp.  1.221.372/RS,  QUARTA  TURMA,  Relator
Min.  Marco  Buzzi,  julgado  em  outubro  de  2019).
Como se percebe, o debate relativo ao antigo inciso
I  recebeu  um  novo  dimensionamento  quanto  à
presente previsão, que me parece correto.
c)  Pelo  credor  de  pensão  alimentícia,  seja  ela
decorrente  de  alimentos  convencionais,  legais  (de
Direito d
[/PAGINA 247]

[PAGINA 248]
e Família) ou indenizatórios (nos termos do
art.  948,  II,  do  CC).  A  respeito  dos  alimentos
indenizatórios,  a  questão  não  é  pacífica.  Todavia,

ficamos com os julgados que entendem pela exceção
à impenhorabilidade em casos tais (ver: STJ, REsp
437.144/RS,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Castro  Filho,  j.
07.10.2003, DJ  10.11.2003  p.  186;  AgRg-Ag
772.614/MS, 3.ª Turma, Rel. Min. Sidnei Beneti, j.
13.05.2008; DJe 06.06.2008; e REsp 1.186.228/RS,
Rel. Min. Massami Uyeda, j. 04.09.2012, publicado
no  seu Informativo  n. 503).  Cumpre  anotar  que  o
STJ  não  inclui  entre  tais  débitos  alimentares  os
honorários  advocatícios,  conforme  se  extrai  de
julgado  publicado  no  seu Informativo  n. 469,  de
abril de 2011 (STJ, REsp 1.1826.108/MS, Rel. Min.
Aldir  Passarinho,  j.  12.04.2011).  Mais  uma  vez
atualizando a obra, esse inciso foi alterado pela Lei
13.144,  de  6  de  julho  de  2015,  passando  a
mencionar a proteção dos direitos, sobre o bem de
família, do seu coproprietário que, com o devedor,
integre  união  estável  ou  conjugal,  observadas  as
hipóteses  em  que  ambos  responderão  pela  dívida.
Em suma, em casos tais as dívidas alimentares não
têm  o  condão  de  quebrar  a  impenhorabilidade  do
bem  de  família.  Fica  em  xeque  a  necessidade  da
nova lei, pois essa proteção da meação do cônjuge e
do companheiro já era retirada das regras relativas
ao regime de bens.
d)  Para  a  cobrança  de  impostos,  predial  ou
territorial, taxas e contribuições devidas em relação
ao  imóvel  familiar.  Quando  há  menção  às
contribuições  relativas  ao  imóvel,  segundo  a
jurisprudência,   estão   incluídas   as   dívidas
decorrentes do condomínio, eis que esse inciso trata
das obrigações propter rem  ou  ambulatórias  (STF,
RE  439.003/SP,  Rel.  Eros  Grau,  j.  06.02.2007,
Informativo  n. 455,  14.02.2007).  Nota-se  que  o
Supremo Tribunal Federal considerou que o caso é
de  interpretação  declarativa,  e  não  extensiva.
Realmente,  se  o  caso  fosse  de  interpretação

extensiva,  a  exceção  não  se  aplicaria,  pois  não  se
pode sacrificar a moradia, valor constitucional com
tal técnica de interpretação. Nessa trilha, entendeu o
Superior Tribunal de Justiça que a exceção não se
aplica  no  caso  de  dívidas  de  associações  de
moradores  em  condomínios  fechados  de  casas,
hipótese não abarcada na previsão em comento, não
cabendo a ampliação do texto legal em casos tais,
até  porque  a  norma  é  de  exceção  (STJ,  REsp
1.324.107/SP,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.
13.11.2012,  publicado  no  seu Informativo  n. 510).
Ainda mais recentemente, entendeu-se na Corte que
o  bem  de  família  dos  condôminos  deve  responder
por  dívidas  relativas  à  responsabilidade  civil  do
condomínio,  quando  este  último  não  tiver  bens
suficientes  para  a  satisfação  da  obrigação.  Nos
termos do aresto, que cita este autor, “as despesas
condominiais,  inclusive  as  decorrentes  de  decisões
judiciais,  são  obri
[/PAGINA 248]

[PAGINA 249]
gações propter  rem  e,  por  isso,
será responsável pelo seu pagamento, na proporção
de sua fração ideal, aquele que detém a qualidade de
proprietário da unidade imobiliária ou seja titular de
um  dos  aspectos  da  propriedade  (posse,  gozo,
fruição),  desde  que  tenha  estabelecido  relação
jurídica direta com o condomínio, ainda que a dívida
seja anterior à aquisição do imóvel. Portanto, uma
vez ajuizada a execução em face do condomínio, se
inexistente  patrimônio  próprio  para  satisfação  do
crédito,  podem  os  condôminos  ser  chamados  a
responder  pela  dívida,  na  proporção  de  sua  fração
ideal.  O  bem  residencial  da  família  é  penhorável
para  atender  às  despesas  comuns  de  condomínio,
que  gozam  de  prevalência  sobre  interesses
individuais  de  um  condômino,  nos  termos  da
ressalva inserta na Lei n. 8.009/1990 (art. 3.º, IV)”
(STJ, REsp 1.473.484/RS, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis
Felipe Salomão, j. 21.06.2018, DJe 23.08.2018).

e)  Para  a  execução  de  hipoteca  sobre  o  imóvel,
oferecido  como  garantia  real  pelo  casal  ou  pela
entidade familiar. O STJ tem afastado a penhora do
bem de família nos casos de hipoteca oferecida por
membro  da  entidade  familiar,  visando  garantir
dívida de sua empresa individual (STJ, AgRg no Ag
597.243/GO,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Fernando
Gonçalves, j. 03.02.2005, DJ 07.03.2005, p. 265). A
interpretação é que a exceção somente se aplica se a
hipoteca  for  instituída  no  interesse  de  ambos  os
cônjuges  ou  de  toda  a  entidade  familiar.  De  todo
modo, se a hipoteca for dada em garantia de dívida
de pessoa jurídica da qual ambos os cônjuges são os
únicos  sócios,  presume-se  o  interesse  deles  no
gravame,  aplicando-se  a  exceção.  Em  resumo,
consolidou-se  na  Segunda  Seção  do  Tribunal  da
Cidadania que: “a) o bem de família é impenhorável,
quando for dado em garantia real de dívida por um
dos sócios da pessoa jurídica devedora, cabendo ao
credor o ônus da prova de que o proveito se reverteu
à  entidade  familiar;  e  b)  o  bem  de  família  é
penhorável,  quando  os  únicos  sócios  da  empresa
devedora  são  os  titulares  do  imóvel  hipotecado,
sendo ônus dos proprietários a demonstração de que
a  família  não  se  beneficiou  dos  valores  auferidos”
(STJ,  EAREsp  848.498/PR,  2.ª  Seção,  Rel.  Min.
Luis   Felipe   Salomão,   j.   25.04.2018, DJe
07.06.2018).  Ainda  a  destacar,  a  Corte  Superior,
dando  interpretação  restritiva  à  exceção,  concluiu
que a norma não alcança os casos em que a pequena
propriedade  rural  é  dada  como  garantia  de  dívida.
Sustentou-se que tal propriedade encontra proteção
contra  a  penhora  no  art.  5.º,  XXVI,  da  CF/1988,
dispositivo  que  deve  prevalecer  na  espécie,  não
sendo o caso de incidir a norma excepcional ora em
estudo (STJ, REsp 1.115.265/RS, Rel. Min. Sidnei
Beneti,  j.  24.04.2012, Informativo  n. 496).  Para  o

mesmo  STJ,  a  exceção  aplica-se  mesmo  se  a
hipoteca  não  estiver  registra
[/PAGINA 249]

[PAGINA 250]
da:  “a  ausência  de
registro  da  hipoteca  em  cartório  de  registro  de
imóveis  não  afasta  a  exceção  à  regra  de
impenhorabilidade prevista no art. 3.º, V, da Lei n.
8.009/1990,  a  qual  autoriza  a  penhora  de  bem  de
família dado em garantia hipotecária na hipótese de
dívida  constituída  em  favor  de  entidade  familiar”.
Isso porque, “se a ausência de registro da hipoteca
não  a  torna  inexistente,  mas  apenas  válida inter
partes como crédito pessoal, a ausência de registro
da  hipoteca  não  afasta  a  exceção  à  regra  de
impenhorabilidade prevista no art. 3.º, V, da Lei n.
8.009/1990”  (STJ,  REsp  1.455.554/RN,  Rel.  Min.
João  Otávio  de  Noronha,  j.  14.06.2016, DJe
16.06.2016, publicado no seu Informativo n. 585).
f)  No  caso  de  o  imóvel  ter  sido  adquirido  como
produto  de  crime  ou  para  a  execução  de  sentença
penal condenatória de ressarcimento, indenização ou
perdimento  de  bens.  Consigne-se  que,  conforme
decisões anteriores do STJ, haveria a necessidade de
uma expressa e prévia sentença penal condenatória
para que a indenização por ato ilícito quebrasse com
a proteção do bem de família (por todas: STJ, REsp
711.889/PR,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.
22.06.2010, Informativo  n. 440  do  STJ).  Todavia,
em 2016 foi publicado decisum em sentido diverso
quanto  ao  bem  adquirido  como  produto  de  crime,
deduzindo  que  “à  incidência  da  norma  inserta  no
inciso VI do art. 3.º da Lei n. 8.009/1990, isto é, da
exceção à impenhorabilidade do bem de família em
virtude  de  ter  sido  adquirido  com  o  produto  de
crime, forçoso reconhecer a dispensa de condenação
criminal  transitada  em  julgado,  porquanto  inexiste
determinação legal neste sentido. Afinal, caso fosse
a  intenção  do  legislador  exigir  sentença  penal
condenatória  para  a  exceção  prevista  na  primeira

parte do inciso VI, teria assim feito expressamente,
como  o  fez  com  a  segunda  parte  do  referido
dispositivo.  Logo,  não  havendo  determinação
expressa  na  lei  no  sentido  de  que  a  exceção  (bem
adquirido com produto de crime) exija a existência
de  sentença  penal  condenatória,  temerário  seria
adotar outra interpretação, sob pena de malograr o
propósito  expressamente  almejado  pela  norma,
direcionado a não estimular a prática ou reiteração
de ilícitos. Assim, o cometimento de crime e o fato
de o imóvel ter sido adquirido com seus proveitos é
suficiente para afastar a impenhorabilidade do bem
de  família”  (STJ,  REsp  1.091.236/RJ,  Rel.  Min.
Marco Buzzi, j. 15.12.2015, DJe 1.º.02.2016).
g) Por obrigação decorrente de fiança concedida em
contrato de locação de imóvel urbano, exceção que
foi introduzida pelo art. 82 da Lei 8.245/1991.
Em relação a essa última exceção (art. 3.º, inc. VII, da Lei 8.009/1990),
sempre  divergiram  doutrina  e  jurisprudência  no  que  tange  à  sua  suposta
inconstitucionalidade.  A  problemática  foi  debatida  pelo  Supremo  Tribunal
Federal entre os anos de 20
[/PAGINA 250]

