[META]
TITULO: Curso de Execução Penal
AUTOR: 2020
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 1-50
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Execução Penal - Guilherme de Souza Nucci - 2020.pdf
CITACAO_ABNT: 2020. Curso de Execução Penal. São Paulo: Forense, 2020.
[/META]

[PAGINA 1]
■
■
■
■
■
■
■
■
■
O  autor  deste  livro  e  a  editora  empenharam  seus  melhores  esforços  para  assegurar  que  as
informações e os procedimentos apresentados no texto estejam em acordo com os padrões aceitos
à época da publicação, e todos os dados foram atualizados pelo autor até a data de fechamento do
livro. Entretanto, tendo em conta a evolução das ciências, as atualizações legislativas, as mudanças
regulamentares  governamentais  e  o  constante  fluxo  de  novas  informações  sobre  os  temas  que
constam do livro, recomendamos enfaticamente que os leitores consultem sempre outras fontes
fidedignas, de modo a se certificarem de que as informações contidas no texto estão corretas e de
que não houve alterações nas recomendações ou na legislação regulamentadora.
Fechamento desta edição: 28.01.2020
O Autor e a editora se empenharam para citar adequadamente e dar o devido crédito a todos os
detentores de direitos autorais de qualquer material utilizado neste livro, dispondo-se a possíveis
acertos posteriores caso, inadvertida e involuntariamente, a identificação de algum deles tenha sido
omitida.
Atendimento ao cliente: (11) 5080-0751 | faleconosco@grupogen.com.br
Direitos exclusivos para a língua portuguesa
Copyright © 2020 by
Editora Forense Ltda.
Uma editora integrante do GEN | Grupo Editorial Nacional
Travessa do Ouvidor, 11 – Térreo e 6º andar
Rio de Janeiro – RJ – 20040-040
www.grupogen.com.br
Reservados todos os direitos. É proibida a duplicação ou reprodução deste volume, no todo ou em
parte,  em  quaisquer  formas  ou  por  quaisquer  meios  (eletrônico,  mecânico,  gravação,  fotocópia,
distribuição pela Internet ou outros), sem permissão, por escrito, da Editora Forense Ltda.
Capa: Aurélio Corrêa
Produção digital: Ozone
CIP – BRASIL. CATALOGAÇÃO NA FONTE.
SINDICATO NACIONAL DOS EDITORES DE LIVROS, RJ.
N876c
Nucci, Guilherme de Souza

Curso de execução penal / Guilherme de Souza Nucci. – 3. ed. – Rio de Janeiro: Forense, 2020.
Inclui bibliografia
ISBN 978-85-309-8901-9
1. Execução penal – Brasil. I. Título.
19-61268CDU: 343.2(81)
Vanessa Mafra Xavier Salgado – Bibliotecária – CRB-7/6644

Livre-docente em Direito Penal, Doutor e Mestre em Direito Processual Penal
pela PUC-SP. Professor concursado da PUC-SP, atuando nos cursos de Graduação e
Pós-graduação  (Mestrado  e  Doutorado).  Desembargador  na  Seção  Criminal  do
Tribunal de Justiça de São Paulo.
www.guilhermenucci.com.br

Vivemos  épocas  difíceis,  em  cenários  de  Direito  Penal,  Processo  Penal  e
Execução  Penal.  Temos  constatado,  com  frequência,  a  inadequação  da  legislação
criminal  aos  fatos  reais;  ainda  assim,  o  Parlamento  brasileiro  não  elege  como
prioridade as indispensáveis reformas do Código Penal, do Código de Processo Penal
e da  Lei de  Execução  Penal de maneira integral. A modificação das leis precisa
contar com um projeto bem elaborado, dentro de regras estáveis e de acordo com a
realidade.  Enquanto  isso  não  ocorre,  várias
[/PAGINA 1]

[PAGINA 2]
leis  especiais  são  publicadas,
desestabilizando a coerência, já enfraquecida, da legislação penal.
A  edição  da  Lei  13.964/2019  introduziu  novas  modificações  na  Lei  de
Execução Penal, alterando vários dispositivos do Regime Disciplinar Diferenciado e
também novos prazos para progressão de regimes.
Foram modificações positivas, mas a nossa maior preocupação é se adequar à
realidade,  pois  deve  haver  investimento  efetivo  no  sistema  carcerário  para  que
qualquer reforma possa ter algum sucesso.
No entanto, o sistema penitenciário e os regimes de cumprimento de pena estão

literalmente falidos. O regime fechado tem apresentado falhas gravíssimas, como a
viabilidade de nascerem e frutificarem organizações criminosas dentro das muralhas.
A consequência imediata disso tem sido o cometimento de inúmeros homicídios de
presos contra presos, gerando um caos, visto que o Estado não consegue garantir nem
mesmo a segurança de uma pessoa detida. O regime semiaberto tem se transformado
Brasil afora numa nítida Casa do Albergado, com presos saindo todos os dias para
trabalhar ou estudar fora da colônia e voltando para ali dormir. O regime aberto,
basicamente, nunca existiu de verdade no Brasil. Os presos, nesse estágio, cumprem
P.A.D. (prisão albergue domiciliar), sem qualquer fiscalização.
Nesse  contexto,  vamos  acompanhando  as  mudanças  legislativas  e  propondo
soluções.
Agradecemos à Editora Forense pelo seu empenho em publicar mais uma edição
de nossas obras.
São Paulo, janeiro de 2020.
O Autor

Comecei a cuidar do tema Execução Penal, de maneira mais minuciosa, desde a
publicação, em 2004, do meu antigo Manual de Processo Penal e Execução Penal.
Tratava-se de uma obra completa, mas que unia o processo penal e a execução penal,
algo que limitava o aprofundamento das questões e das polêmicas das duas matérias.
Por  isso,  decidi  separá-las  em  obras  diversas  para  que,  ambas,  pudessem
absorver a melhor doutrina, com a densidade merecida a cada uma delas.
Diante  disso,  emergiu  o Curso  de  Direito  Processual  Penal,  muito  mais
completo do que o anterior Manual; surgiu, igualmente, o Curso de Execução Penal,
também mais denso do que o material contido no Manual.
A primeira edição do Curso de Execução Penal foi bem recepcionada, motivo
pelo qual surge agora a segunda, com a atualização legislativa necessária.
Além disso, surge, hoje, no horizonte brasileiro, um projeto de reforma da Lei
de Execução Penal, em trâmite no Congresso Nacional, para atualizá-la. Espero que o
Congresso  Nacional promova o andamento da discussão para que a execução, no
Brasil, seja realmente renovada.

Ao leitor, o meu compromisso de manter a obra atualizada.
À Editora Forense, o meu agradecimento.
São Paulo, março de 2019.
O Autor

O Curso de Execução Penal, em sua 1ª edição, é fruto de vários estudos e
publicações de nossa autoria. Inicialmente, tratamos da Lei de Execução Penal como
um dos capítulos do Manual de Processo Penal e Execução Penal, a
[/PAGINA 2]

[PAGINA 3]
gora extinto,
porque deu lugar a duas novas obras, mais completas: o Curso de Direito Processual
Penal  e  o Curso de  Execução  Penal. A divisão realizada e o aprimoramento do
conteúdo doutrinário de ambas as novéis obras decorreram de pedido expresso de
docentes  e  graduandos.  Assim  foi  feito,  pois  há  anos  temos  uma  parceria  muito
importante  com  o  leitor,  que,  gentilmente,  nos  envia  suas  sugestões  e  críticas
construtivas em relação a cada um dos nossos livros.
Além disso, a atual versão do Curso de Execução Penal também contou, para o
seu  aperfeiçoamento,  com  os  comentários  feitos  à  Lei  de  Execução  Penal  (Lei
7.210/84),  inseridos  na  obra Leis  penais  e  processuais  comentadas,  volume  2,
igualmente bem recebida pelo amigo leitor.
O Curso  de  Execução  Penal  pretende  ocupar  lugar  de  destaque,  desvincu-
lando-se do processo penal, para adquirir e enaltecer o seu verdadeiro status de
ciência autônoma, com preceitos próprios, merecedora de atenção e reforma para

cuidar, cada vez melhor, da relevante fase de cumprimento das penas aplicadas pelo
juízo da condenação.
Continuamos a contar com a participação do leitor para avaliar e tecer suas
considerações sobre esta versão da análise da Lei de Execução Penal.
Agradecemos o empenho da Editora Forense para a publicação desta obra.
São Paulo, fevereiro de 2018.
O Autor

1.
Com  o  objetivo  de  disponibilizar  o  melhor  conteúdo  científico,  técnico  e
profissional e com a visão de ser o maior, mais eficiente e mais completo grupo
provedor de conteúdo educacional do País, o GEN | Grupo Editorial Nacional reúne
os autores mais capacitados e prestigiados do mercado, voltados para a elaboração
de  conteúdo  direcionado  a  estudantes  e  profissionais.  Nesse  sentido,  a  Editora
Forense, selo tradicional e conceituado na literatura jurídica nacional, traz um dos
maiores nomes das ciências criminais: GUILHERME DE SOUZA NUCCI.
O prestigiado autor busca incessantemente o ideal de inovação, acreditando em
constante evolução, progresso e aprimoramento. Pensando no trabalho de elaboração
de planos de aulas, o autor disponibiliza conteúdo exclusivo para os professores
que  adotarem  este Curso.  Esse  material  oferece  variadas  ferramentas,  como
esquemas, gráficos e sínteses, que os docentes podem utilizar em suas explicações.
Para aproveitar esses recursos, o professor deve seguir os passos:
Acesse o site: <http://www.grupogen.com.br/>.

2.
3.
4.
5.
6.
Se já tem cadastro, entre com seu login e senha; caso não tenha, deverá fazê-
lo neste momento.
Após realizar seu login, localize o Ambiente de Aprendizagem, disponível no
canto  superior  direito  e  clique  nele.  Você  será  redirecionado  para  o
Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) do Grupo GEN.
Na área Materiais Complementares, localize o material referente ao seu livro
e clique nele.
Pronto!  Seu  material  já  estará  disponível  para  acesso  na  área Meus
Conteúdos.
Em caso de dúvidas, envie e-mail p
[/PAGINA 3]

[PAGINA 4]
ara gendigital@grupogen.com.br.
Além disso, abre-se um canal direto entre o autor e o professor, para a extração
de dúvidas e troca de ideias, na página <www.guilhermenucci.com.br/contato/canal-
professor>.
Com  mais  essa  possibilidade,  o  GEN  |  Editora  Forense  espera  que  os
professores explorem esses novos recursos da melhor forma possível e deseja uma
ótima leitura!

1.
2.
2.1.
3.
4.
5.
6.
7.
7.1.
7.2.
7.2.1.
7.2.2.
7.2.3.
7.2.4.
Capítulo I – Noções gerais
Fundamentos constitucionais
Conceito de execução penal
Sentença e decisão criminal
Natureza jurídica da execução penal
Autonomia do Direito de Execução Penal
Direito Penitenciário
Finalidade da pena
Jurisdição ordinária e jurisdição especial
Lei de Execução Penal e Código de Processo Penal
Execução provisória da pena
Direitos e deveres do preso provisório
Execução provisória e prisão especial
Execução provisória da medida de segurança
Cumprimento da pena após julgamento em 2.º grau

8.
9.
1.
2.
3.
4.
1.
1.1.
1.2.
2.
2.1.
2.2.
2.3.
2.4.
2.5.
2.5.1.
2.5.1.1.
3.
4.
1.
2.
2.1.
2.2.
2.3.
Jurisprudência selecionada
Resumo do capítulo
Capítulo II – Direitos dos condenados
Punição e direitos gerais
Cooperação da comunidade
Jurisprudência selecionada
Resumo do capítulo
Capítulo III – Da classificação
Classificação do condenado
Antecedentes
Personalidade
Diferença entre exame de classificação e exame criminológico
Função da Comissão Técnica de Classificação
Importância da Comissão Técnica de Classificação
Importância do exame criminológico
Análise da personalidade
Identificação do perfil genético
Constitucionalidade da medida
Seletividade dos crimes
Jurisprudência selecionada
Resumo do capítulo
Capítulo IV – Assistência ao preso e ao egresso
Noções gerais
Modalidades de assistência
Assistência material e remição
Assistência à saúde
Assistência médica à mulher e ao recém-nascido

2.4.
2.4.1.
2.5.
2.6.
2.7.
2.8.
2.8.1.
3.
4.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
6.1.
6.2.
7.
8.
1.
2.
2.1.
2.2.
2.3.
3.
3.1.
Assistência jurídica obrigatória
Defensoria Pública
Assistência educacional
Assistência social
Assistência religiosa
Assistência ao egresso
Conceito de egresso
Jurisprudência selecionada
Resumo do capítulo
Capítulo V – Do trabalho
Trabalho obrigatório
Individualização executória da pena sob o enfoque do trabalho
Banco de horas
Trabalho do preso e responsabilidade do Estado
Privatização de presídios
Trabalho externo
Requisitos para o trabalho externo
Causas para a revogação do trabalho externo
Jurisprudência selecionada
Resumo do capítulo
Capítulo VI – Dos deveres, dos direitos e da disciplina
Deveres do condenado
Direitos do condenado
Visita íntima
Direitos dos presos provisórios
Direitos dos internos
Disciplina
Legalidade

3.2.
3.3.
3.4.
3.4.1.
4.
5.
5.1.
6.
7.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
1.
2.
3.
4.
5.
Normas disciplinares
Faltas disciplinares
Regime disciplinar diferenciado (RDD)
Constitucionalidade do regime disciplinar diferenciado
Sanções e recompensas
Aplicação das sanções
Procedimento disciplin
[/PAGINA 4]

[PAGINA 5]
ar
Jurisprudência selecionada
Resumo do capítulo
Capítulo VII – Dos órgãos da execução penal
Órgãos de execução penal
Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária
Juízo da execução
Ministério Público
Conselho Penitenciário
Departamento Penitenciário
Direção e pessoal dos estabelecimentos penais
Patronato
Conselho da Comunidade
Defensoria Pública
Jurisprudência selecionada
Resumo do capítulo
Capítulo VIII – Dos estabelecimentos penais
Preceitos gerais
Mobilidade do preso
Penitenciária
Colônia penal
Regime aberto

6.
7.
8.
9.
10.
1.
2.
3.
4.
5.
5.1.
5.2.
5.3.
5.4.
6.
7.
7.1.
7.2.
7.2.1.
7.2.2.
8.
9.
9.1.
9.2.
9.2.1.
9.2.2.
9.2.3.
Centro de Observação
Hospital de custódia e tratamento psiquiátrico
Cadeia pública
Jurisprudência selecionada
Resumo do capítulo
Capítulo IX – Da execução das penas em espécie
Início da execução penal
Execução provisória da pena
Guia de recolhimento
Regimes
Critérios para a progressão da pena
Progressão por saltos e falta de vagas
Procedimento para o livramento condicional, indulto e comutação de
penas
Regime aberto
Prisão albergue domiciliar
Regressão de regime
Autorizações de saída
Permissão de saída
Saída temporária
Trabalho externo
Período de saída temporária
Remição
Livramento condicional
Condições do livramento
Cerimônia do livramento
Apoio ao liberado
Revogação do livramento
Procedimento da revogação

9.2.4.
9.2.5.
10.
10.1.
10.2.
10.3.
11.
11.1.
11.2.
11.3.
11.4.
11.5.
11.5.1.
11.6.
11.7.
12.
12.1.
12.2.
12.3.
12.4.
12.5.
13.
13.1.
13.2.
13.3.
14.
15.
1.
Prática de nova infração penal durante o livramento
Extinção do livramento sem revogação
Monitoração eletrônica
Hipótese de cabimento
Deveres e cuidados por parte do condenado
Hipóteses de revogação
Penas restritivas de direitos
Disposições gerais
Revogação da pena restritiva de direitos
Alteração da forma de cumprimento
Prestação de serviços à comunidade
Limitação de fim de semana
Limitação de fim de semana e violência doméstica
Interdição temporária de direitos
Descumprimento da pena
Suspensão condicional da pena
Conceito e natureza jurídica
Duração e condições
Alteração das condições e fiscalização
Formalidades da concessão
Revogação do sursis
Pena de multa
Execução ideal da pena de multa
Como ficou o cumprimento da pena de multa
Parcela duvidosa da aplicação da lei
Jurisprudência selecionada
Resumo do capítulo
Capítulo X – Da execução das medidas de segurança
Disposições gerais

2.
3.
4.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
1.
2.
3.
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.
3.5.
4.
5.
A cessação da periculosidade
Jurisprudência selecionada
Resumo do capítulo
Capítulo XI – Dos incidentes de execução
As conversões
Conversões positiva e negativa
Conversão da pena em medida de segurança
Reconversão da medida de segurança em pena
Excesso ou desvio de execução
Anistia e indulto
Jurisprudência selecionada
Resumo do capítulo
Capítulo XII – Do procedimento judicial
Procedimento executório
Recurso
Disposições gerais
Sigilo
Algemas
Condenado político
Separação de presos diferenciados
Sigilo dos a
[/PAGINA 5]

[PAGINA 6]
ntecedentes
Jurisprudência selecionada
Resumo do capítulo
Bibliografia
Anexo – Projeto de Lei 9.054/2017

Obras do Autor

1.FUNDAMENTOS CONSTITUCIONAIS
Qualquer ramo do Direito precisa de suporte constitucional, especialmente os
que dizem respeito às ciências criminais, pois lidam com a liberdade do ser humano.
Em princípio, as ciências criminais concentram-se no Direito Penal e no Processo
Penal, mas a realidade não é simples assim. Por opção legislativa, o Brasil elegeu o
Direito de Execução Penal, entregando ao Judiciário o controle principal sobre a
pena. Por isso, as ciências criminais ganham uma adepta, tratando da execução da
pena.
No art. 5.º da Constituição Federal, podem-se mencionar os seguintes preceitos
relativos à execução penal: “XLVI – a lei regulará a individualização da pena...”;
“XLVII – não haverá penas: a) de morte, salvo em caso de guerra declarada, nos
termos  do  art.  84,  XIX;  b)  de  caráter  perpétuo;  c)  de  trabalhos  forçados;  d)  de
banimento; e) cruéis”; “XLVIII – a pena será cumprida em estabelecimentos distintos,
de  acordo  com  a  natureza  do  delito,  a  idade  e  o  sexo  do  apenado”;  “XLIX  –  é

assegurado aos presos o respeito à integridade física e moral”; “L – às presidiárias
serão asseguradas condições para que possam permanecer com seus filhos durante o
período  de  amamentação”.  Ressaltemos  alguns  fatores  importantes,  decorrentes
desses dispositivos constitucionais.
Quanto à individualização da pena, sabe-se que há três aspectos a considerar: a)
individualização  legislativa:  o  primeiro  órgão  estatal  responsável  pela
individualização  da  pena  é  o  Poder  Legislativo,  afinal,  ao  criar  um  tipo  penal
incriminador inédito, deve-se estabelecer a espécie de pena (detenção ou reclusão) e
a faixa na qual o juiz pode mover-se (ex.: 1 a 4 anos; 2 a 8 anos; 12 a 30 anos); b)
individualização judicial: na sentença condenatória, deve o magistrado fixar a pena
concreta,  escolhendo  o  valor  cabível,  entre  o  mínimo  e  o  máximo,  abstratamente
previstos pelo legislador, além de optar pelo regime de cumprimento da pena e pelos
eventuais  benefícios  (penas  alternativas,  suspensão  condicional  da  pena  etc.);  c)
individualização  executória:  a  terceira  etapa  da  individualização  da  pena  se
desenvolve no estágio da execução penal. Esta parte é, normalmente, desconhecida –
ou mal compreendida – dos estudiosos das ciências criminais.
A  sentença  condenatória  não  é  estática,  mas  dinâmica.  Um  título  executivo
judicial, na órbita penal, é mutável. Um réu condenado ao cumprimento da pena de
reclusão de doze anos, em regime inicial fechado, pode cumpri-la exatamente em doze
anos, no regime fechado (basta ter péssimo comportamento carcerário, recusar-se a
trabalhar etc.) ou cumpri-la em menor tempo, valendo-se de benefícios específicos
(remição, comutação, progressão de regime, livramento condicional etc.).
Seguindo-se a vedação aos trabalhos forçados (constitucionalmente p
[/PAGINA 6]

[PAGINA 7]
revista), a
Lei de Execução Penal afirma a obrigatoriedade do trabalho do preso (constitui dever
do condenado), sem qualquer contradição. Trabalhar é um dever do condenado para
que fomente a sua ressocialização e a sua reeducação.  Por óbvio, não querendo,
inexistirão  penas  administrativas,  como  cela  escura  ou  outros  tipos  de  castigos
físicos, mas também não deixará de inscrever como falta grave a atitude ociosa do
sentenciado.
O  princípio  da  humanidade  (art.  5.º,  XLVII,  CF)  veda  as  penas  cruéis  e  a

2.
execução penal precisa seguir exatamente essa linha. Infelizmente, na prática, não se
observa esse seguimento pelos operadores do Direito. Há celas, em vários presídios,
superlotadas,  o  que,  por  si  só,  constitui  uma pena  cruel.  Deve-se  separar  os
criminosos primários dos reincidentes, mas não se registra isso na prática.
Argumenta-se que a prisão é uma escola do crime, ou seja, a pena privativa de
liberdade  não  presta  e  está  falida.  Dispensando-se  a  lei,  valendo-se  somente  da
prática, a assertiva está correta. Mas não há cabimento em sustentar um erro crasso,
vale dizer, o descumprimento da lei. Se esta fosse cumprida fielmente, com muita
probabilidade, a pena não estaria falida.
É preciso que o legislador institua um crime de responsabilidade ao governante,
responsável  pela  administração  do  presídio,  que  o  deixe  em  vacância,  sem  o
cumprimento da lei. Afinal, por que é tão complicado cumprir a lei? Este é um fator
típico do Brasil.
Por  fim,  é  preciso  destacar  que  a  execução  penal  não  possui  princípios
constitucionais exclusivos; na realidade, os princípios penais e processuais penais
são compartilhados com o Direito de Execução Penal.
CONCEITO DE EXECUÇÃO PENAL
Trata-se da fase processual em que o Estado faz valer a pretensão executória da
pena, tornando efetiva a punição do agente e buscando a concretude das finalidades da
sanção penal. Não há necessidade de nova citação – salvo quanto à execução da pena
de  multa,  pois  esta  passa  a  ser  cobrada como  se  fosse  dívida  ativa  da  Fazenda
Pública, mas no juízo das execuções penais –, tendo em vista que o condenado já tem
ciência  da  ação  penal  contra  ele  ajuizada,  bem  como  foi  intimado  da  sentença
condenatória, quando pôde exercer o seu direito ao duplo grau de jurisdição. Além
disso, a pretensão punitiva do Estado é cogente e indisponível.
Com  o  trânsito  em  julgado  da  decisão,  a  sentença  torna-se  título  executivo
judicial, passando-se do processo de conhecimento ao processo de execução. Embora
seja  este  um  processo  especial,  com  particularidades  que  um  típico  processo

2.1.
3.
executório não possui (ex.: tem o seu início determinado de ofício pelo juiz, na maior
parte dos casos) é a fase do processo penal em que o Estado faz valer a sua pretensão
punitiva, desdobrada em pretensão executória.
Sentença e decisão criminal
A sentença condenatória é o título principal a ser executado pelo juízo pró
[/PAGINA 7]

[PAGINA 8]
prio
(Vara  da  Execução  Penal),  mas  há,  também,  decisões  criminais  (interlocutórias),
proferidas durante a execução da pena, que devem ser efetivadas. Portanto, iniciada a
execução,  baseia-se  esta  na  sentença  condenatória.  Posteriormente,  decisões
interlocutórias são proferidas pelo juiz da execução penal, transferindo o preso para
regime  mais  favorável  (ex.:  passagem  do  regime  fechado  ao  semiaberto)  ou
concedendo  qualquer  outro  benefício  (ex.:  livramento  condicional).  Todas  essas
decisões  judiciais  têm  uma  finalidade  comum:  a  ressocialização  do  preso  ou  do
internado (este último é a pessoa sujeita à medida de segurança).
NATUREZA JURÍDICA DA EXECUÇÃO PENAL
Cuida-se  da  atividade  jurisdicional,  voltada  a  tornar  efetiva  a  pretensão
punitiva do Estado, em associação à atividade administrativa, fornecedora dos meios
materiais para tanto. Nessa ótica, está a posição de Ada Pellegrini Grinover, para
quem “a execução penal é atividade complexa, que se desenvolve, entrosadamente,
nos planos jurisdicional e administrativo. Nem se desconhece que dessa atividade
participam  dois  Poderes  estatais:  o  Judiciário  e  o  Executivo,  por intermédio,
respectivamente,  dos  órgãos  jurisdicionais  e  dos  estabelecimentos  penais”.
1
Destacando a inviabilidade de se pensar o processo de execução penal distante da
atuação  do  Poder  Judiciário,  está,  também,  a  lição  de  Sidnei Agostinho  Beneti.
2
Afirmando que a natureza jurídica é essencialmente jurisdicional está a posição de
Renato Marcão.
3
O ponto de encontro entre as atividades judicial e administrativa ocorre porque
o Judiciário é o órgão encarregado de proferir os comandos pertinentes à execução da

4.
pena, embora o efetivo cumprimento se dê em estabelecimentos administrados pelo
Executivo e sob sua responsabilidade. É certo que o juiz é o corregedor do presídio,
mas a sua atividade fiscalizatória não supre o aspecto de autonomia administrativa
plena de que gozam os estabelecimentos penais no Estado, bem como os hospitais de
custódia  e  tratamento.  Por  outro  lado,  é  impossível  dissociar-se  o  Direito  de
Execução Penal do Direito Penal e do Processo Penal, pois o primeiro regula vários
institutos  de  individualização  da  pena,  úteis  e  utilizados  pela  execução  penal,
enquanto o segundo estabelece os princípios e formas fundamentais de se regular o
procedimento da execução, impondo garantias processuais penais típicas, como o
contraditório, a ampla defesa, o duplo grau de jurisdição, entre outros. Por isso, é
preciso  frisar  que  cabe  à  União,  privativamente,  a  competência  para  legislar  em
matéria  de  execução  penal,  quando  as  regras  concernirem  à  esfera  penal  ou
processual penal (art. 22, I, CF).
Sob outro aspecto, quando envolver matéria pertinente a direito penitenciário,
vinculada à organização e funcionamento de estabelecimentos prisionais, normas de
assistência ao preso ou ao egresso, órgãos auxiliares da
[/PAGINA 8]

[PAGINA 9]
execução penal, entre outros
temas correlatos à parte administrativa da execução, a competência legislativa é da
União, mas concorrentemente com os Estados e Distrito Federal (art. 24, I, CF).
AUTONOMIA DO DIREITO DE EXECUÇÃO PENAL
O tratamento a ser concedido à execução penal é de ser vivenciado de modo
autônomo. Vale-se de princípios penais e constitucionais penais, mas não se pode
olvidar as regras absolutamente próprias da execução da pena.
Trata-se  de  ciência  autônoma,  com  princípios  próprios,  embora  jamais  se
desvincule do Direito Penal e do Direito Processual Penal, por razões inerentes à sua
própria existência. O Direito de Execução Penal é autônomo e interdependente. Sua
base constitucional e os direitos e garantias individuais que o norteiam advêm do
Direito Penal e do Processo Penal, constituindo sua relação de interdependência. No
mesmo prisma, encontra-se a lição de Mirabete.
4

5.
A autonomia decorre de legislação específica (Lei Federal 7.210/84), além de
se  poder  apontar  a  existência  de  inúmeras  Varas  Privativas  de  Execução  Penal,
evidenciando  a  especialidade  da  atividade  judiciária.  Por  outro  lado,  a  natureza
complexa de sua manifestação, abrangendo aspectos jurisdicionais e administrativos,
compõe o quadro de independência dos demais ramos do Direito. A insuficiência da
denominação Direito Penitenciário, quando utilizada para se referir à execução penal,
torna-se nítida, na medida em que a Lei de Execução Penal cuida de temas muito mais
abrangentes do que o cumprimento de penas em regime fechado ou da fiscalização
exercida por órgãos do Poder Executivo.
DIREITO PENITENCIÁRIO
Cuida-se de ramo voltado à esfera administrativa da execução penal, que é um
procedimento  complexo,  envolvendo  aspectos  jurisdicionais  e  administrativos
concomitantemente.  O  conceito  é  amplo  e  não  envolve  apenas  as  atividades
desenvolvidas em estabelecimentos penais, particularmente em penitenciárias. Fosse
assim, conforme dispõe o art. 87 da Lei de Execução Penal, haveria uma subdivisão
do  Direito  unicamente  para  focar  o  que  se  passa  em  regime  fechado,  quando  se
cumpre pena de reclusão. Seria ineficiente esse zelo, pois a maioria das regras do
regime fechado diz respeito a Direito Penal e a Execução Penal.
Trata-se, na realidade, da atividade estatal, cabível ao  Poder  Executivo, de
promover  a  execução  da  pena,  sob  variados  prismas,  de  acordo  com  as  ordens
judiciais e sob fiscalização permanente do Poder Judiciário. Por isso, não se vincula,
autenticamente,  a  Penal  e  Processo  Penal,  mas  à Administração  Pública,  em  seu
objetivo de garantia da segurança pública, quando se referir a sentenciados. Eis por
que  o  Estado-membro  e  o  Distrito  Federal  têm  a  possibilidade  de  legislar,
concorrentemente com a União, em matéria de Direito Penitenciário (art. 24, I, CF).
Afinal, assuntos tipicamente penais ou processuais penais são da alçada exclusiva da
União (art. 22, I, CF).
5
[/PAGINA 9]

[PAGINA 10]
No entanto, é fundamental evitar a formulação e a consequente aceitação por

6.
parte  do  Judiciário  da  atividade  administrativa  pura  para  compor  o  universo  do
direito  penitenciário.  Tem-se  acompanhado  a  edição  de  atos  administrativos  de
variadas  ordens,  como  resoluções  ou  portarias  de  autoridades  ligadas  ao  Poder
Executivo, criando autênticas normas de direito penitenciário, algo que, no futuro, irá
influenciar – e muito – na execução penal.
Há  resoluções  administrativas criando  normas  inexistentes  em  legislação,
como,  ilustrando,  quais  são  as  faltas  leves  e  médias  dos  sentenciados  e  suas
consequências. Ora, a partir do instante em que o Judiciário aceitar essas medidas
administrativas, quando o condenado pleitear a progressão de regime, v. g., poderá
não obtê-la, pois o seu comportamento carcerário, formatado a partir de faltas leves
ou  médias,  não  é  bom  ou  ótimo.  Note-se,  portanto,  que,  a  partir  de  atos
administrativos do Poder Executivo, disciplina-se o direito, ou não, do preso a um
benefício  de  natureza  penal  e  de  execução  penal.  Seria  a administrativização  da
execução penal, retirando, indevidamente, o seu forte aspecto jurisdicional.
FINALIDADE DA PENA
Temos  sustentado  que  a  pena  tem  vários  fins  comuns  e  não  excludentes:
retribuição  e  prevenção.  Na  ótica  da  prevenção,  sem  dúvida,  há  o  aspecto
particularmente voltado à execução penal, que é o preventivo individual positivo
(reeducação ou ressocialização). Uma das importantes metas da execução penal é
promover a reintegração do preso à sociedade. E um dos mais relevantes fatores para
que  tal  objetivo  seja  atingido  é  proporcionar  ao  condenado  a  possibilidade  de
trabalhar e, atualmente, sob enfoque mais avançado, estudar.
Já tivemos oportunidade de expor, em nossa obra Individualização da Pena,
que o caráter retributivo da pena vem expresso em lei, como se vê no disposto no art.
59 do CP: “O juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à
personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime,
bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e
suficiente para reprovação e prevenção do crime: I – as penas aplicáveis dentre as

7.
cominadas; II – a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; III – o
regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade; IV – a substituição da
pena  privativa  de  liberdade  aplicada,  por  outra  espécie  de  pena,  se  cabível”
(grifamos). Deve-se mencionar, ainda, o disposto no art. 121, § 5.º, do Código Penal,
salientando ser possível ao juiz aplicar o perdão judicial, quando as consequências da
infração atingirem o próprio agente de maneira tão grave que a sanção penal se torne
desnecessária, evidenciando o caráter punitivo da pena. Aliás, na origem do termo,
que vem do grego “poine”, pena significa vingança, ódio, ou ainda, nas palavras de
ANA MESSUTI “a ret
[/PAGINA 10]

[PAGINA 11]
ribuição destinada a compensar um crime, a expiação de sangue”.
6
Por outro lado, o caráter preventivo da pena desdobra-se em dois lados: a)
geral, subdividido noutros dois: a.1) preventivo positivo: a aplicação da pena tem
por  finalidade  reafirmar  à  sociedade  a  existência  e  força  do  Direito  Penal;  a.2)
preventivo  negativo:  a  pena  concretizada  fortalece  o  poder  intimidativo  estatal,
representando alerta a toda a sociedade, destinatária da norma penal; b) especial,
também  se  subdivide  em  dois  aspectos:  b.1)  preventivo  positivo:  é  o  caráter
reeducativo e ressocializador da pena, buscando preparar o condenado para uma nova
vida, respeitando as regras impostas pelo ordenamento jurídico. A Lei de Execução
Penal  preceitua:  “a  assistência  ao  preso  e  ao  internado  é  dever  do  Estado,
objetivando prevenir o crime e orientar o retorno à convivência em sociedade” (art.
10, caput, com grifo nosso). Ademais, o art. 22, da mesma Lei, dispõe: “a assistência
social tem por finalidade amparar o preso e o internado e prepará-los para o retorno
à  liberdade”  (grifo  nosso);  b.2)  preventivo  negativo:  significa  voltar-se  a  pena
igualmente à intimidação do autor da infração penal para que não torne a agir do
mesmo modo, além de, conforme o caso, afastá-lo do convívio social, garantia maior
de não tornar a delinquir, ao menos enquanto estiver segregado. São as múltiplas
facetas da pena.
JURISDIÇÃO ORDINÁRIA E JURISDIÇÃO ESPECIAL
Ordinária é a jurisdição comum – federal ou estadual – não concernente a

7.1.
nenhuma matéria específica, fixada pela Constituição. Por outro lado, em relação à
chamada  jurisdição  especial,  que  trata  de  matéria  específica,  constitucionalmente
prevista, somente há possibilidade de haver condenação criminal na Justiça Eleitoral
ou na Justiça Militar.
Assim, caso o condenado por delito eleitoral ou por crime militar cumpra pena
em estabelecimento sujeito à jurisdição comum, sob corregedoria do juiz da execução
criminal estadual, no caso de presídios administrados pelo Estado, ou do juiz da
execução criminal federal, se o presídio for administrado pela União, deve integrar-se
às  mesmas  regras  condutoras  da  execução  penal  dos  demais  detentos.  Não  teria
sentido haver qualquer tipo de discriminação entre um e outro, se ambos estão sob o
abrigo do mesmo estabelecimento penitenciário.
Aliás, para evitar que houvesse a intensificação de conflitos de competência
entre juízes federais e estaduais, o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 192,
estabelecendo que “compete ao Juízo das Execuções Penais do Estado a execução das
penas  impostas  a  sentenciados  pela  Justiça  Federal,  Militar  ou  Eleitoral,  quando
recolhidos a estabelecimentos sujeitos à administração estadual”. Portanto, do mesmo
modo, compete ao juiz federal das execuções criminais a execução de penas impostas
pela Justiça Estadual, se os condenados estiverem recolhidos em presídios sujeitos à
administração federal
[/PAGINA 11]

[PAGINA 12]
. Registre-se o disposto no art. 3.º da Lei 8.072/90 (Lei dos
Crimes  Hediondos):  “A  União  manterá  estabelecimentos  penais,  de  segurança
máxima,  destinados  ao  cumprimento  de  penas  impostas  a  condenados  de  alta
periculosidade, cuja permanência em presídios estaduais ponha em risco a ordem ou
incolumidade pública”. A partir de 2006, iniciou as atividades o primeiro presídio
federal, no Brasil, com tal finalidade, situado no município de Catanduvas, no Estado
do Paraná. Posteriormente, outros já surgiram em Mossoró, Campo Grande e Porto
Velho.
Lei de Execução Penal e Código de Processo Penal
A  redação  do  art.  2.º  dá  a  entender  que  os  dispositivos  da  Lei  7.210/84
convivem  harmoniosamente  com  os  arts.  668  e  seguintes  do  Código  de  Processo

7.2.
Penal, que cuidam da execução penal. Assim não nos parece. Toda a matéria regulada
por lei especial (Lei 7.210/84) prevalece sobre o disposto nos arts. 668 e seguintes
do Código de Processo Penal. Não é possível que dois diplomas legais cuidem do
mesmo  tema,  aplicando-se  à  execução  da  pena  qualquer  norma,  a  bel  prazer  do
magistrado.  O  Código  de  Processo  Penal  será,  logicamente,  aplicado  à  execução
penal, quando se tratar de preceito inexistente na Lei de Execução Penal.
Portanto, ilustrando, da mesma forma que o réu tem direito à ampla defesa,
patrocinada por advogado (art. 261, CPP), o preso possui idêntico direito. No mais,
os dispositivos do CPP que conflitarem com a Lei de Execução Penal não mais serão
aplicados, tanto porque a Lei 7.210/84 é mais recente (critério da sucessividade)
como também porque é especial (critério da especialidade).
Execução provisória da pena
Iniciemos  a  abordagem  do  tema,  mencionando  a  Súmula  716  do  Supremo
Tribunal Federal: “Admite-se a progressão de regime de cumprimento da pena ou a
aplicação imediata de regime menos severo nela determinada, antes do trânsito em
julgado  da  sentença  condenatória”.  O  advento  da  referida  Súmula  decorre  da
consolidada  jurisprudência  formada  em  inúmeros  tribunais  pátrios,  cuja  origem
remonta ao início dos anos 1990.
Não  é  demais  ressaltar  que  a  lentidão  da  Justiça  é  evidente.  Uma  decisão
condenatória pode levar anos para transitar em julgado, bastando que o réu se valha
de todos os recursos permitidos pela legislação processual penal. Por isso, o que
vinha ocorrendo era o seguinte: o acusado, condenado, por exemplo, a seis anos de
reclusão por roubo, preso preventivamente, inserido no regime fechado, apresentava
apelação. Até que esta fosse julgada pelo tribunal e computando-se o tempo de prisão
cautelar, para o fim de aplicar a detração (art. 42, CP), era possível que ele atingisse
mais da metade da pena no regime fechado, quando, então, transitaria em julgado a
sentença. Ora, a partir daí, iria requerer a progressão para o regime semiaberto, em
procedimento que levava outro extenso período para ser apreciado. Em suma, iria
para a colônia penal qu
[/PAGINA 12]

[PAGINA 13]
ando já tivesse cumprido muito mais que metade da pena,

embora, como dispõe a nova tabela de progressão de regime do art. 112 da  Lei
7.210/84, ele tivesse direito à progressão ao atingir 25% (vinte e cinco por cento) da
pena no regime fechado. Outro preso, em igual situação, se não oferecesse apelação,
poderia obter a progressão de regime muito tempo antes.
A  lentidão  da  Justiça  transformou-se,  então,  em  obstáculo  ao  exercício  do
direito  de  recorrer,  pois,  se  tal  se  desse,  a  progressão  seria  postergada
indefinidamente. Diante disso, os juízos de execução penal, apoiados pelos tribunais,
adotaram medida extremamente justa. Passaram a conceder ao condenado, ainda que
pendente recurso seu contra a decisão condenatória, a progressão do regime fechado
para o semiaberto, se preenchidos os requisitos legais.
O Tribunal de Justiça de São Paulo, em 1999, editou o Provimento 653/99,
determinando  que  os  juízes  da  condenação  expedissem  guia  de  recolhimento
provisória, encaminhada ao juízo da execução penal, para que este pudesse deliberar
sobre a progressão de regime do preso provisório. Não se trata de ordem do tribunal
para que qualquer juiz conceda a progressão, mas tão somente para que seja expedida
a guia provisória, viabilizando, quando for o caso, a progressão. Nenhum prejuízo
advém ao réu. Se este, no futuro, tiver seu apelo provido e terminar absolvido, ao
menos  já  estará  em  regime  mais  favorável  que  o  fechado.  Alguns  doutrinadores
objetaram,  alegando  lesão  ao  princípio  constitucional  da  presunção  de  inocência.
Como  se  poderia  promover  de  regime  um  preso  provisório,  logo,  considerado
inocente até o trânsito em julgado da decisão, sem ferir a presunção estabelecida pelo
art. 5.º, LVII, da Constituição Federal? Como poderia um preso provisório cumprir
pena? Seria o mesmo que considerá-lo condenado antes do trânsito em julgado. Tais
alegações não nos convenceram, desde o princípio.
Os direitos e garantias fundamentais (art. 5.º, CF) são escudos protetores do
indivíduo contra o Estado e não podem, jamais, ser usados contra os seus interesses.
Portanto, não se pode alegar que, em homenagem à presunção de inocência, mantém-
se o preso no regime fechado, porque em decorrência de prisão cautelar, quando ele
poderia  ir  para  regime  mais  favorável,  sem  nenhum  prejuízo  à  sua  ampla
possibilidade de defesa. Em função da presunção de inocência, ninguém pode ser

7.2.1.
7.2.2.
prejudicado. Logo, a consolidação da progressão de regime do preso provisório é
uma vitória dos direitos humanos fundamentais contra a lamentável lentidão da Justiça
brasileira.
A viabilidade, segundo entendíamos, somente estaria presente quando a decisão,
no tocante à pena, tivesse transitado em julgado para o  Ministério  Público, pois,
assim, haveria um teto máximo para a sanção penal, servindo de base ao juiz da
execução  penal  para  o  cálculo.  Por  outro  lado,  ainda  que  o  órgão  acusatório
apresentasse apelo
[/PAGINA 13]

[PAGINA 14]
para elevar a pena, o juiz da execução penal poderia determinar a
progressão de regime, levando em conta o máximo em abstrato previsto para o delito.
Se o condenado já tivesse preenchidos os requisitos legais, como regra, seria óbvio
que pudesse progredir, mesmo que pendente recurso da acusação.Hoje, cremos ser
viável  a  concessão  da  progressão  de  regime,  fazendo--se  a  execução  provisória,
mesmo quando o órgão acusatório oferecer recurso pretendendo a elevação da pena.
O apelo é uma mera probabilidade de alteração do quantum da pena, muitas vezes
interposto somente para impedir o direito do acusado à execução provisória. Além do
mais, do mesmo modo que há progressão, existe a regressão. Se, provido o recurso
ministerial, houver substancial mudança na pena, conforme o caso, pode aplicar-se o
regresso do condenado a regime menos favorável.
Atualmente, encontra-se em vigor a Resolução 113, de 20 de abril de 2010, do
Conselho  Nacional  de  Justiça,  disciplinando  a  matéria  referente  à  guia  de
recolhimento provisória, nos arts. 8.º a 11.
Direitos e deveres do preso provisório
A  partir  do  reconhecimento  do  direito  do  preso  provisório  à  execução
provisória de sua pena, para beneficiá-lo, é imperioso que ele respeite os mesmos
deveres dos condenados. O preso provisório deve trabalhar, se quiser progredir; deve
ter bom comportamento, se pretender obter benefícios.
Execução provisória e prisão especial
Em  nosso Código  de  Processo  Penal  comentado  tecemos  considerações  a

respeito da possibilidade de progressão de regime ao preso provisório colocado em
prisão  especial,  em  função  da  edição  da  Súmula  717  do  STF.  Permitimo-nos
reproduzir o que lá fizemos constar: esta modalidade de prisão, como já comentamos,
é autêntica regalia legal a uma categoria privilegiada de brasileiros, quando deveria
valer para todos, ou seja, a separação dos presos mereceria um critério único, sem
distinção por grau universitário ou outro título qualquer.
A  despeito  disso,  os  réus  sujeitos  à  prisão  especial  contam  com  mais  um
benefício – e dos mais importantes – que é a possibilidade de auferir a progressão de
regime, quando ainda estão confinados nessas celas privativas. É o teor da Súmula
717 do STF: “Não impede a progressão de regime de execução da pena, fixada em
sentença não transitada em julgado, o fato de o réu se encontrar em prisão especial”.
Com a devida vênia, com isso não podemos concordar.  O  acusado  colocado  em
prisão especial não conta com o mesmo tratamento dos demais presos provisórios.
Estes,  quando  almejam  a  progressão  de  regime,  são  transferidos  para  o  sistema
penitenciário,  para  que  possam  ser  avaliados  pela  Comissão  Técnica  de
Classificação (merecimento para a progressão – art. 33, § 2.º, CP), bem como para
que possam trabalhar regularmente (obrigação de todo preso para poder pleitear a
progressão de regime – arts. 31 e 39, V, da Lei 7.210/84 – Lei de Execução Penal). É
certo que o
[/PAGINA 14]

[PAGINA 15]
art. 31, parágrafo único, da Lei de Execução Penal, abre exceção para o
preso provisório, ou seja, preceitua ser facultativo o trabalho para essa categoria de
presos (registre-se que essa norma foi elaborada quando não se imaginava possível a
progressão de regime em plena custódia cautelar).
Ocorre que, nos demais casos, quando o custodiado pretende a progressão, ele é
levado ao sistema penitenciário justamente para que possa trabalhar, como qualquer
outro, na medida em que pleiteia benefício típico de quem já se encontra cumprindo
pena. Em verdade, permitir a progressão de regime ao preso sujeito à prisão especial
representará,  no  Brasil,  cujo  sistema  processual  é  lento  e  repleto  de  recursos
procrastinatórios, praticamente o impedimento do cumprimento da pena em regime
carcerário severo. Como exemplo: determinada autoridade, condenada a 6 anos de
reclusão, em regime fechado inicial, por ter cometido variados delitos, encontra-se

7.2.3.
7.2.4.
presa preventivamente, recolhida em prisão especial. Enquanto aguarda o arrastado
trâmite processual, seu tempo de “cumprimento de pena” encontra-se em decurso.
Assim, antes mesmo de transitar em julgado a decisão condenatória, quase certamente
já atingiu o regime; depois, outro tempo cumprido, tem direito ao aberto.  Sai da
prisão especial diretamente para a liberdade (lembremos que em muitas Comarcas
não há Casa do Albergado, como ocorre em São Paulo, que concentra o maior número
de  condenados  do  país),  recolhido  no  sistema  denominado  de prisão  albergue
domiciliar.
Execução provisória da medida de segurança
Depende do caso concreto. Se o sentenciado estiver solto, quando proferida a
decisão impondo a medida de segurança, deve-se aguardar o trânsito em julgado para
determinar  o  seu  cumprimento.  Porém,  é  possível  que  esteja  provisoriamente
internado  (art.  319,  VII,  CPP),  razão  pela  qual,  uma  vez  imposta  a  medida  de
segurança de internação, pode-se iniciar o seu cumprimento provisório em benefício
do  próprio  sentenciado.  Lembremos  que,  atualmente,  aceita-se  a  desinternação
progressiva,  de  forma  que  a  execução  provisória  da  medida  de  segurança  pode
configurar-se um fator positivo.
Cumprimento da pena após julgamento em 2.º grau
Em 2016, o Plenário do STF decidiu que as penas, decorrentes de decisões
condenatórias,  confirmadas  ou  aplicadas  em  2.º  grau  de  jurisdição,  podiam  ser
imediatamente  aplicadas,  mesmo  que  houvesse  recurso  pendente  aos  Tribunais
Superiores (Recurso Especial ao STJ; Recurso Extraordinário ao STF). Essa hipótese
era diferente da Execução Provisória da Pena do item 7.2 supra.
Na Execução Provisória da Pena, somente se favorece o acusado. Ele está preso
preventivamente,  recebe  uma  condenação  em  primeiro  grau;  mantém-se  o  réu  no
cárcere e ele recorre ao Tribunal de Justiça (ou Tribunal Regional Federal). Enquanto
ele recorre ao 2.º Grau, já pode pleitear ao juiz da execução penal algum benefício a
que ten
[/PAGINA 15]

[PAGINA 16]
ha direito, como a progressão de regime. Isso significa não haver qualquer

8.
prejuízo para o condenado.
A decisão do Pleno do STF alterou-se, novamente, em fins de 2019, voltando à
posição de 2009. Atualmente, quem está solto, por exemplo, advindo condenação em
2.º Grau (originária ou confirmatória), não mais pode ser preso para cumprir a sua
pena, em qualquer regime, antes do trânsito em julgado da decisão.
Esta última postura não impede, no entanto, a decretação de prisão cautelar,
quando o caso preencher os requisitos legais da prisão preventiva (art. 312, CPP).
A nossa posição a respeito, estampada em várias de nossas obras, sempre foi no
sentido de ser inviável o cumprimento da pena após a decisão em 2.º Grau se houver
outros recursos, pois inexistiu o trânsito em julgado. Afinal, o art. 5.º, LVII, da CF é
claríssimo ao considerar o réu culpado somente após o trânsito em julgado da decisão
condenatória. Ou se altera o conceito de trânsito em julgado ou se deve cumprir à
risca o preceito constitucional.
Divulga-se que o cumprimento de pena após decisão do 2.º Grau combateria a
impunidade.  Pode-se contra-argumentar dizendo que há outras soluções para isso.
Uma delas diz respeito, por exemplo, à suspensão da prescrição, caso o réu deseje
recorrer ao STJ ou ao STF, agora incorporada ao art. 116 do Código Penal, pela
reforma  da  Lei  13.964/2019.  Não  corre  a  prescrição  se  os  Tribunais  Superiores
considerarem os recursos inadmissíveis.
Pode-se, igualmente, eliminar recursos, considerados protelatórios. Enfim, até
mesmo o conceito de trânsito em julgado pode ser modificado. Mas, enquanto isso
não se der, em nossa visão, é incabível o cumprimento da pena após juízo de 2.º Grau,
se houver outros recursos pendentes.
JURISPRUDÊNCIA SELECIONADA
Art. 1.º
TJDFT: “1 – O sentenciado agrava da decisão do Juízo da Execução Penal que
negou autorização de visita pelo irmão de dezesseis anos de idade acompanhado
da mãe. 2 – É dever do Estado, por intermédio do Juízo da Execução Penal e

das  demais  instituições  do  Sistema  Penitenciário  do  Distrito  Federal,
‘proporcionar  condições  para  a  harmônica  integração  do  condenado  e  do
internado’ (artigo 1º, da Lei 7.210/84). Isso exige que as limitações impostas
aos  direitos  e  garantias  individuais  não  afetados  pela  sentença  sejam
assegurados com estrita observância dos direitos fundamentais estabelecidos na
Constituição Federal. Impedir que o irmão menor, junto com a genitora, visite o
preso,  afronta  de  maneira  flagrante  esses  postulados.  Não  deve  o Juízo  da
Execução  Penal  estabelecer  restrições  sem  previsão  legal,  contrariando  os
saudáveis  objetivos  da  execução  penal.  3  –  Agravo  provido”  (RAG
20170020005184 – DFT, 1ª Turma Criminal, rel. George Lopes, 16.03.2017).
Comentário  do  autor:  com  integral  razão  o  deslinde  do  julgado,  pois  o
condenado não pode privar-se do contato com sua família, um elemento de
ressocialização indispensável no cumpriment
[/PAGINA 16]

[PAGINA 17]
o da pena. Não importa a idade do
jovem, no caso 16 anos; poderiam ser crianças e teriam o direito de visitar o pai
preso, assim como este de receber os filhos. Além de invocar o art. 1.º da LEP,
é direito do preso receber parentes (art. 41, X, da mesma Lei).
Art. 2.º
TJRS: “1. Ao preso provisório são garantidos os mesmos direitos e exigidos os
mesmos deveres inerentes aos presos definitivos, nos termos do art. 2º da LEP,
pelo que possível o reconhecimento da conduta do preso preventivo como falta
grave.  2.  E  não  tendo  o  agravante  apresentado  justificativa  legítima  para  a
tentativa  de  fuga  e/ou  auxílio  à  fuga  de  outro  preso,  correta  a  decisão  que
reconheceu a sua conduta como falta grave. 3. Todavia, em se tratando de preso
provisório,  com  situação  jurídica  diversa  dos  presos  definitivos,  inviável  a
aplicação dos consectários legais, cabendo somente a anotação da falta grave na
sua ficha carcerária. Agravo parcialmente provido” (Ag 70071712889 – RS, 5ª
Câmara Criminal, rel. Cristina Pereira Gonzales, 30.11.2016, v.u.).
Comentário do autor: o art. 2.º, parágrafo único, da LEP é claro ao mencionar
a aplicação da lei ao preso provisório. Aliás, se ele pratica falta grave, deve tê-
la anotada em seu prontuário, pois faz jus, em tese, à execução provisória da

9.
pena  e  esse  registro  negativo  servirá  de  fundamento  para  o  juiz  decidir  a
respeito.
RESUMO DO CAPÍTULO
Execução  penal:  é  a  fase  processual,  iniciada  após  o  processo  de
conhecimento, em que foi proferida sentença condenatória, na qual o Estado
faz valer a pretensão executória da pena, tornando efetiva a punição do
agente e buscando a concretude das finalidades da sanção penal.
Natureza  jurídica:  trata-se  de  atividade  jurisdicional,  voltada  a  tornar
efetiva  a  pretensão  punitiva  do  Estado,  em  associação  à  atividade
administrativa, fornecedora dos meios materiais para tanto.
Autonomia do Direito de Execução Penal: decorre de legislação específica
(Lei Federal 7.210/84), além de se poder apontar a existência de inúmeras
Varas  Privativas  de  Execução  Penal,  evidenciando  a  especialidade  da
atividade judiciária. No mais, por possuir lei própria, as suas balizas se
formam ao lado do direito penal e do processo penal, mas sem integrá-los.
Além disso, os princípios constitucionais são os mesmos do direito penal e
do processo penal, sem retirar o caráter científico independente da execução
penal.
Direito penitenciário: cuida-se de ramo do ordenamento jurídico voltado à
esfera administrativa da execução penal, que é, por si só, um procedimento
complexo,  envolvendo  aspectos  jurisdicionais  e  administrativos
concomitantemente.  O  direito  penitenciário  regula  todos  os  aspectos  não
vinculados  aos  temas  eminentemente  penais,  como  regime  de  penas,
progressão,  livramento  condicional,  medida  de  segurança  etc.  Há  de
regulamentar  faltas  disciplinares  e  suas  punições,  por  exemplo,  embora
sempre  por  lei
[/PAGINA 17]

[PAGINA 18]
–  federal  ou  estadual.  Não  concebemos  um  direito
penitenciário firmado em atos administrativos.
Finalidade da pena: é multifacetada, abrangendo os aspectos retributivo e

1
2
3
4
preventivo.  No  campo  da  prevenção,  divide-se  em  geral  positiva
(reafirmação de vigência do Direito Penal à sociedade) e geral negativa
(intimidação  à  sociedade  em  face  das  punições);  divide-se  também  em
especial positiva (reeducação do condenado) e especial negativa (manter o
condenado segregado).
Execução  provisória  da  pena:  trata-se  de  uma  liberação,  criada  pela
jurisprudência, para executar a pena de quem está preso, enquanto apresenta
seu(s)  recurso(s),  permitindo  que  possa  receber  benefícios,  como,  por
exemplo, a progressão de regime.
Natureza jurídica da execução penal, p. 7.
Execução penal, p. 6-7.
Curso de execução penal, p. 33.
Execução penal, p. 21.

5
6
Em prisma similar, Mirabete (Execução penal, p. 19).
El tiempo como pena, p. 15.

1.PUNIÇÃO E DIREITOS GERAIS
A punição não significa transformar o ser humano em objeto, logo, continua o
condenado, ao cumprir sua pena, e o internado, cumprindo medida de segurança, com
todos os direitos humanos fundamentais em pleno vigor. Dispõe o art. 5.º, XLIX, da
Constituição Federal que “é assegurado aos presos o respeito à integridade física e
moral”. No mesmo prisma, o art. 38 do Código Penal estipula que “o preso conserva
todos  os  direitos  não  atingidos  pela  perda  da  liberdade,  impondo-se  a  todas  as
autoridades o respeito à sua integridade física e moral”.
O disposto no art. 3.º da Lei 7.210/84, entretanto, é coerente ao prever que
serão assegurados os direitos não atingidos pela sentença ou pela Lei. É lógico que
um  dos  direitos  fundamentais,  eventualmente  atingido  pela  sentença  penal
condenatória, é a perda temporária da liberdade.  Ou a restrição a algum direito,
decorrente  de  cumprimento,  por  exemplo,  da  pena  de  prestação  de  serviços  à
comunidade.

Quanto aos direitos políticos, estão suspensos, conforme preceitua o art. 15, III,
da Constituição: “É vedada a cassação de direitos políticos, cuja perda ou suspensão
só  se  dará  nos  casos  de:  (...)  III  –  condenação  criminal  transitada  em  julgado,
enquanto durarem seus efeitos”. Portanto, durante o período de cumprimento da pena,
seja qual for a sua natureza, não pode o sentenciado votar e ser votado, ainda que não
esteja  em  estabelecimento  fechado.  Mirabete  entende  ainda  vigente  a  Lei
Complementar 42/82, cujos efeitos dizem respeito à inelegibilidade e não ao direito
de votar, embora o autor reconheça que o preso condenado não tem direito ao voto,
para garantir um “mínimo de eficácia” ao texto constitucional. Afirma, ainda, que o
alcance da lei referida envolve somente determinados crimes: contra a segurança
nacional e ordem pública, a administração e a fé pública, a economia popular, o
patrimônio e eleitorais.
1
Assim não nos parece. A Constituição Federal de 1988, posterior à
[/PAGINA 18]

[PAGINA 19]
mencionada
lei  complementar,  não  exige  qualquer  complemento  para  o  seu  preceito,  que  é
impositivo.  Enquanto  durar  o  efeito  da  condenação,  portanto,  durante  o  seu
cumprimento – em qualquer tipo de regime ou de qualquer maneira – não pode o
condenado votar e ser votado. Quanto aos presos provisórios, é certo que mantêm os
direitos de votarem e serem votados, mas, na prática, não tem sido possível assegurar
a  eles  o  direito  ao  sufrágio,  em  face  da  inviabilidade  de  instalação  de  sessões
eleitorais no interior dos presídios. No ano de 2010, entretanto, o Tribunal Superior
Eleitoral  decidiu  ser  viável  o  processo  de  votação  dos  presos  provisórios,
determinando  que  os  Tribunais  Regionais  dos  Estados  preparem  as  sessões  nos
estabelecimentos adequados.
A  proibição  da  distinção  entre  seres  humanos,  vedando-se  toda  e  qualquer
forma de discriminação, é matéria constitucional e já foi abordada no art. 3.º, IV, da
Constituição Federal: “Constituem objetivos fundamentais da República Federativa
do Brasil: (...) IV – promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça,
sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação”. O repúdio ao racismo é
expresso (arts. 4.º, VIII, e 5.º, XLII, CF). Portanto, a lei ordinária não tem a menor
necessidade de repetir o óbvio. Aliás, o art. 3.º, caput, da Lei 7.210/84 também já

2.
previu  que  ao  condenado  e  ao  internado  são  assegurados  todos  os  direitos  não
atingidos pela sentença ou pela lei. E não haveria a menor possibilidade, pois seria
inconstitucional,  de  se  estabelecer  em  sentença  ou  lei  a  discriminação  a  pessoas
condenadas criminalmente.
Os direitos especificamente previstos na Lei de Execução Penal serão vistos em
capítulo posterior.
COOPERAÇÃO DA COMUNIDADE
Esclarece a Exposição de Motivos da Lei de Execução Penal (item 25): “muito
além  da  passividade  ou  da  ausência  de  reação  quanto  às  vítimas  mortas  ou
traumatizadas, a comunidade participa ativamente do procedimento da execução, quer
através de um conselho, quer através das pessoas jurídicas ou naturais que assistem
ou fiscalizam não somente as reações penais em meio fechado (penas privativas da
liberdade e medida de segurança detentiva) como também em meio livre (pena de
multa e penas restritivas de direitos)”.
Portanto,  havendo  a  integração  da  comunidade,  por  meio  de  organismos
representativos,  no  acompanhamento  da  execução  das  penas,  torna-se  maior  a
probabilidade de recuperação do condenado, inclusive porque, quando findar a pena,
possivelmente  já  terá  apoio  garantido  para  a  sua  reinserção  social,  mormente  no
mercado de trabalho. Para tanto, são previstos como órgãos da execução penal o
Patronato (arts. 78 e 79, LEP) e o Conselho da Comunidade (arts. 80 e 81, LEP).
É fundamental a união da sociedade em torno da recuperação de quem foi preso,
especialmente por longo tempo.  No entanto, o  Estado tem a parcela principal de
re
[/PAGINA 19]

[PAGINA 20]
sponsabilidade,  devendo  garantir  um  lugar  decente  para  o  egresso  ficar  até
reencontrar a família ou buscar um canto seu, bem como precisa conceder incentivos
de várias ordens para que empresas contratem ex-detentos. Se a comunidade voltar as
costas ao sentenciado e assim também fizer o Estado, torna-se uma missão quase
impossível  proporcionar  uma  autêntica  regeneração  dos  que  cumpriram  pena
privativa de liberdade.

3.JURISPRUDÊNCIA SELECIONADA
Art. 10
STJ: “I – O cumprimento de pena em proximidade ao meio social e familiar não
consiste  em  mero  interesse  pessoal  do  apenado.  Pelo  contrário,  atende  ele
também  ao  interesse  público  e  a  uma  das  finalidades  da  pena  que  é,
precisamente, promover a ressocialização do preso. De fato, é dever do Estado,
dentre outros, assistir o preso, o internado e o egresso, ‘objetivando prevenir o
crime  e  orientar  o  retorno  à  convivência  em  sociedade’.  (art.  10  da  LEP),
inclusive amparando a sua família, quando necessário (art. 23, inciso VII, da
LEP). II – ‘Não obstante o condenado tenha o direito a cumprir a pena imposta
em  local  próximo  ao  seu  meio  social  e  familiar,  a  renovação  de  sua
permanência no estabelecimento federal pode ser implementada tantas vezes
quantas forem necessárias para o resguardo do interesse da segurança pública,
desde  que  solicitado  motivadamente  pelo  juízo  de  origem  e  observados  os
requisitos  da  transferência’  (RHC  n.  67.153/RO,  Quinta  Turma,  de  minha
relatoria, DJe de 6/5/2016). III – Ora, o precitado entendimento, que vale para o
pedido  de  renovação  da  autorização  de  permanência  do  preso  no  sistema
penitenciário federal, a fortiori, deve ser aplicado também à possibilidade de
transferência do apenado entre estabelecimentos penais federais, no prazo de
validade da uma mesma autorização. IV – A motivação do sistema de rodízio de
presos entre os estabelecimentos penais da União é a própria conveniência da
administração penitenciária federal, que busca a manutenção da ordem e da
disciplina  carcerárias,  no  regime  de  segurança  máxima.  Estando  as
transferências  anteriores  do  apenado  justificadas  em  razões  concretas  de
conveniência  da  administração  da  justiça  e  também  em  imperativos  de
segurança pública (art. 144, da CF), está ausente flagrante ilegalidade a coartar,
no ponto. V – No Decreto Federal n. 6.877/2009, outrossim, não há previsão de
oitiva prévia da defesa, quando a transferência do preso, entre as unidades
integrantes  do  sistema  penitenciário  federal,  for  requerida  pela  autoridade

4.
administrativa ou pelo Ministério Público. VI – Na ausência de previsão legal
específica, não é de se impor a oitiva prévia da defesa, como requisito para a
transferência do apenado entre estabelecimentos penais federais, sendo sempre
possível  que  o  apenado,  em  momento  posterior  e  valendo-se  dos  meios
cabíveis, insurja-se contra qualquer ilegalidade praticada pela administra
[/PAGINA 20]

[PAGINA 21]
ção da
justiça, no caso concreto. Agravo regimental desprovido” (AgRg no RHC 73261
– SP, 5.ª T., rel. Felix Fischer, 18.04.2017, v.u.).
Comentário  do  autor:  convém  visualizar  o  julgado supra  interpretando--o
conforme  o  disposto  pelos  arts.  3.º  e  10  da  LEP.  É  evidente  que  um  dos
principais objetivos da pena é permitir a ressocialização e a reintegração do
condenado  em  sociedade.  Um  dos  seus  direitos  básicos,  não  atingidos  pela
pena,  é  o  contato  com  familiares,  algo  positivo  para  a  sua  reeducação.  No
entanto, embora o ideal seja garantir que o sentenciado fique preso em local
próximo à residência de seus familiares, tal medida não chega a configurar-se
um direito, pois, acima disso, encontra-se o interesse estatal – e da sociedade –
na garantia da segurança pública. Diante disso, o preso pode ser transferido
para  outra  unidade  da  Federação  ou  para  presídios  federais  distantes,  por
conveniência da estabilidade dos presídios.  Não fosse assim, mesmo preso,
poderia continuar a ter acesso a antigos comparsas e até usar sua família para
manter o referido contato, algo pernicioso ao seu processo de ressocialização.
RESUMO DO CAPÍTULO
Direitos humanos e punição: não se desvinculam ambos os conceitos e
temas.  É perfeitamente viável garantir-se a punição de quem pratica um
crime, mantendo-se o estrito cumprimento da lei, de modo a assegurar, com
isso, o respeito aos direitos individuais e fundamentais.

1
Execução penal, p. 41-42.

1.CLASSIFICAÇÃO DO CONDENADO
Classificar,  em  sentido  amplo,  significa  distribuir  em  grupos  ou  classes,
conforme  determinados  critérios.  No  caso  da  Lei  de  Execução  Penal,  torna-se
fundamental separar os presos, determinando o melhor lugar para que cumpram suas
penas, de modo a evitar o contato negativo entre reincidentes e primários, pessoas
com elevadas penas e outros, com penas brandas, dentre outros fatores. Em suma, não
se deve mesclar, num mesmo espaço, condenados diferenciados.
A individualização da pena é preceito constitucional (art. 5.º, XLVI, CF) e vale
tanto para o momento em que o magistrado condena o réu, aplicando a pena concreta,
quanto para a fase da execução da sanção.
1
 Por isso, conforme os antecedentes e a
personalidade de cada sentenciado, orienta-se a maneira ideal de cumprimento da
pena, desde a escolha do estabelecimento penal até o mais indicado pavilhão ou
bloco de um presídio para que seja inserido.
No art. 5º LEP encontra-se: “os condenados serão classificados, segundo os

1.1.
1.2.
seus  antecedentes  e  personalidade,  para  orientar  a  individualização  da  execução
penal”.
Antecedentes
Trata-se de tudo o que ocorreu, no campo penal, ao agente. Vale dizer, é a sua
vida pregressa em matéria criminal. Antes da Reforma da Parte Geral de 1984, podia-
se dizer que os antecedentes abrangiam todo o passado do sentenciado, desde as
condenações porventura existentes até o seu relacionamento na família ou no trabalho.
Atualmente, no ent
[/PAGINA 21]

[PAGINA 22]
anto, o termo antecedentes destacou-se da expressão conduta
social  –  igualmente  inserida  no  art.  59  do  Código  Penal  –  circunscrevendo-se  à
análise da folha de antecedentes criminais. Registre-se o teor da Súmula 444 do STJ:
“É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a
pena-base”.
Observe-se  ter  o  legislador  optado  por  inserir  o  termo antecedentes para a
classificação  do  condenado  –  e  não  reincidência.  Este  último  é  mais  específico,
enquanto aquele é mais amplo. Reincidente é quem torna a praticar um crime depois
de já ter sido condenado definitivamente por delito anterior. Porém, a condenação,
com pena cumprida ou extinta, tem um prazo de caducidade de cinco anos, após o
qual, se o indivíduo voltar a cometer um crime, será considerado primário (art. 64, I,
CP). Quanto aos antecedentes (registros de condenações definitivas), não há prazo
para perderem o valor; eis o motivo de se inserir na  Lei de  Execução  Penal os
antecedentes e não a reincidência.
Em  decorrência  dessa  verificação,  deve  o  diretor  do  estabelecimento
penitenciário evitar que reincidentes se misturem com primários, por exemplo, assim
como  condenados  com  vários  antecedentes  sejam  colocados  juntos  com  os
sentenciados  de  bons  antecedentes,  sem  nenhum  registro  antes  da  presente
condenação.
Personalidade
Cuida-se do conjunto de caracteres exclusivos de uma pessoa, parte herdada,

parte adquirida. “A personalidade tem uma estrutura muito complexa. Na verdade, é
um conjunto somatopsíquico (ou psicossomático) no qual se integra um componente
morfológico, estático, que é a conformação física; um componente dinâmico-humoral
ou fisiológico, que é o temperamento; e o caráter, que é a expressão psicológica do
temperamento  (...).  Na  configuração  da  personalidade  congregam-se  elementos
hereditários  e  socioambientais,  o  que  vale  dizer  que  as experiências  da  vida
contribuem  para  a  sua  evolução.  Esta  se  faz  em  cinco  fases  bem  caracterizadas:
infância, juventude, estado adulto, maturidade e velhice”.
2
É imprescindível, no entanto, haver uma análise do meio e das condições onde o
sentenciado se formou e viveu, até chegar ao presídio, pois o bem-nascido, livre de
agruras e privações de ordem econômica ou mesmo de abandono familiar, quando
tende ao crime, deve ser mais rigorosamente observado do que o miserável, que tenha
praticado  uma  infração  penal,  para  garantir  sua  sobrevivência.  Por  outro  lado,
personalidade não é algo estático, mas se encontra em constante mutação. Estímulos e
traumas de toda ordem agem sobre ela. Não é demais supor que alguém, após ter
cumprido  vários  anos  de  pena  privativa  de  liberdade  em  regime  fechado,  tenha
alterado  sobremaneira  sua  personalidade.  São  exemplos  de  fatores  positivos  da
personalidade:   bondade,   calma,   paciência,   amabilidade,   maturidade,
responsabilidade,  bom  humor,  coragem,  sensibilidade,  tol
[/PAGINA 22]

[PAGINA 23]
erância,  honestidade,
simplicidade, desprendimento material, solidariedade.
São  fatores  negativos:  maldade,  agressividade  (hostil  ou  destrutiva),
impaciência,  rispidez,  hostilidade,  imaturidade,  irresponsabilidade,  mau  humor,
covardia,  frieza,  insensibilidade,  intolerância  (racismo,  homofobia,  xenofobia),
desonestidade, soberba, inveja, cobiça, egoísmo.
Vale  citar  a  lição  de  Recaséns  Siches:  “a  personalidade  concreta  de  cada
indivíduo humano constitui o resultado da íntima combinação de múltiplos e variados
componentes, entre os quais figuram os mencionados a seguir: a) fatores biológicos
‘constitucionais’  como:  os  fatores  genéticos  (genes,  cromossomos  etc.);  os
componentes  químicos  determinados  pelas  glândulas  de  secreção  interna  (...),
estatura, pigmentação, tipos somáticos etc.; b) grau de desenvolvimento biológico,

2.
por  ex.,  idade;  c) fatores  biológicos  adquiridos,  como,  por  ex.,  os  efeitos  da
alimentação (...); os efeitos de determinados intoxicantes; os efeitos de certas drogas
etc.;  d) fatores  psíquicos  ‘constitucionais’,  como,  por  ex.,  o  caráter  frio  ou
apaixonado,  nervoso  ou  tranquilo;  extroversão  ou  introversão  etc.;  e) fatores
psíquicos  adquiridos,  como,  por  ex.,  os  hábitos,  formas  mecanizadas  ou
automatizadas de conduta que se constituíram sob a influência de fatores diversos, por
decisão voluntária inicial, sob a pressão do ambiente social, pela educação etc.; f)
fatores sociais e culturais, por ex., tudo o que o sujeito aprende dos demais seres
humanos,  tanto  dos  indivíduos  com  quem  está  em  contato  direto  (...),  além  de
convicções  coletivas  vigentes,  costumes,  usos  (...)  profissão  ou  ofício  (...),  a  fé
religiosa (...), as convicções políticas (...), o fato de ter como língua materna um
idioma meramente vernáculo, ou um idioma que é veículo de comunicação universal
no mundo da cultura etc.”.
3
DIFERENÇA ENTRE EXAME DE CLASSIFICAÇÃO E EXAME
CRIMINOLÓGICO
O  primeiro  é  mais  amplo  e  genérico,  envolvendo  aspectos  relacionados  à
personalidade  do  condenado,  seus  antecedentes,  sua  vida  familiar  e  social,  sua
capacidade laborativa, entre outros fatores, aptos a evidenciar o modo pelo qual deve
cumprir sua pena no estabelecimento penitenciário (regime fechado ou semiaberto); o
segundo  é  mais  específico,  abrangendo  a  parte  psiquiátrica  do  exame  de
classificação, pois concede maior atenção à maturidade do condenado, sua disciplina,
capacidade de suportar frustrações e estabelecer laços afetivos com a família ou
terceiros,  além  de  captar  o  grau  de  agressividade,  visando  à  composição  de  um
conjunto de fatores, destinados a construir um prognóstico de periculosidade, isto é,
da tendência a voltar à vida criminosa.
Em verdade, o exame de classificação, o exame criminológico e o parecer da
Comissão Técnica de Classificação não diferem, na prática, constituindo uma única
peça, feita, por vezes, pelos
[/PAGINA 23]

[PAGINA 24]
mesmos profissionais em exercício no estabelecimento
prisional. Logo, cabe ao magistrado extrair os aspectos interessantes à análise que

2.1.
fará tanto da personalidade, quanto da tendência do sentenciado à delinquência, além
da sua disciplina e adaptabilidade ao benefício que almeja conquistar. Como ensina
Mirabete, “as duas perícias, a criminológica e a da personalidade, colocadas em
conjugação, tendem a fornecer elementos para a percepção das causas do delito e
indicadores para sua prevenção”.
4
O  Poder  Executivo,  administrador  dos  presídios  brasileiros,  busca  eliminar
qualquer espécie de parecer (Comissão Técnica de Classificação ou Criminológico)
para  a  progressão  do  condenado  e  para  outros  benefícios  (como  o  livramento
condicional) simplesmente porque é mais barato  e mais rápido. O Judiciário tenta
segurar como pode o equilíbrio do sistema, como fez no caso da exigência de exame
criminológico para condenados autores de delitos graves, com violência contra a
pessoa. No entanto, o que se vê na prática é a realização do exame criminológico feito
por psicólogo, o que é indevido. A atividade para isso é do psiquiatra. O Executivo
faz de forma intencional, retirando o psiquiatra e colocando o psicólogo. Cuida-se,
hoje, de uma guerra de bastidores entre o Poder Judiciário, que controla a execução,
e o Poder Executivo, que a custeia. Este Poder, como regra, quer tudo mais barato.
Aliás, nem mesmo construir presídios é uma prioridade a este Poder. Por tudo isso, a
execução penal, no Brasil, está em estado lamentável.
Função da Comissão Técnica de Classificação
Após o advento da  Lei 10.792/2003, modificou-se a redação do art. 6.º. A
anterior disposição era a seguinte: “A classificação será feita por Comissão Técnica
de  Classificação  que  elaborará  o  programa  individualizador  e  acompanhará  a
execução das penas privativas de liberdade e restritivas de direitos, devendo propor,
à  autoridade  competente,  as  progressões  e  regressões  dos  regimes,  bem  como  as
conversões”. Buscou-se manietar a execução penal, restringindo o conhecimento do
juiz e eliminando a participação da Comissão Técnica de Classificação no valioso
momento de análise do merecimento para a progressão de regime.
A  modificação  deveu-se  a  pressões  de  vários  setores,  especialmente  de
integrantes  do  Poder  Executivo,  que  arca  com  os  custos  não  só  das  Comissões

existentes, mas também dos presídios em geral, sob o argumento de serem os laudos
das referidas Comissões Técnicas de Classificação “padronizados”, de pouca valia
para a individualização executória. Por outro lado, haveria excesso de subjetivismo
nesses pareceres, que acabavam por convencer o juiz a segurar o preso no regime
mais severo (fechado ou semiaberto), o que terminava por gerar a superlotação das
cadeias  e  estabelecimentos  penitenciários.  Entretanto,  a  mudança  foi,  em  nosso
entender, péssima para o processo de individualização executória da pena. E, nessa
óti
[/PAGINA 24]

[PAGINA 25]
ca, inconstitucional. Não se pode obrigar o magistrado, como se pretendeu com a
edição da Lei 10.792/2003, a conceder ou negar benefícios penais somente com a
apresentação do frágil atestado de conduta carcerária (conforme prevê o art. 112,
caput, da Lei 7.210/84). A submissão do Poder Judiciário aos órgãos administrativos
do Executivo não pode jamais ocorrer.
Um diretor de presídio não pode ter força suficiente para determinar os rumos
da  execução  penal  no  Brasil.  Fosse  assim  e  transformar-se-ia  em  execução
administrativa da pena, perdendo seu aspecto jurisdicional. Portanto, cabe ao juiz da
execução penal determinar a realização do exame criminológico, quando entender
necessário, o que deve fazer no caso de autores de crimes violentos contra a pessoa,
bem  como  a  concretização  do  parecer  da  Comissão  Técnica  de  Classificação. A
requisição  do  exame  e  do  parecer  fundamenta-se  não  apenas  no  preceito
constitucional de que ninguém se exime de colaborar com o Poder Judiciário, mas
também na clara norma da Constituição Federal a respeito da individualização da
pena,  que  não  se  limita  à  aplicação  da  pena  na  sentença  condenatória.  Qualquer
tentativa de engessar a atividade jurisdicional deve ser coibida. Se os pareceres e os
exames  eram  padronizados  em  alguns  casos,  não  significa  que  não  mereçam
aperfeiçoamento. Sua extinção em nada contribuirá para a riqueza do processo de
individualização da pena ao longo da execução.
E mais: se os pareceres das Comissões Técnicas de Classificação eram tão
imprestáveis para a progressão, deveriam ter a mesma avaliação para a inicialização
da  execução  penal.  Ora,  quem  padroniza  para  a  progressão,  pode  perfeitamente
padronizar para o início do cumprimento da pena. A mantença da Comissão para

2.2.
2.3.
avaliar  o  condenado  no  começo  da  execução,  mas  a  sua  abolição  para  o
acompanhamento do preso, durante da execução, é um golpe (inconstitucional) ao
princípio da individualização da pena.
Importância da Comissão Técnica de Classificação
Pela própria composição da equipe de avaliação do preso pode-se constatar a
sua relevância. Quem pode analisar o condenado com maior profundidade que os
profissionais atuando no presídio?  O diretor do estabelecimento penitenciário, os
chefes  de  serviço  de  setores  variados  (trabalho,  lazer,  administração  etc.),  o
psiquiatra,  o  psicólogo  e  o  assistente  social  são  os  valorosos  observadores  dos
presos, elaborando não somente o parecer para o início do cumprimento da pena, mas
também o parecer para a progressão de regime.
O juiz da execução penal, última voz na individualização executória da pena,
precisa ser bem informado e dar a cada um o que é seu por direito e justiça. Presos
ligados ao crime organizado, por exemplo, podem ser detectados pelos profissionais
da Comissão Técnica de Classificação, que atuam no presídio, embora nunca tenham
cometido falta grave, logo, podem possuir prontuário “limpo”, m
[/PAGINA 25]

[PAGINA 26]
as atividade sub-
reptícia no presídio, sem qualquer merecimento para a progressão.
Importância do exame criminológico
Reiteramos  ser  avaliação  muito  importante  do  condenado  para  o  fim  de
individualizar, corretamente, a execução da sua pena. Não podemos concordar com a
visão  simplista  de  que  o  sentenciado  deve  ser  analisado,  unicamente,  pelo  seu
prontuário, ou seja, se registra ou não faltas graves.
O parágrafo único do art. 8.º da LEP, em contradição com o disposto no art. 35,
caput, do Código Penal, demonstra ser facultativo (“poderá ser submetido”) o exame
criminológico para aqueles que ingressam no regime semiaberto.  Não é a melhor
solução.  Deve prevalecer o disposto no art. 35, caput, do  Código  Penal, que faz
remissão do art. 34, caput, do mesmo Código, considerando necessária a realização
do  exame  criminológico  também  para  o  condenado  em  regime  semiaberto.

2.4.
2.5.
Lembremos, inclusive, que esse exame é benéfico não somente ao condenado, mas
também à justa individualização da sua pena.
Análise da personalidade
Temos sustentado que o mais relevante fator de diferenciação de um ser humano
de  outro  é  a  personalidade.  Pessoas,  inclusive  irmãos  gêmeos,  jamais  possuem,
exatamente, a mesma maneira de ser e agir. Por isso, para a ideal individualização
executória da pena, precisa o magistrado deter todas as informações possíveis acerca
do preso. Para tanto, valendo-se da fundamental atividade da Comissão Técnica de
Classificação, buscará conhecer melhor a pessoa que está sob seu julgamento, para o
fim de receber – ou não – benefícios durante a execução da pena.
E a obtenção dos dados necessários para revelar a personalidade depende, de
fato, como prevê o art. 9.º, de uma ampla coleta de material em todas as fontes
possíveis. A entrevista de pessoas, preferencialmente, da família do condenado, bem
como a consecução de informes em geral de repartições e estabelecimentos privados
(ex.: antigo emprego do sentenciado) e a realização de outras diligências (ex.: visita à
morada da família ou de amigos) constituem mecanismos válidos, dentro do sigilo
profissional  da  equipe  multidisciplinar,  para  atingir  a  conclusão  sobre  a
personalidade do reeducando.
Identificação do perfil genético
Essa  modalidade  de  identificação  é  apenas  uma  espécie  de  identificação
criminal, não constituindo, por si só, constrangimento ilegal ou afronta a qualquer
direito individual. A Constituição Federal (art. 5.º, LVIII) estabelece que o civilmente
identificado  não  será  submetido  a  identificação  criminal,  salvo  nas  hipóteses
previstas em lei. Sempre nos pareceu exagerada essa previsão constitucional, pois
todos os indiciados ou réus deveriam ser, sempre, identificados criminalmente, sem
que  isso  pudesse  representar  qualquer  vexame  ou  constrangimento,  desde  que
resguardado o momento e o sigilo do ato. Trata-se da segurança jurídica de não se
processar uma pessoa em lugar de outra, gerando um dos piores
[/PAGINA 26]

[PAGINA 27]
erros judiciários

2.5.1.
possíveis.
Durante vários anos, o sistema legislativo deixou de editar lei específica para
complementar a norma constitucional, até que o fez. Hoje, vigora a Lei 12.037/2009,
cuidando dos casos de identificação criminal, bem como já existia a Lei 9.034/95
(revogada pela Lei 12.850/2013), estipulando que os acusados envolvidos em ação
praticada  por  organização  criminosa  sempre  seriam  identificados  criminalmente,
mesmo que tivessem identificação civil (art. 5.º). A essas leis, soma-se o advento da
Lei 12.654/2012, que provocou algumas alterações na Lei 12.037/2009, bem como na
Lei de Execução Penal.
Criou-se  mais  uma  hipótese  de  identificação  criminal  obrigatória,  embora
voltada a condenados por delitos graves, incluindo os hediondos, nos termos do caput
do art. 9.º-A da LEP. Os indiciados ou acusados por quaisquer crimes podem ser
identificados criminalmente (mesmo já possuindo identificação civil), nos termos do
art.  3.º  da  Lei  12.037/2009.  Quanto  à  colheita  de  material  biológico,  os  casos
abrangidos  pelo  art.  3.º,  IV,  da  referida  Lei  (“IV  –  a  identificação  criminal  for
essencial  às  investigações  policiais,  segundo  despacho  da  autoridade  judiciária
competente, que decidirá de ofício ou mediante representação da autoridade policial,
do Ministério Público ou da defesa”) demonstram a necessidade do ato. Entretanto, os
condenados  por  crimes  dolosos  violentos  (ex.:  roubo)  e  delitos  hediondos  (ex.:
estupro) devem ser criminalmente identificados – se é que já não foram antes – pela
extração de DNA.
Constitucionalidade da medida
A  identificação  criminal,  quanto  mais  segura,  melhor.  O  Estado  tem
possibilidade  de  apurar  crimes  e  sua  autoria  com  certeza  de  não  processar  um
indivíduo em lugar de outro, por falha na documentação colhida, sujeita que é aos
mais  diversos  procedimentos  de  falsificação.  O  acusado,  igualmente,  terá  a
oportunidade de não responder por delitos cometidos por pessoa diversa. Logo, não
vislumbramos nenhuma lesão a direito ou garantia individual nessa medida.
Coleta-se material biológico (DNA) para a perfeita identificação criminal, de

acordo com o perfil genético. Estipulou-se o procedimento para os condenados por
delitos graves (dolosos cometidos com violência contra a pessoa) e aos sentenciados
por delitos hediondos. Em verdade, deveria ter fixado para todos os condenados,
evitando-se qualquer espécie de erro judiciário, independentemente da gravidade do
crime. Mas é um começo. A colheita do material não será invasiva, como já não é no
tocante à impressão datiloscópica e à fotografia.
Os dados ficam arquivados em banco sigiloso. A eles somente terá acesso o juiz
competente, em caso de investigação criminal, a pedido de autoridade policial, de
modo a realizar confronto com outros elementos colhidos, permitindo--se estabelecer,
com nitidez, a autoria de um delito – ou excluí-la com a mesma segurança. Note-se:
não se vai e
[/PAGINA 27]

[PAGINA 28]
xigir do indiciado ou acusado que faça prova contra si mesmo doando
material  genético  para  confrontar  com  o  perfil  contido  no  banco  de  dados.  Na
verdade, a polícia poderá extrair da cena do crime todos os elementos necessários
para estabelecer um padrão de confronto (ex.: fio de cabelo, sêmen, sangue etc.).
Diante disso, havendo dúvida quanto à identidade do autor, pode-se acessar o banco
de dados para checar o perfil genético ali constante, a ser estabelecido por laudo
pericial.
O material encontrado na cena do crime não foi compulsoriamente extraído do
autor da infração penal, mas apenas colhido pelo agente estatal. Aliás, o mesmo se dá,
hoje, quando uma câmera qualquer filma um crime; valendo-se das imagens, a polícia
pode  encontrar  o  suspeito.  Ou,  ainda,  quando  se  colhe,  no  local  da  infração,  a
impressão datiloscópica, permitindo-se encontrar o agente. Em suma, colher material
genético para a identificação criminal de qualquer condenado não é procedimento
suficiente  para  prejudicá-lo;  ao  contrário,  busca-se  assegurar  a  sua  perfeita
individualização. Se, no futuro, ele tornar a cometer um crime e o Estado, de posse de
material colhido no local do delito ou da vítima, puder confrontar com os dados
constantes do banco genético, encontrando-se o autor, cuida-se do aperfeiçoamento do
sistema investigatório. O acusado não forneceu, obrigatoriamente, material algum para
fazer prova contra si mesmo. O ponto de vista é outro: o Estado colheu dados noutras
fontes e confrontou com perfil genético já existente.

2.5.1.1.
a)
b)
Seletividade dos crimes
Inicia-se um novo procedimento de identificação criminal por meio de seleção
no  tocante  a  alguns  delitos  –  os  mais  graves  do  ordenamento  jurídico  penal.  É
razoável, pois, nessas hipóteses, em que há penas elevadas e regime fechado, o erro
judiciário, porventura ocorrente, torna-se muito mais grave. Devem ser submetidos à
identificação os autores dos seguintes crimes:
dolosos, cometidos com violência contra a pessoa. A expressão violência de
natureza grave  (constante  do caput do art. 9.º da  LEP) é equivocada e
imperfeita.  Pode  haver lesão  de  natureza  grave,  resultante  da  violência;
entretanto, falar em violência grave é ilógico. Todo ato violento contra a
pessoa  é  grave.  Seria  absurdo  pretender  distinguir  quem  cometeu,  por
exemplo, um roubo com violência leve de quem o cometeu com violência
moderada  ou  mesmo  com  violência  grave.  Nem  o  julgador  faz  isso  na
sentença; não caberia ao agente estatal, encarregado de colher o material
genético,  fazê-lo.  Portanto,  os  condenados  por  roubo  devem  ser
identificados  mediante  extração  de  DNA,  assim  como  outros  autores  de
delitos violentos contra a pessoa. Exclui-se a grave ameaça desse contexto,
embora não devesse ter sido afastada;
delitos hediondos: homicídio (art. 121 do CP), quando praticado em atividade
típica  de  grupo  de  extermínio,  ainda  que  cometido  por  um  só  a
[/PAGINA 28]

[PAGINA 29]
gente,  e
homicídio  qualificado  (art.  121,  §  2.º,  I,  II,  III,  IV,  V,  VI  e  VII);  lesão
corporal dolosa de natureza gravíssima (art. 129, § 2.º) e lesão corporal
seguida de morte (art. 129, § 3.º), quando praticadas contra autoridade ou
agente descrito nos arts. 142 e 144 da Constituição Federal, integrantes do
sistema prisional e da Força Nacional de Segurança Pública, no exercício
da função ou em decorrência dela, ou contra seu cônjuge, companheiro ou
parente  consanguíneo  até  terceiro  grau,  em  razão  dessa  condição;  roubo
circunstanciado pela restrição de liberdade da vítima (art. 157, § 2.º, V),
circunstanciado pelo emprego de arma de fogo (art. 157, § 2.º-A, I) ou pelo

emprego de arma de fogo de uso proibido ou restrito (art. 157, § 2.º-B),
qualificado  pelo  resultado  lesão  corporal  grave  ou  morte  (157,  §  3.º);
extorsão qualificada pela restrição da liberdade da vítima, ocorrência de
lesão corporal ou morte (art. 158, § 3.º); extorsão mediante sequestro e na
forma qualificada (art.  159, caput, e §§ 1.º, 2.º e 3.º); estupro (art. 213,
caput e §§ 1.º e 2.º; estupro de vulnerável (art. 217-A, caput e §§ 1.º, 3.º e
4.º); epidemia com resultado morte (art. 267, § 1.º); falsificação, corrupção,
adulteração  ou  alteração  de  produto  destinado  a  fins  terapêuticos  ou
medicinais  (art.  273, caput  e  §§  1.º,  1.º-A  e  1.º-B);  favorecimento  da
prostituição  ou  de  outra  forma  de  exploração  sexual  de  criança  ou
adolescente  ou  de  vulnerável  (art.  218-B, caput,  e  §§  1.º  e  2.º);  furto
qualificado pelo emprego de explosivo ou de artefato análogo que cause
perigo  comum  (art.  155,  §  4.º-A);  genocídio  (arts.  1.º,  2.º  e  3.º,  Lei
2.889/56); posse ou porte ilegal de arma de fogo de uso proibido, previsto
no art. 16 da Lei n.º 10.826, de 22 de dezembro de 2003, comércio ilegal de
armas de fogo, previsto no art. 17 da Lei 10.826, de 22 de dezembro de
2003, tráfico internacional de arma de fogo, acessório ou munição, previsto
no  art.  18  da  Lei  10.826,  de  22  de  dezembro  de  2003;  organização
criminosa, quando direcionado à prática de crime hediondo ou equiparado,
todos tentados ou consumados.
Observa-se que há delitos cometidos sem violência (falsificação de remédios,
por exemplo), que terminaram incluídos na relação dos passíveis de identificação
obrigatória,  enquanto  outros  figuram  nas  duas  relações  (tanto  violentos  quanto
hediondos), como o homicídio. Infelizmente, não houve um critério rigoroso para a
implantação da lei, pois ficaram fora da previsão crimes importantes como o tráfico
ilícito de drogas e a tortura.
Quanto ao banco de dados, não há livre acesso a tais dados identificadores. O
perfil genético contará com sigilo absoluto, a ser regulado pelo Poder Executivo,
encarregado de organizar o referido material, o que ficou ainda mais nítido com a

3.
inclusão do § 1.º-A: “a regulamentação deverá fazer constar garantias mínimas de
proteção de dados genéticos, observan
[/PAGINA 29]

[PAGINA 30]
do as melhores práticas da genética forense”.
Somente o magistrado terá acesso a tais dados, em situações de investigação criminal,
bem como o titular dos dados genéticos, que, também, deve ter acesso aos documentos
da cadeia de custódia que gerou tais dados, de modo a poder ser contraditado pela
defesa (art. 9.º-A, § 3.º, LEP).
Sobre o acesso judicial, estabeleceu-se a necessidade de acesso por meio da
autoridade judicial competente, quando se tratar de inquérito instaurado, mediante
requerimento da polícia federal ou estadual. A norma exclui outra modalidade de
investigação  criminal,  distinta  do  inquérito,  bem  como  afasta  a  legitimidade  do
Ministério  Público  para  requerer,  diretamente,  ao  juiz  a  apuração  de  dados
identificadores. Segundo cremos, essa estreiteza não pode permanecer. Em primeiro
lugar,  o  magistrado  pode,  de  ofício,  acessar  tais  dados  para  garantir  a  perfeita
identificação de acusado em processo sob sua apreciação.
Afinal,  é  ele  o  destinatário  da  prova  produzida,  cabendo-lhe  formar  a  sua
convicção como bem quiser, dentro da legalidade. Em segundo, o Ministério Público,
podendo requisitar diligências da autoridade policial, certamente tem legitimidade
para se dirigir, diretamente, ao magistrado, solicitando acesso ao banco de dados de
perfil genético, desde que se trate de investigação criminal legitimamente instaurada.
Por  derradeiro,  vale  ressaltar  que  a  reforma  trazida  pela  Lei  13.964/2019
instituiu  os  §§  4.º  e  8.º,  determinando  a  obrigatoriedade  dessa  coleta  de  perfil
genético, sob pena de constituir falta grave, em caso de recusa do condenado.
JURISPRUDÊNCIA SELECIONADA
TJMG: “Incidente de arguição de inconstitucionalidade – Artigo 9º-a da Lei nº
7.210/84 (Lei de execução penal) – Identificação criminal – Armazenamento de
dados em perfil genético – Violação ao princípio da presunção de inocência –
Não ocorrência – Constitucionalidade. É constitucional a norma que prevê a
extração  obrigatória  de  DNA  de  condenados,  visto  que  representa  avanço

científico  e  a  consequente  segurança  na  identificação  das  pessoas,  não
comprometendo o princípio constitucional da presunção de inocência afirmado
pelo  artigo  5º,  inciso  LVII,  da  Constituição  da  República,  porquanto  já  foi
reconhecida  a  culpabilidade  do  acusado  em  decisão  transitada  em  julgado.
V.V.: É inconstitucional a norma que obriga o condenado a fornecer material
para traçar seu perfil genético, o qual será armazenado e colocado à disposição
para eventuais investigações policiais, pois constrange o indivíduo a produzir
prova contra si mesmo, violando os princípios da presunção de inocência e da
não autoincriminação”. (Arg. Inconstitucionalidade 1.0407.16.001151-3/002 –
MG, Órgão Especial, rel. Edilson Fernandes, 22.02.2017, m.v.).
Comentário do autor: o julgado proferido pelo Tribunal de Justiça de Minas
Gerais está correto, pois a colheita de material para compor o perfil genético
[/PAGINA 30]

[PAGINA 31]
do
condenado, via DNA, não é realizada para determinar se ele cometeu crime; ao
contrário, já se encontra sentenciado e o banco de dados permitirá evitar erros
judiciários, processando-se pessoa inocente em lugar de culpado. No futuro, se
alguém quiser comprovar não ser o autor de determinado crime, por meio do
perfil genético, poderá fazê-lo, ao menos no tocante às pessoas já condenadas
por  aquele  delito.  Sob  outro  aspecto,  o  referido  acórdão  considerou
inconstitucional obrigar o condenado a fornecer material para produzir prova
contra si em relação a processo-crime não julgado, o que se afigura acertado,
diante do princípio da presunção de inocência.
TJSP: “Agravo em execução – Deferimento do pedido de progressão de regime
–  Ministério  Público  alega  que  o  reeducando  possui  exame  criminológico
incompleto e, diante da gravidade dos crimes e de sua conduta carcerária, era
imprescindível a avaliação completa – Necessidade de verificação do requisito
subjetivo  com  maior  acuidade  –  De  fato,  em  que  pese  o  preenchimento  do
requisito objetivo, o certo é que o exame criminológico foi realizado sem a
participação de um médico psiquiatra, o que contraria o disposto pelo artigo 7º
da Lei 7.210/84 – Decisão reformada para determinar a elaboração de novo
exame criminológico para posterior apreciação do pedido – Recurso provido”

(AgExec  Penal  9000171-32.2015.8.26.0047  –  SP,  5ª  Câmara  de  Direito
Criminal, rel. Sérgio Ribas, 09.03.2017, v.u.).
Comentário do autor: para a progressão de regime, atualmente, os Tribunais
Superiores  têm  autorizado  que  o  juiz  requisite  a  elaboração  de  exame
criminológico, o qual deve ser realizado por psiquiatra forense. Logo, a falta
desse profissional não pode ser suprida pelos pareceres de assistente social ou
psicológico. Correta, pois, a decisão do julgado em comento.
TJDFT:  “1.  O  artigo  8º, caput,  da  Lei  de  Execuções  Penais,  que  prevê  a
obrigatoriedade do exame criminológico ao condenado ao cumprimento de pena
privativa de liberdade, em regime fechado, com o escopo de realização da
individualização da pena, permanece inalterado após o advento da Lei da Lei
n.º 10.792/2003, que alterou o artigo 112 da Lei de Execuções Penais e acabou
com a obrigatoriedade do exame criminológico para a concessão da progressão
de regime. 2. No caso, a sentenciada foi condenada pelo delito de tráfico de
drogas e tentativa de homicídio qualificado, consistente este último em desferir
facadas contra a vítima, em razão de uma suposta dívida de R$ 50,00 (cinquenta
reais), delito extremamente grave, justificando, nos termos do artigo 8º da Lei
de Execuções Penais, o exame criminológico, para que ‘possa ser orientado o
processo de ressocialização, individualizando-se a execução’. Precedentes. 3.
Recurso  conhecido  e  não  provido  para  manter  a  decisão  que  determinou  a
realização de exame criminológico à apenada com fulcro no artigo 8º, caput, da
Lei n.º 7.210/1984.” (RAG 20160020431488 –
[/PAGINA 31]

[PAGINA 32]
DFT, 2ª Turma Criminal, rel.
Roberval Casemiro Belinati, 17.11.2016, v.u.).
Comentário  do  autor:  é  fundamental  o  exame  classificatório  assim  que  o
condenado começa o cumprimento da sua pena, visto ainda estar em vigor o
disposto no art. 8.º da LEP, como bem abordou o julgado supra. Essa análise da
Comissão  Técnica  de  Classificação  servirá  de  orientação  para  a
individualização executória da pena, seguindo-se não somente o ideal, mas se
cumprindo fielmente a Lei de Execução Penal.

4.RESUMO DO CAPÍTULO
Classificação de condenado: no caso da Lei de Execução Penal, torna-se
fundamental  separar  os  presos,  determinando  o  melhor  lugar  para  que
cumpram suas penas, de modo a evitar o contato negativo entre reincidentes
e  primários,  pessoas  com  elevadas  penas  e  outros,  com  penas  brandas,
dentre outros fatores. Em suma, não se deve mesclar, num mesmo espaço,
condenados  diferenciados.  É  um  dos  aspectos  da  individualização
executória da pena.
Exame  criminológico:  é  a  avaliação  feita  pelo  psiquiatra  forense,
demonstrando o grau de periculosidade (antissociabilidade) do condenado.
Esse exame pode constar no parecer da Comissão Técnica de Classificação
ou ser emitido de forma isolada.
Comissão Técnica de Classificação: é a comissão “presidida pelo diretor e
composta, no mínimo, por 2 (dois) chefes de serviço, 1 (um) psiquiatra, 1
(um) psicólogo e 1 (um) assistente social, quando se tratar de condenado à
pena privativa de liberdade” (art. 7.º, LEP). Sua principal tarefa é verificar
a mais adequada forma de individualizar a pena em nível executório.

1
Aliás, o princípio constitucional da individualização da pena possui três fases: a)
individualização  legislativa  (momento  em  que  o  Parlamento cria  o  tipo  penal
incriminador  e  estabelece  as  penas  abstratas  mínima  e  máxima);  b)
individualização judicial (quando o julgador condena o réu e, a partir disso, fixa a
pena  concreta  merecida,  conforme  os  critérios  legais);  c)  individualização

2
3
4
executória (o juiz da execução penal aplica benefícios e também sanções conforme
o progresso ou faltas do preso).
Guilherme Oswaldo Arbenz, Compêndio de medicina legal.
Recaséns Siches, Tratado de sociologia, p. 144-145.
Execução penal, p. 51.

1.
2.
NOÇÕES GERAIS
Quem deixa o cárcere, especialmente se passou muitos anos preso, necessita de
amparo do Estado para retomar sua vida em sociedade. Possuindo o apoio da família
ou de amigos, melhor será. Porém, pode não ser a realidade, motivo pelo qual os
organismos  estatais  precisam  de  aparelhamento  suficiente  para  não  abandonar  o
recém-saído  do  presídio.  Cremos  ser  fundamental,  no  mínimo,  a  busca  conjunta
(egresso e Estado) pelo emprego, como dissemos, sem contar, naturalmente, algum
tempo em que se possa proporcionar morada e sustento a quem deixou o cárcere,
porque cumpriu a pena ou está em livramento condicional.
MODALIDADES DE ASSISTÊNCIA
Ao preso, parece-nos cabíveis todas as formas
[/PAGINA 32]

[PAGINA 33]
indicadas nos incisos I a VI do
art.  11  da  Lei  de  Execução  Penal,  respeitando-se,  naturalmente,  a  sua  convicção
íntima,  ao  menos  em  matéria  de  religião,  não  se  podendo  obrigá-lo  a  frequentar

2.1.
qualquer tipo de culto ou adotar qualquer crença. No tocante ao egresso, não vemos
sentido em se manter o Estado apto a prestar-lhe assistência religiosa, por exemplo.
As  mais  importantes  são  a  material  e  social.  Eventualmente,  se  necessárias,  a
assistência à saúde e a educacional. Em segundo plano, voltando-se ao condenado em
livramento condicional, a assistência jurídica.
Assistência material e remição
Para o fornecimento de alimentação, vestuário e instalações higiênicas, pode e,
em nosso pensamento, deve o Estado buscar associá-las ao trabalho do sentenciado,
propiciando o benefício da remição (a cada três dias trabalhados, desconta-se um dia
na pena). Não significa dizer que o preso deve trabalhar para ser alimentado, vestido
ou gozar de instalações salubres. Representa, isto sim, a oportunidade para que os
estabelecimentos  penais  mantenham,  em  suas  instalações,  cozinha,  lavanderia  e
departamento de limpeza, sem promover a cômoda terceirização. Dessa maneira, os
condenados podem trabalhar na cozinha, na lavanderia ou no serviço de limpeza geral
do  presídio,  conseguindo  alcançar  o  benefício  da  remição  e  cumprir  um  de  seus
deveres, que é, justamente, executar o trabalho que lhe for destinado (art. 39, V, LEP).
Muitos estabelecimentos penais desativaram a cozinha, a lavanderia e o setor de
limpeza próprios, passando essas tarefas a empresas particulares e gerando, com isso,
a pretexto de economizar dinheiro público, a falta de postos de trabalho a todos os
detidos. O sustento ao cumprimento de pena é algo oneroso para o Estado e não pode
ser tratado de forma superficial ou simplista. Aliás, tivesse o Poder Público cumprido
melhor a sua função, distribuindo riqueza, fornecendo meios de garantir a educação, o
emprego e tantas outras necessidades à sociedade e, com certeza, o crime diminuiria,
evitando-se  a  superlotação  de  presídios.  Portanto,  é  mais  do  que  óbvio  dever  o
Estado garantir a alimentação, o vestuário e as instalações higiênicas adequadas aos
presos sob sua custódia, embora devesse investir na vinculação dessas atividades
com o trabalho dos sentenciados.
Além das indispensáveis à garantia da sobrevivência do preso, em condições
dignas, o estabelecimento penal deve dispor de locais para a venda de produtos e

2.2.
2.3.
objetos permitidos, que estão fora da obrigação estatal de fornecimento (ex.: cantina,
onde se possa adquirir refrigerantes, guloseimas, cigarros etc.).
Assistência à saúde
Nos mesmos moldes anteriormente expostos, a mantença de consultório médico
e dentário no presídio pode facilitar não somente a prevenção e a cura de doenças,
mas também constituir local adequado para que os sentenciados trabalhem, cumprindo
seu dever e garantindo o benefício da remição. Como be
[/PAGINA 33]

[PAGINA 34]
m anota Norberto Avena,
“como todo o ser humano, o preso está suscetível a doenças, risco esse que se eleva
em razão das condições em que vive no ambiente prisional”.
1
Necessitando o preso de um tratamento mais relevante do que uma simples
consulta, possivelmente, não encontrará amparo dentro do presídio. O Estado deve,
portanto, proporcionar-lhe acesso a hospitais adequados, pelo período necessário.
Lembremos que esse é um dos fatores que permitem considerar o condenado em pleno
cumprimento da pena, ainda que não esteja presente no estabelecimento penitenciário,
submetido às regras gerais dos demais sentenciados (art. 14, § 2.º, parte final, LEP).
Assistência médica à mulher e ao recém-nascido
A inserção do § 3.º no art. 14 da LEP tem por finalidade dar cumprimento
efetivo ao disposto no art. 5.º, L, da Constituição Federal: “às presidiárias serão
asseguradas  condições  para  que  possam  permanecer  com  seus  filhos  durante  o
período de amamentação”. Portanto, garante-se o acompanhamento médico à presa,
durante toda a gestação e na fase do pós-parto, incluindo-se nesses cuidados o recém-
nascido.  Na  realidade,  os  avanços  obtidos  nos  últimos  anos,  em  relação  aos
estabelecimentos penais e à nova ideia de cumprimento de pena, proporcionaram,
dentre outros, o surgimento do direito à visita íntima.
Ora,  havendo  contato  sexual  da  presa  com  seu  marido,  companheiro  ou
namorado, é possível que ocorra a gravidez, não deixando de ser um direito correlato,
portanto, a assistência médica durante o período de gestação e, também, logo após.
Ademais,  outras  modificações  introduzidas  nesta  Lei  permitem  o  contato  da

2.4.
2.4.1.
presidiária com seu filho, ao menos, até os sete anos (ver art. 89, caput, LEP).
Assistência jurídica obrigatória
O disposto no art. 15 da Lei de Execução prevê a concessão de assistência
jurídica aos presos e internados sem recursos para constituir advogado. Permitimo-
nos discordar. O direito à liberdade e, consequentemente, o de receber os benefícios
cabíveis  durante  a  execução  penal  é  indisponível.  Se  o  preso,  abonado
financeiramente  ou  não,  tiver  necessidade  de  um  advogado,  o  Estado deve
proporcionar-lhe um defensor dativo, ainda que possa, ao final da assistência, cobrar
pelos  serviços  prestados,  conforme  a  situação.  Garante-se,  com  isso,  o  efetivo
exercício da ampla defesa e do contraditório em todas as fases processuais.
Lembremos que a execução da pena faz parte da continuidade do processo de
conhecimento,  ocasião  em  que  o  Estado  faz  valer  a  sua  pretensão  punitiva.
Imaginemos, portanto, que o representante do Ministério Público pleiteie a revogação
do  livramento  condicional  ou  a  regressão  a  regime  mais  severo.  Não  pode  o
sentenciado ficar privado do direito de defesa técnica. Se for pobre, o Estado lhe
proporcionará a assistência da defensoria pública. Se for rico e não quiser contratar
um profissional, o Estado, ainda assim, lhe destinará adv
[/PAGINA 34]

[PAGINA 35]
ogado, devendo, depois, o
beneficiário  ressarcir  os  cofres  públicos  (art.  261, caput, c.c. art. 263, parágrafo
único, do CPP). É verdade que a Constituição Federal preceitua que o Estado prestará
assistência  jurídica  integral  e gratuita  aos  que  demonstrarem  insuficiência  de
recursos (art. 5.º, LXXIV). Isso não quer dizer que o preso em melhores condições
financeiras possa ser prejudicado somente porque se recusou a contratar um advogado
(ele pode, inclusive, agir propositadamente para, no futuro, buscar anular o processo
ou a decisão proferida, por cerceamento de defesa).
O Estado deve proporcionar assistência jurídica a todos os presos. Será gratuita
aos pobres; será cobrada, quando se tratar de condenado com suficiência de recursos.
Defensoria Pública
Constituída  pela  Lei  12.313/2010  como  órgão  da  execução  penal,  além  de

2.5.
possuir  várias  atribuições  em  relação  aos  interesses  dos  sentenciados
hipossuficientes, é natural esteja presente em todos os presídios, com amplo apoio
dos Governos Estaduais, conferindo-lhes a estrutura necessária para exercer o seu
mister.
Assistência educacional
Preceitua o art. 205 da Constituição Federal que “a educação, direito de todos e
dever do Estado e da família, será promovida e incentivada com a colaboração da
sociedade,  visando  ao  pleno  desenvolvimento  da  pessoa,  seu  preparo  para  o
exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho”. Por outro lado, deixa
claro no art. 208 o seguinte: “(...) § 1.º O acesso ao ensino obrigatório e gratuito é
direito público subjetivo. § 2.º O não oferecimento do ensino obrigatório pelo Poder
Público, ou sua oferta irregular, importa responsabilidade da autoridade competente”.
Por  isso  cabe  ao  Estado  promover  o  ensino  fundamental  (antigo  1.º  grau)  ao
sentenciado que dele necessitar.
Dispõe o art. 32 da Lei 9.394/96 ser “o ensino fundamental obrigatório, com
duração de 9 (nove) anos, gratuito na escola pública, iniciando-se aos 6 (seis) anos
de  idade,  terá  por  objetivo  a  formação  básica  do  cidadão,  mediante:  I  –  o
desenvolvimento  da  capacidade  de  aprender,  tendo  como  meios  básicos  o  pleno
domínio da leitura, da escrita e do cálculo; II – a compreensão do ambiente natural e
social,  do  sistema  político,  da  tecnologia,  das  artes  e  dos  valores  em  que  se
fundamenta a sociedade; III – o desenvolvimento da capacidade de aprendizagem,
tendo em vista a aquisição de conhecimentos e habilidades e a formação de atitudes e
valores; IV – o fortalecimento dos vínculos de família, dos laços de solidariedade
humana e de tolerância recíproca em que se assenta a vida social. § 1.º É facultado
aos  sistemas  de  ensino  desdobrar  o  ensino  fundamental  em  ciclos.  §  2.º  Os
estabelecimentos que utilizam progressão regular por série podem adotar no ensino
fundamental  o  regime  de  progressão  continuada,  sem  prejuízo  da  avaliação  do
processo de ensino-aprendizagem, observadas as normas do re
[/PAGINA 35]

[PAGINA 36]
spectivo sistema de
ensino. § 3.º  O ensino fundamental regular será ministrado em língua portuguesa,

assegurada  as  comunidades  indígenas  a  utilização  de  suas  línguas  maternas  e
processos próprios de aprendizagem. § 4.º  O ensino fundamental será presencial,
sendo o ensino a distância utilizado como complementação da aprendizagem ou em
situações  emergenciais.  §  5.º  O  currículo  do  ensino  fundamental  incluirá,
obrigatoriamente, conteúdo que trate dos direitos das crianças e dos adolescentes,
tendo como diretriz a Lei 8.069, de 13 de julho de 1990, que institui o Estatuto da
Criança e do Adolescente, observada a produção e distribuição de material didático
adequado.  §  6.º  O  estudo  sobre  os  símbolos  nacionais  será  incluído  como  tema
transversal  nos  currículos  do  ensino  fundamental”.  Quanto  ao  ensino
profissionalizante, torna-se parte essencial para que o condenado, alfabetizado, possa
desenvolver  o  aprendizado  de  alguma  profissão,  se  já  não  possuir  uma.  De  toda
maneira,  fica  o  Estado  obrigado  a  garantir-lhe,  nesta  última  hipótese,  o
aperfeiçoamento de seus conhecimentos, nos termos do art. 19 da Lei 7.210/84.
Segundo dispõe o art. 18, “o ensino de 1.º grau será obrigatório, integrando--se
no  sistema  escolar  da  Unidade  Federativa”.  No  mais,  o  art.  18-A,  refere-se  ao
seguinte: “o ensino médio, regular ou supletivo, com formação geral ou educação
profissional  de  nível  médio,  será  implantado  nos  presídios,  em  obediência  ao
preceito constitucional de sua universalização. § 1.º O ensino ministrado aos presos e
presas  integrar-se-á  ao  sistema  estadual  e  municipal  de  ensino  e  será  mantido,
administrativa e financeiramente, com o apoio da  União, não só com os recursos
destinados  à  educação,  mas  pelo  sistema  estadual  de  justiça  ou  administração
penitenciária. § 2.º Os sistemas de ensino oferecerão aos presos e às presas cursos
supletivos de educação de jovens e adultos. § 3.º A União, os Estados, os Municípios
e  o  Distrito  Federal  incluirão  em  seus  programas  de  educação  à  distância  e  de
utilização de novas tecnologias de ensino, o atendimento aos presos e às presas”.
Quanto ao ensino profissional, dispõe o art. 19 da LEP que “será ministrado em
nível  de  iniciação  ou  de  aperfeiçoamento  técnico.  Parágrafo  único.  A  mulher
condenada terá ensino profissional adequado à sua condição”.
A  proteção  à  mulher,  em  face  de  suas  peculiaridades  como  ser  humano,
especialmente por ser fisicamente mais fraca que o homem, impõe que a “pena será

cumprida em estabelecimentos distintos, de acordo com a natureza do delito, a idade e
o  sexo  do  apenado”  (art.  5.º,  XLVIII,  CF)  e  também  que  “às  presidiárias  serão
asseguradas  condições  para  que  possam  permanecer  com  seus  filhos  durante  o
período  de  amamentação”  (art.  5.º,  L,  CF).  Em  consonância  com  essa  particular
proteção,  anote-se  o  disposto  no  art.  9.º  da
[/PAGINA 36]

[PAGINA 37]
Lei  8.069/90:  “O  poder  público,  as
instituições  e  os  empregadores  propiciarão  condições  adequadas  ao  aleitamento
materno inclusive aos filhos de mães submetidas a medida privativa de liberdade”. É
mais do que natural, portanto, tenham as presidiárias direito a um ensino profissional
diferenciado e adequado às suas reais necessidades.
Dispõe o art. 20 da LEP que “as atividades educacionais podem ser objeto de
convênio com entidades públicas ou particulares, que instalem escolas ou ofereçam
cursos especializados”.
A ideia central é que o Poder Público ou entidades particulares possam instalar
escolas ou oferecer cursos especializados no interior dos presídios, inclusive porque
esta seria uma eficiente maneira de se atingir o condenado em regime fechado. Por
isso,  como  já  ressaltamos  em  nota  anterior  e  ainda  debateremos  no  capítulo  da
remição, o estudo bem dirigido e fiscalizado pode ser utilizado como mecanismo de
diminuição gradual da pena.
Sob outro aspecto, preceituam os arts. 21 e 21-A da LEP: “em atendimento às
condições locais, dotar-se-á cada estabelecimento de uma biblioteca, para uso de
todas as categorias de reclusos, provida de livros instrutivos, recreativos e didáticos.
Art. 21-A.  O censo penitenciário deverá apurar:  I – o nível de escolaridade dos
presos e das presas; II – a existência de cursos nos níveis fundamental e médio e o
número de presos e presas atendidos; III – a implementação de cursos profissionais
em nível de iniciação ou aperfeiçoamento técnico e o número de presos e presas
atendidos; IV – a existência de bibliotecas e as condições de seu acervo; V – outros
dados relevantes para o aprimoramento educacional de presos e presas”.
Sobre  a  prodigalidade  legislativa,  o  Parlamento  brasileiro  é  abundante  em
benesses, mormente na área da execução penal. No entanto, o Executivo simplesmente
não cumpre o que foi estipulado em lei. Além disso, nem o Ministério Público, nem o

2.6.
2.7.
Judiciário fazem nada a respeito. A norma em comento é positiva, sem dúvida, mas
necessita  de  verbas  e  empenho  do  Poder  Executivo,  responsável  pelos
estabelecimentos prisionais. Um dos pontos controversos, atualmente em debate, é se
a  simples  leitura  de  um  livro  (com  feitura  de  resenha)  pelo  condenador  seria
suficiente para provocar a remição. Segundo já defendemos, haveria necessidade da
disciplina legal para se saber como avaliar tal leitura, dentre outros aspectos do
aproveitamento escolar.
Assistência social
Os profissionais da assistência social são aqueles que permitem um liame entre
o  preso  e  sua  vida  fora  do  cárcere,  abrangendo  família,  trabalho,  atividades
comunitárias etc. Além disso, participam das Comissões Técnicas de Classificação,
emitindo pareceres quanto à mais indicada forma de individualização da pena, de
progressão de regime e se é cabível o livramento condicional.
Segundo  dispõe  o  art.  23,  “incumbe  ao  serviço  de  assistência  social:  I  –
conhecer os re
[/PAGINA 37]

[PAGINA 38]
sultados dos diagnósticos e exames; II – relatar, por escrito, ao diretor
do estabelecimento, os problemas e as dificuldades enfrentadas pelo assistido; III –
acompanhar o resultado das permissões de saídas e das saídas temporárias; IV –
promover, no estabelecimento, pelos meios disponíveis, a recreação; V – promover a
orientação do assistido, na fase final do cumprimento da pena, e do liberando, de
modo  a  facilitar  o  seu  retorno  à  liberdade;  VI  –  providenciar  a  obtenção  de
documentos,  dos  benefícios  da  previdência  social  e  do  seguro  por  acidente  no
trabalho;  VII  –  orientar  e  amparar,  quando  necessário,  a  família  do  preso,  do
internado e da vítima”.
Assistência religiosa
Estabelece o art. 5.º, VI, da Constituição Federal ser “inviolável a liberdade de
consciência e de crença, sendo assegurado o livre exercício dos cultos religiosos e
garantida, na forma da lei, a proteção aos locais de culto e a suas liturgias”. O preso
merece  receber  a  oportunidade  de  participar  de  cultos,  com  ampla  liberdade  de

2.8.
2.8.1.
crença, inclusive de não ter nenhuma, bem como de ter consigo livros referentes à
religião adotada.
Assistência ao egresso
Cremos ser fundamental à ideal ressocialização do sentenciado o amparo àquele
que deixa o cárcere, em especial quando passou muitos anos detido, para que não se
frustre  e  retorne  à  vida  criminosa.  Lamentavelmente,  na  maior  parte  das  cidades
brasileiras, onde há presídios, esse serviço inexiste. A consequência é o abandono ao
qual é lançado o egresso, que nem mesmo para onde ir tem, após o cumprimento da
pena. Se tiver família que o ampare, pode-se dispensar o alojamento e a alimentação,
valendo, somente, o empenho para a busca do emprego lícito.
Conceito de egresso
Em  sentido  amplo,  quer  dizer  a  pessoa  que  se  afasta  de  uma  comunidade
qualquer após um período de ligação mais ou menos duradouro. O preso viveu em
comunidade,  no  estabelecimento  penitenciário  –  regimes  fechado  e  semiaberto,
motivo pelo qual é considerado liberado definitivo pelo prazo de um ano. Durante
esse tempo, pode necessitar de orientação e amparo para a perfeita reinserção social.
Se  preciso  for,  o  Estado  deve  providenciar  alojamento  e  alimentação,  em  local
adequado,  por,  pelo  menos,  dois  meses.  Não  deveria  ser  considerado egresso  o
condenado que estava inserido em Casa do Albergado e, finda a pena, é liberado
definitivamente. Afinal, ele já estava, praticamente, reintegrado à sociedade, tanto que
trabalhava fora da Casa do Albergado durante todo o dia e somente nela comparecia
para o repouso noturno e para passar os fins de semana.
Parece-nos que seria mais que suficiente para o período de transição, de modo
que,  ao  terminar  a  pena,  poderia  seguir  para  onde  desejar,  não  necessitando  de
amparo estatal para tanto. Diversamente, aquele que deixa, abruptamente, o regime
fechado – e mesmo o regime semiaberto – pode enfrentar o choque trazido pela
[/PAGINA 38]

[PAGINA 39]
súbita
liberdade, sem saber o que fazer, nem mesmo para onde ir. Eis aí a ingerência do
Poder  Público,  prestando-lhe  assistência  e  amparo.  Mas  a  lei  não  faz  distinção,

3.
afirmando, apenas, que é considerado egresso o liberado definitivo, pelo prazo de um
ano,  a  contar  da  saída  do  estabelecimento  (presídio,  colônia  penal  ou  Casa  do
Albergado). Por outro lado, também é considerado egresso aquele que se encontra em
livramento condicional, durante o período de prova. Neste caso, a situação é mais
coerente do que a enfrentada pelo albergado.
Há presos que podem sair diretamente do regime fechado (após cumprir, por
exemplo,  um  terço  da  pena,  se  primário,  de  bons  antecedentes,  pode  requerer  o
livramento condicional) para a liberdade. Em tese, precisam mais de assistência do
Poder Público, justamente para conseguir trabalho lícito e morada imediata (desde
que não contem com o apoio da família).
Dispõe o Decreto 3.048/99, no art. 13, IV, o seguinte: “Mantém a qualidade de
segurado,  independentemente  de  contribuições:  (...)  IV  –  até  doze  meses  após  o
livramento, o segurado detido ou recluso”.
JURISPRUDÊNCIA SELECIONADA
TJGO: “1. Incabível a restituição da liberdade do paciente ou a substituição da
segregação cautelar pela domiciliar, se não demonstrado satisfatoriamente nos
autos o atual estado de saúde do paciente, bem como a impossibilidade de ser
prestada  a  assistência  médica  no  local  onde  se  encontra  preso.  Ademais,
incumbe ao diretor do estabelecimento prisional autorizar a saída do paciente
para tratamento de saúde, nos termos do art. 14, § 2º, da Lei de Execução Penal.
2. Inexiste constrangimento ilegal a ser reparado pelo habeas corpus quando o
decreto prisional está satisfatoriamente motivado, com indicação de elementos
objetivos, fazendo referência aos indícios de autoria e de materialidade, bem
como reportando-se à reiteração de prática criminosa por parte do paciente,
demonstrando, assim, a necessidade de se resguardar a ordem pública, em face
da periculosidade do agente. 3. Presentes os requisitos elencados no artigo 312
do CPP, não há cogitar-se de substituição da prisão preventiva por medidas
cautelares menos invasivas, ante sua manifesta inadequação para o fim de se

assegurar  a  efetividade  do  processo.  4.  Os  alegados  predicados  pessoais
favoráveis não  autorizam,  por  si  sós,  a  concessão  da  liberdade  quando
demonstrada a necessidade da medida cautelar. Ordem conhecida e denegada.”
(HC 50207-84.2017.8.09.0000 – GO, 1ª Câmara Criminal, rel. Itaney Francisco
Campos, 06.04.2017, v.u.).
Comentário  do  autor:  a  assistência  à  saúde  do  preso  pode  (e  deve)  ser
prestada, quando ele estiver em regime fechado, no próprio estabelecimento
penitenciário, como regra. Porém, se ali não houver equipamento ou técnica
suficiente,  o  preso  (provisório  ou  condenado)  será  escoltado,  mediante
permissão de saída, dada pelo diretor do presídio, até outro local (hospital ou
c
[/PAGINA 39]

[PAGINA 40]
línica). Inexiste razão para conceder a liberdade ao acusado somente por conta
da saúde.
TJRS: “A pretensão recursal não encontra amparo, importando a manutenção da
decisão agravada por seus próprios e jurídicos fundamentos, tendo em vista que
está  sendo  garantido  ao  apenado/agravante  o  exercício  de  seu  direito  à
assistência religiosa e à liberdade de culto, nos termos do art. 5º, VI e VII, da
Constituição  Federal.  A  garantia  do  exercício  desses  direitos,  todavia,  não
garante  ao  apenado/agravado  alterar  o  modo  de  cumprimento  de  pena  e  da
execução penal conforme suas intenções, tal como afirmado pelo juízo a quo nas
suas razões de decidir. Outrossim, o art. 24 da LEP dispõe sobre a assistência
religiosa  dentro  do  cárcere,  hipótese  distinta  das  circunstâncias  do  caso
concreto,  pois  o  apenado/agravante  cumpre  pena  fora  de  estabelecimento
prisional. Agravo não provido. Unânime” (Ag 70071316509 – RS, 6ª Câmara
Criminal, rel. Bernadete Coutinho Friedrich, 01.12.2016, v.u.).
Comentário do autor: a assistência religiosa, prevista no art. 24 da Lei de
Execução  Penal,  a  ser  viabilizada  pelo  Estado,  destina-se  ao  preso  ou  ao
internado. Não é obrigatório seguir qualquer religião, nem participar de culto.
Porém, quando o sentenciado se encontra em liberdade, pode procurar a religião
e os cultos que desejar, sem qualquer interferência do Estado. Por outro lado,

4.
também não tem o direito de exigir a alteração nas condições de cumprimento
da sua pena por conta de atividade religiosa.
RESUMO DO CAPÍTULO
Egresso: é o “liberado definitivo, pelo prazo de 1 (um) ano a contar da saída
do  estabelecimento”  ou  o  “liberado  condicional,  durante  o  período  de
prova”,  nos  termos  do  art.  26  da  Lei  de  Execução  Penal.  Em  suma,  é
considerado egresso  aquele  que  cumpriu  pena  ou  medida  de  segurança,
durante um ano, após o término da sanção.

1
Execução penal – Esquematizado, p. 33.

1.TRABALHO OBRIGATÓRIO
O trabalho do preso é obrigatório (art. 39, V, LEP) e faz parte da laborterapia
inerente à execução da pena do condenado, que necessita de reeducação. Por outro
lado, a Constituição Federal veda a pena de trabalhos forçados (art. 5.º, XLVII, c, o
que significa não poder se exigir do preso o trabalho sob pena de castigos corporais
ou  outras  formas  de  punição  ativa,  além  de  não  se  poder  exigir  a  prestação  de
serviços  sem  qualquer  benefício  ou  remuneração.  Diz  Luiz  Vicente  Cernicchiaro:
“Extinta a escravatura, não faz sentido o trabalho gratuito, ainda que imposto pelo
Estado, mesmo na execução da sentença criminal. A remuneração do trabalho está
definitivamente  assentada.  O  Direito  Penal  virou  também  a  página  da  história.  O
Código  Criminal do  Império estatuía no art. 46: ‘A pena de prisão com trabalho
obrigará os réus a ocuparem-se diariamente no trabalho que lhes for designado dentro
do recinto das prisões, na conformidade das sentenças e dos regulamentos po
[/PAGINA 40]

[PAGINA 41]
liciais
das  mesmas  prisões’.  A  superação  do  trabalho  gratuito  caminha  paralelamente  à

rejeição do confisco de bens”.
1
Dispõe o art. 28 da LEP que “o trabalho do condenado, como dever social e
condição de dignidade humana, terá finalidade educativa e produtiva. § 1.º Aplicam-
se à organização e aos métodos de trabalho as precauções relativas à segurança e à
higiene. § 2.º O trabalho do preso não está sujeito ao regime da Consolidação das
Leis do Trabalho”. Ensina Adeildo Nunes constituir o trabalho “um dever social do
preso”,  “porque  no  final  do  cumprimento  da  sua  pena  a  sociedade  exige  que  o
reeducando esteja apto a conviver socialmente, sem mais delinquir, inclusive com
uma profissão definida e capaz de assegurar a sua existência e da sua família. Por
outro  lado,  o  trabalho  desenvolvido  pelo  preso  enaltece  a  dignidade  humana,  no
instante  em  que  o  reeducando  vê-se  recompensado  pelos  esforços  empreendidos.
Ninguém tem dúvida de que o trabalho – em qualquer situação concreta – é fonte de
educação e de produtividade, daí por que pode-se assegurar que, além de evitar a
ociosidade  carcerária  –  um  dos  grandes  males  das  nossas  prisões  –  o  trabalho
prisional é um forte aliado da integração social do condenado, uma das finalidades da
execução da pena (art. 1º, LEP)”.
2
É natural que a obrigatoriedade do trabalho implica, em caso de inobservância
pelo  condenado,  a  concretização  de  falta  grave  (art.  50,  VI,  LEP).  Se  esta  se
configurar, perde o preso o direito a determinados benefícios, como, exemplificando,
a progressão de regime, o livramento condicional, o indulto, os dias remidos pelo
trabalho etc.
Quem está solto e trabalha goza dos benefícios previstos na CLT (ex.: 13.º
salário, férias, horas extras etc.). O preso, ao exercer o trabalho como um dos seus
deveres, não tem direito a tais proveitos. Na verdade, ao exercer qualquer atividade
no presídio, tem outras vantagens, como, por exemplo, a remição (desconto na pena
dos dias trabalhados, na proporção de três dias de trabalho por um dia de pena).
“O trabalho do preso será remunerado, mediante prévia tabela, não podendo ser
inferior a 3/4 (três quartos) do salário mínimo. § 1.º O produto da remuneração pelo
trabalho deverá atender: a) à indenização dos danos causados pelo crime, desde que
determinados  judicialmente  e  não  reparados  por  outros  meios; b)  à  assistência  à

família; c) a pequenas despesas pessoais; d) ao ressarcimento ao Estado das despesas
realizadas com a manutenção do condenado, em proporção a ser fixada e sem prejuízo
da  destinação  prevista  nas  letras  anteriores.  §  2.º  Ressalvadas  outras  aplicações
legais, será depositada a parte restante para constituição do pecúlio, em caderneta de
poupança, que será entregue ao condenado quando posto em liberdade” (art. 29, LEP).
Conforme dispõe o art. 39 do Código Penal (“o trabalho do preso será sempre
remunerado, sendo-lhe garantidos os benefícios da  Previdênc
[/PAGINA 41]

[PAGINA 42]
ia  Social”), além da
remuneração,  o  preso  pode  gozar  dos  benefícios  previdenciários  em  geral.  Nos
termos do art. 201 da Constituição Federal, a previdência social será organizada sob
a forma de regime geral, de caráter contributivo e de filiação obrigatória, observados
os critérios que preservem o equilíbrio financeiro e atuarial, e atenderá, nos termos
da  lei,  a:  “(...)  IV  –  salário-família  e  auxílio-reclusão  para  os  dependentes  dos
segurados de baixa renda”.
Segundo o art. 80 da Lei 8.213/91, com a redação dada pela Lei 13.846/2019,
“O auxílio-reclusão, cumprida a carência prevista no inciso IV do caput do art. 25
desta  Lei,  será  devido,  nas  condições  da  pensão  por  morte,  aos  dependentes  do
segurado  de  baixa  renda  recolhido  à  prisão  em  regime  fechado  que  não  receber
remuneração  da  empresa  nem  estiver  em  gozo  de  auxílio-doença,  de  pensão  por
morte, de salário-maternidade, de aposentadoria ou de abono de permanência em
serviço. § 1.º O requerimento do auxílio-reclusão será instruído com certidão judicial
que ateste o recolhimento efetivo à prisão, e será obrigatória a apresentação de prova
de permanência na condição de presidiário para a manutenção do benefício. § 2.º O
INSS celebrará convênios com os órgãos públicos responsáveis pelo cadastro dos
presos para obter informações sobre o recolhimento à prisão. § 3.º  Para fins do
disposto  nesta  Lei,  considera-se  segurado  de  baixa  renda  aquele  que,  no  mês  de
competência de recolhimento à prisão, tenha renda, apurada nos termos do disposto
no § 4.º deste artigo, de valor igual ou inferior àquela prevista no art. 13 da Emenda
Constitucional n.º 20, de 15 de dezembro de 1998, corrigido pelos índices de reajuste
aplicados aos benefícios do  RGPS. § 4.º A aferição da renda mensal bruta para
enquadramento do segurado como de baixa renda ocorrerá pela média dos salários de

contribuição apurados no período de doze meses anteriores ao mês do recolhimento à
prisão. § 5.º A certidão judicial e a prova de permanência na condição de presidiário
poderão ser substituídas pelo acesso à base de dados, por meio eletrônico, a ser
disponibilizada  pelo  Conselho  Nacional  de  Justiça,  com  dados  cadastrais  que
assegurem a identificação plena do segurado e da sua condição de presidiário. § 6.º
Se o segurado tiver recebido benefícios por incapacidade no período previsto no § 4.º
deste artigo, sua duração será contada considerando-se como salário de contribuição
no período o salário de benefício que serviu de base para o cálculo da renda mensal,
reajustado  na  mesma  época  e  com  a  mesma  base  dos  benefícios  em  geral,  não
podendo  ser  inferior  ao  valor  de  1  (um)  salário  mínimo.  §  7.º  O  exercício  de
atividade  remunerada  do  segurado  recluso,  em  cumprimento  de  pena  em  regime
fechado, não acarreta a perda do direito ao recebimento do auxílio-reclusão para seus
dependentes. § 8.º Em caso de morte de segurado recluso que te
[/PAGINA 42]

[PAGINA 43]
nha contribuído para a
previdência social durante o período de reclusão, o valor da pensão por morte será
calculado  levando-se  em  consideração  o  tempo  de  contribuição  adicional  e  os
correspondentes salários de contribuição, facultada a opção pelo valor do auxílio--
reclusão”.  Nos termos do art. 11, § 1.º,  IX, do  Decreto 3.048/99, pode filiar-se,
facultativamente,  “o  presidiário  que  não  exerce  atividade  remunerada  nem  esteja
vinculado a qualquer regime de previdência social”. E o inciso XI, incluído pelo
Decreto 7.054/2009, dispõe a filiação de “segurado recolhido à prisão sob regime
fechado ou semiaberto, que, nesta condição, preste serviço, dentro ou fora da unidade
penal, a uma ou mais empresas, com ou sem intermediação da organização carcerária
ou entidade afim, ou que exerce atividade artesanal por conta própria”.
O mesmo Decreto 3.048/99 estabelece as condições para a obtenção do auxílio-
reclusão pelos dependentes do preso, em particular no art. 116: “O auxílio--reclusão
será  devido,  nas  mesmas  condições  da  pensão  por  morte,  aos  dependentes  do
segurado recolhido à prisão que não receber remuneração da empresa nem estiver em
gozo de auxílio-doença, aposentadoria ou abono de permanência em serviço, desde
que o seu último salário de contribuição seja inferior ou igual a R$ 360,00 (trezentos
e  sessenta  reais).  §  1.º  É  devido  auxílio-reclusão  aos  dependentes  do  segurado

quando não houver salário de contribuição na data do seu efetivo recolhimento à
prisão,  desde  que  mantida  a  qualidade  de  segurado.  §  2.º  O  pedido  de  auxílio-
reclusão  deve  ser  instruído  com  certidão  do  efetivo  recolhimento  do  segurado  à
prisão, firmada pela autoridade competente. § 3.º Aplicam-se ao auxílio-reclusão as
normas referentes à pensão por morte, sendo necessária, no caso de qualificação de
dependentes após a reclusão ou detenção do segurado, a preexistência da dependência
econômica.  §  4.º  A  data  de  início  do  benefício  será  fixada  na  data  do  efetivo
recolhimento do segurado à prisão, se requerido até trinta dias depois desta, ou na
data do requerimento, se posterior, observado, no que couber, o disposto no inciso I
do art. 105. § 5.º O auxílio-reclusão é devido, apenas, durante o período em que o
segurado  estiver  recolhido  à  prisão  sob  regime  fechado  ou  semiaberto.  §  6.º  O
exercício de atividade remunerada pelo segurado recluso em cumprimento de pena em
regime fechado ou semiaberto que contribuir na condição de segurado de que trata a
alínea o do inciso V do art. 9.º ou do inciso IX do § 1.º do art. 11 não acarreta perda
do direito ao recebimento do auxílio-reclusão pelos seus dependentes”. No art. 117:
“O auxílio-reclusão será mantido enquanto o segurado permanecer detento ou recluso.
§ 1.º O beneficiário deverá apresentar trimestralmente atestado de que o segurado
continua detido ou recluso, firmado pela autoridade competente. § 2.º No caso de
fuga, o benefício será suspenso
[/PAGINA 43]

[PAGINA 44]
e, se houver recaptura do segurado, será restabelecido
a contar da data em que esta ocorrer, desde que esteja ainda mantida a qualidade de
segurado. § 3.º Se houver exercício de atividade dentro do período de fuga, o mesmo
será considerado para a verificação da perda ou não da qualidade de segurado”.
O art. 118 do Decreto estabelece que “falecendo o segurado detido ou recluso,
o auxílio-reclusão que estiver sendo pago será automaticamente convertido em pensão
por morte. Parágrafo único. Não havendo concessão de auxílio-reclusão, em razão de
salário de contribuição superior a R$ 360,00 (trezentos e sessenta reais), será devida
pensão por morte aos dependentes se o óbito do segurado tiver ocorrido dentro do
prazo previsto no inciso IV do art. 13”. Finalmente, dispõe o art. 119 ser “vedada a
concessão  do  auxílio-reclusão  após  a  soltura  do  segurado”.  O  valor  do  auxílio-
reclusão será de cem por cento do valor da aposentadoria que o segurado recebia ou

daquela a que teria direito se aposentado por invalidez na data do falecimento (art.
39, § 3.º). Em razão disso, além de poder contar com o referido benefício do auxílio-
reclusão, que, na verdade, serve aos seus dependentes, privados da renda da pessoa
presa, conta tempo para a aposentadoria e, saindo do cárcere, contará com outros
serviços da previdência social. Registremos, ainda, que há outras possibilidades de
concessão  de  auxílio-reclusão,  como  ocorre,  por  exemplo,  com  os  servidores
públicos civis da  União, das Autarquias e das  Fundações  Públicas  Federais, nos
termos da Lei 8.112/90 (“art. 229. À família do servidor ativo é devido o auxílio--
reclusão, nos seguintes valores: I – dois terços da remuneração, quando afastado por
motivo  de  prisão,  em  flagrante  ou  preventiva,  determinada  pela  autoridade
competente,  enquanto  perdurar  a  prisão;  II  –  metade  da  remuneração,  durante  o
afastamento,  em  virtude  de  condenação,  por  sentença  definitiva,  a  pena  que  não
determine a perda de cargo. § 1.º Nos casos previstos no inciso I deste artigo, o
servidor terá direito à integralização da remuneração, desde que absolvido; § 2.º O
pagamento do auxílio-reclusão cessará a partir do dia imediato àquele em que o
servidor for posto em liberdade, ainda que condicional; § 3.º Ressalvado o disposto
neste artigo, o auxílio-reclusão será devido, nas mesmas condições da pensão por
morte, aos dependentes do segurado recolhido à prisão”).
Se  o  valor  percebido  pelo  preso  deve  ser  de,  pelo  menos,  3/4  do  salário
mínimo,  a  listagem  de  destinações  do  produto  da  remuneração  é  irreal.  Com  tal
montante, ele precisaria indenizar o dano causado pelo crime, garantir assistência à
sua família, gastar consigo em pequenas despesas, além de ressarcir o Estado pelas
despesas com sua manutenção. Não bastasse, ainda deveria haver uma sobra para
formar  um  pecúlio,  conforme  prevê  o  §  2.º  deste  artigo.  Seria  o milagre  da
multiplicação do dinheiro.
A pres
[/PAGINA 44]

[PAGINA 45]
tação de serviços à comunidade, por definição, é uma pena alternativa ao
encarceramento, cuja finalidade é a atribuição de tarefas gratuitas ao condenado (art.
46, § 1.º, CP), dando-lhe a oportunidade de reparar, pelo seu trabalho, o dano social
provocado pela prática do crime.
O art. 31 da LEP estabelece que o trabalho do preso deve ser compatível com a

2.
sua capacitação. Esse é um dos reflexos positivos da individualização executória da
pena, fruto natural do exame de classificação realizado no início do cumprimento da
pena.  Desvenda-se  a  aptidão  e  conhece-se  a  capacitação  do  condenado  para  o
exercício de atividades no estabelecimento prisional. Destina--se o trabalho ideal
para o preso (ex.: um médico pode trabalhar no consultório do presídio; um pedreiro,
na reforma de um bloco do estabelecimento penal). Outro ponto a considerar é o curso
profissionalizante  que  ele  pode  fazer  (art.  19,  LEP),  associando-se  o  seu
aproveitamento ao trabalho a ser realizado no dia a dia.
Embora a lei preveja ser facultativo o trabalho ao preso provisório, consagrada
a possibilidade de haver a execução provisória da pena, cremos que está ele obrigado
a  desempenhar  alguma  atividade  no  estabelecimento  onde  se  encontre. Afinal,  se
pretende  progredir  de  regime,  passando,  por  exemplo,  do  fechado  ao semiaberto,
torna-se essencial que trabalhe, a fim de ser avaliado, quanto ao mérito, nas mesmas
condições de igualdade dos demais condenados. O art. 31, parágrafo único, da Lei de
Execução foi elaborado muito antes de se falar em execução provisória da pena,
motivo pelo qual se facultou o trabalho ao preso provisório.
Nos termos do art. 32 da LEP, “na atribuição do trabalho deverão ser levadas
em conta a habilitação, a condição pessoal e as necessidades futuras do preso, bem
como as oportunidades oferecidas pelo mercado. § 1.º Deverá ser limitado, tanto
quanto possível, o artesanato sem expressão econômica, salvo nas regiões de turismo.
§ 2.º Os maiores de 60 (sessenta) anos poderão solicitar ocupação adequada à sua
idade.  §  3.º  Os  doentes  ou  deficientes  físicos  somente  exercerão  atividades
apropriadas ao seu estado”.
INDIVIDUALIZAÇÃO EXECUTÓRIA DA PENA SOB O ENFOQUE DO
TRABALHO
Novamente se constata a importância não somente do exame de classificação
inicial, mas do acompanhamento da Comissão Técnica de Classificação durante toda
a execução da pena. Somente nesses termos haverá possibilidade de se garantir o
início da atividade laborativa em atividade compatível com a habilitação e condição

3.
pessoal do condenado. Posteriormente, o acompanhamento, durante o cumprimento da
pena,  pode  proporcionar  aos  setores  especializados  do  presídio,  transferir  o
sentenciado para outro setor, onde possa aprimorar alguma habilidade ou profissão,
bem como se poderá pensar nas necessidades futuras, quando deixar o cárcere. Em
nossa visão, manter a atividade da Comissão Técnica de Classificação restrita a um
exame inicial é manieta
[/PAGINA 45]

[PAGINA 46]
r a execução, prejudicando-a seriamente.
É natural que o preso idoso, pessoa com mais de 60 anos, possa requerer o
desempenho de atividade compatível com sua idade, pois a Lei 10.741/2003, no art.
26, prevê o seguinte: “o idoso tem direito ao exercício de atividade profissional,
respeitadas suas condições físicas, intelectuais e psíquicas”.
Dispõe o art. 33 da Lei de Execução Penal que “a jornada normal de trabalho
não será inferior a seis, nem superior a oito horas, com descanso nos domingos e
feriados.  Parágrafo  único.  Poderá  ser  atribuído  horário  especial  de  trabalho  aos
presos designados para os serviços de conservação e manutenção do estabelecimento
penal”.
Estabelece  o  art.  33, caput,  desta  Lei,  não  dever  ser  inferior  a  seis,  nem
superior  a  oito  horas  diárias,  com  descanso  aos  domingos  e  feriados,  mas,
corretamente, prevê-se uma exceção no parágrafo único, com a fixação de horários
especiais  aos  presos  designados  para  serviços  de  conservação  e  manutenção  do
presídio. É o que se dá, por exemplo, a quem exerce as suas atividades na cozinha.
Nos domingos e feriados, todos os presos se alimentam normalmente, razão pela qual
alguém há de lhes preparar as refeições.
O  condenado,  trabalhando  nesse  setor,  termina  por  exercer  serviços  aos
domingos e feriados. Outro ponto que não é incomum. Para melhor aproveitamento do
trabalho na cozinha, pode-se estipular uma jornada de doze horas, com descanso no
dia seguinte. Esse dia trabalhado, na realidade, valerá por dois (como se cuidássemos
de dois dias, com seis horas de serviço prestado cada um).
BANCO DE HORAS

Devem ser computadas todas as horas trabalhadas pelo condenado, desde que
em serviço reconhecido pela direção do presídio, não valendo atividades particulares
de  artesanato  ou  passatempo.  No  entanto,  vários  sentenciados  terminam
desenvolvendo o seu trabalho por um tempo inferior a seis horas diárias. Isso não
significa que esse tempo será ignorado, pois não é o mínimo estabelecido em lei.
Quer  dizer,  isto  sim,  devam  ser  anotadas  no  seu  prontuário  até  que  ele  atinja  o
montante necessário por dia, durante os três dias para fazer jus à remição de um dia
de pena.
Exemplo: o preso trabalhou 2 horas por dia naquela semana; na essência, os três
dias  de  serviço  (duas  horas/dia)  atingem  o  mínimo  de  seis  horas;  diante  disso,
atingindo as seis horas, completou um dia de trabalho. Ainda faltarão mais 12 horas
para que ele possa ter reconhecido outros dois dias de trabalho, completando os três
necessários  para  remir  um  dia  de  pena.  Há  julgados  em  sentido  contrário,  não
aceitando o cômputo de horas avulsas para, posteriormente, formarem um novo dia de
trabalho ou estudo. Entretanto, parece-nos injusta esta corrente, pois o preso trabalhou
efetivamente. Não se pode igualar, para os mesmos fins, quem laborou seis horas num
dia e quem o fez em oito horas. Se apenas seis horas de trabalho justificam um dia
trabalhado,
[/PAGINA 46]

[PAGINA 47]
quem laborou por oito horas merece ter guardadas as suas duas horas
excedentes  para  compor  outro  dia,  posteriormente.  Porém,  há  decisão  do  STF
permitindo computar, para efeito de remição, o período de trabalho inferior a seis
horas (ver o capítulo 9, item 8).
O art. 34 da LEP disciplina: “o trabalho poderá ser gerenciado por fundação, ou
empresa  pública,  com  autonomia  administrativa,  e  terá  por  objetivo  a  formação
profissional do condenado. § 1.º Nessa hipótese, incumbirá à entidade gerenciadora
promover  e  supervisionar  a  produção,  com  critérios  e  métodos  empresariais,
encarregar-se  de  sua  comercialização,  bem  como  suportar  despesas,  inclusive
pagamento de remuneração adequada. § 2.º Os governos federal, estadual e municipal
poderão celebrar convênio com a iniciativa privada, para implantação de oficinas de
trabalho referentes a setores de apoio dos presídios”.

4.TRABALHO DO PRESO E RESPONSABILIDADE DO ESTADO
Observa-se a preocupação da  Lei de  Execução  Penal em entregar ao  Poder
Público a tarefa de organizar, supervisionar e coordenar o trabalho desenvolvido
pelos  condenados  (art.  34, caput  e  §  1.º).  Indica,  inicialmente,  uma  fundação  ou
empresa pública. Afirma a viabilidade da celebração de convênios com a iniciativa
privada para a implantação de oficinas de trabalho nos presídios (art. 34, § 2.º).
Na  sequência  (art.  35),  busca-se  facilitar  a  venda  dos  bens  ou  produtos
advindos do trabalho do preso, até mesmo com dispensa de licitação, aos órgãos da
administração direta ou indireta da União, Estados, Distrito Federal e Municípios. Se
o valor pago por particulares for mais elevado, a este comércio dá-se preferência. As
importâncias  arrecadadas  voltam-se  às  fundações  ou  empresas  públicas,  que
organizaram  o  serviço.  Na  falta,  ao  estabelecimento  penal.  Em  suma,  a
responsabilidade pelo trabalho do preso é do Poder Público, que pode até se valer da
iniciativa privada, por convênios, para tanto, remunerando-se o preso e arrecadando-
se valores ao próprio ente estatal.
Trabalho de condenado não pode gerar lucro para empresas privadas, pois é
uma distorção do processo de execução da pena. O preso receberia, por exemplo, 3/4
do salário mínimo e produziria bens e produtos de alto valor, em oficinas montadas e
administradas pela iniciativa privada, que os venderia e ficaria com o lucro, sem nem
mesmo  conferir  ao  condenado  os  benefícios  da  CLT  (lembremos  da  vedação
estabelecida  pelo  art.  28,  §  2.º,  da  LEP).  Tal  situação  seria  ilegal  e  absurda.  O
cumprimento da pena e o exercício do trabalho pelo preso não têm por fim dar lucro.
É um ônus estatal a ser suportado. Se, porventura, houver lucro na organização e
administração da atividade laborativa do condenado, a este e ao Estado devem ser
repartidos os ganhos. Por ora, é a previsão legal.
Um dos principais aspectos do trabalho do preso para fins de remição é a sua
regulamentação  pelo  estabelecimento  pr
[/PAGINA 47]

[PAGINA 48]
isional,  reconhecendo-o  formalmente.
Portanto,  se  o  condenado  varre  todas  as  celas  por  sua  conta,  sem  a  direção  do
presídio  ter  conhecimento,  não  poderá,  depois,  pleitear  remição,  pois  inexistirá

5.
6.
atestado  de  serviço  prestado,  fornecido  pelo  órgão  competente.  Sem  o  atestado,
inexiste viabilidade para a concessão da remição. Sob outro prisma, se o preso varre
as celas e isso pode ser considerado um trabalho, o correto é ele requerer a sua
regulamentação e controle; caso a direção do presídio se recuse, deve apresentar seu
pleito  ao  juiz  da  execução  penal.  O  importante  é  que  o  trabalho  seja efetivo  e
comprovado. Sem isso, a remição não se viabiliza.
PRIVATIZAÇÃO DE PRESÍDIOS
Segundo cremos, há de se editar lei específica para reger tal situação. Antes
disso,  não  se  pode  tolerar  que  a  iniciativa  privada  assuma  a  direção  de  um
estabelecimento penal, contrate funcionários e administre o trabalho do preso, bem
como conduza as anotações em seu prontuário. As regras precisariam ser bem claras e
discutidas  com  a  sociedade  e  com  a  comunidade  jurídica  antes  de  qualquer
implantação arrojada nesse sentido.
Tem-se notícia, entretanto, da falsa privatização de presídio, que não passa de
uma terceirização de alguns serviços. O Estado continua a dirigir o presídio e manter
os principais cargos diretivos. Contrata-se uma empresa para fornecer a segurança
interna do estabelecimento, sem abrir mão, naturalmente, dos agentes penitenciários
estatais. Seria o equivalente a terceirizar a alimentação dos presos, o que já é uma
realidade em inúmeros presídios brasileiros.
Declina o art. 35 da LEP que “os órgãos da administração direta ou indireta da
União,  Estados,  Territórios,  Distrito  Federal  e  dos  Municípios  adquirirão,  com
dispensa de concorrência pública, os bens ou produtos do trabalho prisional, sempre
que não for possível ou recomendável realizar-se a venda a particulares. Parágrafo
único.  Todas as importâncias arrecadadas com as vendas reverterão em favor da
fundação  ou  empresa  pública  a  que  alude  o  artigo  anterior  ou,  na  sua  falta,  do
estabelecimento penal”.
TRABALHO EXTERNO

Estabelece o art. 36 da Lei de Execução Penal o seguinte: “o trabalho externo
será admissível para os presos em regime fechado somente em serviço ou obras
públicas  realizadas  por  órgãos  da  administração  direta  ou  indireta,  ou  entidades
privadas, desde que tomadas as cautelas contra a fuga e em favor da disciplina. § 1.º
O limite máximo do número de presos será de 10% (dez por cento) do total de
empregados na obra. § 2.º Caberá ao órgão da administração, à entidade ou à empresa
empreiteira a remuneração desse trabalho. 3.º A prestação de trabalho a entidade
privada depende do consentimento expresso do preso”.
Não deve ser a regra, mas a exceção. O ideal, como vimos defendendo em notas
anteriores, é que o Estado providencie, dentro dos estabelecimentos penais (regimes
fechado e semi
[/PAGINA 48]

[PAGINA 49]
aberto), as condições e instalações necessárias para o desempenho do
trabalho  obrigatório  dos  sentenciados.  Não  há  sentido  na  inserção  do  preso  em
serviços externos, especialmente quando se cuidar de condenados perigosos, com
penas  elevadas  a  cumprir,  deslocando-se  um  número  razoável  de  agentes  de
segurança para evitar fugas, a pretexto de não haver local próprio dentro do presídio.
Esse  descaso  estatal,  em  relação  à  falta  de  estrutura  dos  estabelecimentos
penitenciários,  precisa  ser  contornado,  em  nome  da  correta  individualização
executória da pena. Temos acompanhado, lamentavelmente, em algumas localidades,
por todo o Brasil, situações incompatíveis com o preceituado nesta Lei. Por ausência
de  instalações  apropriadas  no  estabelecimento  fechado,  mas  também  não  tendo
condições  de  providenciar  escolta,  alguns  magistrados  têm  autorizado  o  trabalho
externo do preso, sem nenhuma vigilância. É a consagração da falência do sistema
carcerário, pois tal método de cumprimento da pena equivale ao regime aberto, ou
seja, o presídio, para o regime fechado, torna-se autêntica Casa do Albergado, na
prática.  O  prejuízo,  nesse  caso,  quem  experimentará  será  a  sociedade,  pois  se  a
pessoa deve estar recolhida em regime fechado, não pode circular livremente pelas
ruas, como se nenhuma punição houvesse. As consequências são imponderáveis e
totalmente imprevisíveis.
Levando-se em consideração o que expusemos na nota anterior, não há nenhum
impedimento legal para que condenados por crimes hediondos ou equiparados possam

trabalhar fora do estabelecimento penal, desde que assegurada a devida escolta.
Do total de empregados na obra (serviço público ou privado) somente haverá o
máximo de 10% de presos, o que representa, mais uma vez, um demonstrativo da
preocupação legislativa em prol da segurança, evitando-se fugas e garantindo-se a
disciplina.  Não se poderia controlar, a contento, evitando-se, inclusive, rebeliões
eficientes, um contingente de 100 presos, por exemplo, em uma obra com outros 100
empregados. Entretanto, entre 1.000 trabalhadores, é viável acolher um máximo de
100 condenados, formando nítida minoria dentre todos.
Segundo nos parece, colocado em trabalho externo, o preso deve perceber o
mesmo  montante  que  outro  trabalhador,  desempenhando  exatamente  as  mesmas
tarefas, recebe, respeitadas, logicamente, as situações peculiares, como, por exemplo,
verbas e gratificações de ordem pessoal que o empregado pode ter e o preso não
possuirá. Situação injusta e inadmissível seria pagar ao preso 3/4 do salário mínimo
(art. 29, caput, LEP), quando o outro empregado recebe dois salários mínimos, por
exemplo. Representaria pura exploração do trabalho de quem está cumprindo pena.
Somente  para  ilustrar,  poder-se-ia  chegar  ao  absurdo  de  “emprestar”
trabalhadores  presos  a  empresas  privadas,  que  se  encarregariam  de  contratar
segurança privada para escoltar os condenados, desde que pud
[/PAGINA 49]

[PAGINA 50]
essem pagar salários
ínfimos aos mesmos. O Estado não desembolsaria nada, as empresas teriam lucro
certo  e  o  preso  perderia,  pois  desempenharia  uma  atividade  sem  a  remuneração
condigna.  Lembremos  que  não  há  trabalho  forçado  no  Brasil,  equivalente  ao
desenvolvimento  de  tarefas  em  geral  sem  qualquer  remuneração  e  de  maneira
compulsória, sob pena de punição.
Estando à disposição do Estado, é natural que possa o Poder Público determinar
o melhor lugar para que o condenado desempenhe atividades laborativas, respeitada,
naturalmente,  a  individualização  executória  da  pena  (suas  condições  pessoais  e
aptidão). Portanto, pode ser dentro ou fora do presídio, conforme o caso concreto. No
entanto, para prestar serviços a entidade privada, até pelo fato de não haver vínculo
trabalhista algum (art. 28, § 2.º, LEP), torna-se necessário obter a sua aquiescência
expressa, o que implica, pois, na assinatura de termo adequado. Preso não pode,

6.1.
jamais, servir de mão de obra barata para empresas privadas.
O  art.  37  da  LEP  disciplina  que  “a  prestação  de  trabalho  externo,  a  ser
autorizada  pela  direção  do  estabelecimento,  dependerá  de  aptidão,  disciplina  e
responsabilidade, além do cumprimento mínimo de 1/6 (um sexto) da pena
.
 Parágrafo
único. Revogar-se-á a autorização de trabalho externo ao preso que vier a praticar
fato  definido  como  crime,  for  punido  por  falta  grave,  ou  tiver  comportamento
contrário aos requisitos estabelecidos neste artigo”.
Requisitos para o trabalho externo
Deve haver autorização da direção do presídio, não havendo necessidade de
deferimento  pelo  juiz  da  execução  penal.  Entretanto,  este  poderá  intervir,  caso
provocado, por exemplo, por condenado que se sinta discriminado pela direção do
estabelecimento penal onde se encontre, se outros presos, em igual situação, tiverem
obtido tal autorização e ele esteja sem qualquer oportunidade de atividade laborativa,
nem  mesmo  interna.  Poderia  ser  instaurado  um  incidente  denominado desvio  de
execução (art. 185, LEP). Ou, por praticidade, bastaria peticionar diretamente ao juiz
da execução penal, solicitando a autorização para trabalho externo.
Para a obtenção da referida autorização, leva-se em conta a aptidão do preso
(no tocante ao trabalho externo a ser realizado), sua disciplina (comportamento dentro
do  presídio  onde  se  encontra)  e  sua  responsabilidade  (bom  desempenho  em
atividades laborativas no estabelecimento onde está), além do cumprimento mínimo
previsto em lei. Este e último requisito é sensato. Não haveria nenhum sentido em se
permitir ao condenado, recém-inserido no regime fechado, sem nem mesmo haver
tempo para avaliá-lo, que pudesse prestar trabalho externo. Afinal, o art. 36, caput,
da Lei de Execução prevê que se assegure a inviabilidade de fuga e condições ideais
de disciplina. Após o cumprimento de um tempo da pena, torna-se possível analisar o
comportamento  do  preso,  justamente  p
[/PAGINA 50]

