[META]
TITULO: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1151-1200
ARQUIVO_ORIGINAL: 2020_1_Manual_de_Direito_Civil_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª. 2020.
[/META]

[PAGINA 1151]
ivil, o termo condomínio edilício foi introduzido por Miguel Reale, por
se  tratar  de  uma  expressão  nova  de  incontestável  origem  latina,  muito
utilizada,  por  exemplo,  pelos  italianos.
123
  Ainda  são  usados  os  termos
condomínio em edificações  e condomínio horizontal  (eis  que  as  unidades
estão horizontalmente uma para as outras).
O CC/2002 consolidou o tratamento que constava da primeira parte da
Lei 4.591/1964 (arts. 1.º a 27). Sendo assim, filia-se à corrente que sustenta a
revogação tácita de tais comandos, nos termos do art. 2.º, § 1.º, da Lei de
Introdução, eis que a codificação regulou inteiramente a matéria. Daquela Lei
específica,  subsiste  apenas  o  tratamento  referente  às  incorporações
imobiliárias.
124
Cumpre destacar que se segue o entendimento doutrinário que prega a
aplicação das regras do condomínio edilício para categorias similares. Nesse
sentido, o Enunciado n. 89 do CJF/STJ, da I Jornada de Direito Civil, in
verbis: “o disposto nos arts. 1.331 a 1.358 do novo Código Civil aplica-se, no
que couber, aos condomínios assemelhados, tais como loteamentos fechados,
multipropriedade imobiliária e clubes de campo”. Sobre a multipropriedade,
como se verá de forma mais aprofundada, o tema acabou por ser regulado
pela Lei 13.777/2018.
De toda sorte, sobre outra modalidade, repise-se a existência de decisão
anterior do Supremo Tribunal Federal que concluiu pela não incidência das
regras  relativas  ao  condomínio  edilício  no  tocante  à  cobrança  de  taxas  de
administração  para  os  condomínios  fechados  de  casas,  tratados  como
associações de moradores (condomínio de fato ou condomínio de lotes). A
ementa do julgado foi assim publicada:

“Associação de moradores. Mensalidade. Ausência de adesão. Por
não  se  confundir  a  associação  de  moradores  com  o  condomínio
disciplinado  pela  Lei  4.591/1964,  descabe,  a  pretexto  de  evitar
vantagem  sem  causa,  impor  mensalidade  a  morador  ou  a
proprietário de imóvel que a ela não tenha aderido. Considerações
sobre o princípio da legalidade e da autonomia da manifestação de
vontade  –  artigo  5.º,  incisos  II  e  XX,  da  Constituição  Federal”
(STF,  RE  432106,  1.ª  Turma,  Rel.  Min.  Marco  Aurélio,  j.
20.09.2011).
Como  antes  se  destacou,  fez  o  mesmo  o  STJ,  em  julgamento  de
incidente de recursos repetitivos, praticamente pacificando a questão (REsp
1.280.871/SP e REsp 1.439.163/SP, 2.ª Seção, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas
Cueva, Rel. para acórdão Min. Marco Buzzi, j. 11.03.2015, DJe 22.05.2015,
publicado no seu Informativo n. 562). Como se pode perceber, a votação não
foi unânime, apesar de a questão estar então pacificada, pela existência de
decisões nas duas Cortes Superiores do País. Tanto isso é verdade que, em
outubro  de  2016,  a  última  conclusão  passou  a  compor  a  Edição  n.  68  da
ferramenta Jurisprudência  em  Teses,  do  Superior  Tribunal  de  Justiça.
Conforme a sua premissa de número 12, “as taxas de manutenção cr
[/PAGINA 1151]

[PAGINA 1152]
iadas por
associações de moradores não obrigam os não associados ou que a elas não
anuíram”.
De toda sorte, como se verá de forma separada em tópico específico,
mais adiante, tal entendimento parece estar superado, pelo menos em parte.
Isso porque a Lei 13.465, de julho de 2017, introduziu tratamento relativo ao
condomínio de lotes no Código Civil, passando o § 2.º do novo art. 1.358-A
da  codificação  material  a  estabelecer  que  “aplica-se, no  que  couber,  ao
condomínio  de  lotes  o  disposto  sobre  condomínio  edilício  neste  Capítulo,
respeitada  a  legislação  urbanística”.  A  afirmação  vale  para  os  loteamentos
fechados que fizerem a opção de conversão para o regime de condomínio de
lotes;  ou  para  os  novos  condomínios  que  surgirem  com  a  adoção  desse
caminho de instituição. Para os loteamentos fechados anteriores em que não
houver  mudança  a  respeito  de  sua  situação  jurídica,  aplicam-se  os
precedentes da jurisprudência superior ora citados.
Exposta tal controvérsia a respeito da estrutura interna do condomínio
edilício, preconiza o art. 1.331 do CC que pode haver, em edificações, duas
modalidades de partes:

– Partes que são propriedade exclusiva (áreas autônomas
ou exclusivas) – caso dos apartamentos, dos escritórios,
das  salas,  das  lojas,  das  sobrelojas  ou  abrigos  para
veículos, com as respectivas frações ideais no solo e nas
outras partes comuns. Como componentes da propriedade
exclusiva  –  havendo  uma fração  real  –,  podem  ser
alienadas  e  gravadas  livremente  por  seus  proprietários,
não  havendo  direito  de  preferência  a  favor  dos  outros
condôminos. A norma – § 1.º do art. 1.331 – foi alterada
pela Lei 12.607, de 4 de abril de 2012. Passou, assim, a
prever  que  os  abrigos  de  veículo  não  poderão  ser
alienados   ou   alugados   a   pessoas   estranhas   ao
condomínio, salvo autorização expressa na convenção de
condomínio. A alteração tem justificativa na proteção da
segurança   do   condomínio,   bem   como   na   sua
funcionalidade. Insta verificar que muitas convenções de
condomínio já traziam tal proibição. De toda sorte, como
se verá a seguir, mesmo quando constar tal autorização
na  convenção,  deve  ser  feita  a  ressalva  do  direito  de
preferência para locação da vaga de garagem.
–  Partes  que  são  propriedade  comum  dos  condôminos
(áreas comuns) – o solo, a estrutura do prédio, o telhado,
a  rede  geral  de  distribuição  de  água,  esgoto,  gás  e
eletricidade,  a  calefação  e  refrigeração  centrais,  e  as
demais partes comuns, inclusive o acesso ao logradouro
público.  Não  podem  ser  alienados  separadamente,  ou
divididos.  Em  relação  a  tais  áreas,  a  cada  unidade
imobiliária  caberá,  como  parte  inseparável,  uma fração
ideal  no  solo  e  nas  outras  partes  comuns,  que  será
identificada  em  forma  decimal  ou  ordinária  no
instrumento  de  instituição  do  condomínio.  Nenhuma
unidade  imobiliária  pode  ser  privada  do  acesso  ao
logradou
[/PAGINA 1152]

[PAGINA 1153]
ro público. Anote-se que, pela lei, o terraço de
cobertura é parte comum, salvo disposição contrária da
escritura  de  constituição  do  condomínio.  Além  disso,
segundo a doutrina, no condomínio edilício é possível a
utilização exclusiva de área “comum” que, pelas próprias

características  da  edificação,  não  se  preste  ao  “uso
comum” dos demais condôminos (Enunciado n. 247 do
CJF/STJ).  Como  exemplos,  mencionem-se  as  vigas  e
pilares existentes nos apartamentos. Para a jurisprudência
do Superior Tribunal de Justiça, contando com o apoio
deste  autor,  não  há  óbice  para  que  um  condômino
reforme ou utilize, de forma exclusiva, área comum do
condomínio, desde que exista autorização da assembleia
geral (premissa número 16 da Edição n. 68 da ferramenta
Jurisprudência em Teses, de outubro de 2016). A título
de exemplo, cite-se, nos prédios com um apartamento por
andar, o uso do hall do elevador privativo da unidade.
Como  outrora  foi  anotado,  há  no  condomínio,  substancialmente,  uma
relação  entre  coisas  e  não  entre  pessoas.  Sendo  assim,  conforme  pacífica
conclusão  da  jurisprudência,  não  há que  se  falar  em  relação  jurídica  de
consumo entre os condôminos (por todos: STJ, REsp 239.578/SP, 5.ª Turma,
Rel.  Min.  Felix  Fischer,  j.  08.02.2000, DJU  28.02.2000,  p.  122;  TJPR,
Apelação  Cível  0537835-0,  Curitiba,  9.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Rosana
Amaral Girardi Fachin, DJPR  08.05.2009,  p.  309;  TJMG,  Apelação  Cível
1.0701.03.047894-8/001,  Uberaba,  17.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Lucas
Pereira, j. 06.09.2006, DJMG 05.10.2006). No mesmo sentido, a afirmação
número 10 constante da Edição n. 68 da ferramenta Jurisprudência em Teses,
do Superior Tribunal de Justiça: “nas relações jurídicas estabelecidas entre
condomínio e condôminos não incide o Código de Defesa do Consumidor”.
Como  os  condôminos  são  componentes  da  relação  entre  as  coisas,  falta  a
alteridade própria das relações de consumo.
Pois bem, para essa estruturação são essenciais dois atos, quais sejam a
instituição e a constituição do condomínio edilício.
Nos termos do art. 1.332 do CC, a instituição do condomínio edilício
pode ser feita por ato entre vivos ou testamento, registrado no Cartório de
Registro  de  Imóveis.  Como  notório  e  corriqueiro  ato  de  instituição inter
vivos, cite-se o negócio jurídico de incorporação imobiliária. Devem constar
da instituição:
I) A discriminação e individualização das unidades

de propriedade exclusiva, estremadas uma das outras
e  das  partes  comuns,  o  que  constitui  um  trabalho
essencialmente de engenharia.
II) A determinação da fração ideal atribuída a cada
unidade,  relativamente  ao  terreno  e  às  partes
comuns.
III) O fim a que as unidades se destinam, o que é
fundamental  para  a  funcionalização  concreta  do
condomínio edilício.
No que concerne à convenção de condomínio, essa constitui o estatuto
coletivo  que  regula  os  interesses  das  partes,  havendo  um  típico  ne
[/PAGINA 1153]

[PAGINA 1154]
gócio
jurídico decorrente do exercício da autonomia privada. Enuncia o art. 1.333
do  CC  que  a  convenção  que  constitui  o  condomínio  edilício  deve  ser
subscrita  pelos  titulares  de,  no  mínimo,  dois  terços  das  frações  ideais,
tornando-se,  desde  logo,  obrigatória  para  os  titulares  de  direito  sobre  as
unidades, ou para quantos sobre elas tenham posse ou detenção.
Para ser oponível contra terceiros (efeitos erga omnes), a convenção do
condomínio  deverá  ser  registrada  no  Cartório  de  Registro  de  Imóveis.
Todavia, consigne-se que, conforme a Súmula 260 do STJ, a convenção de
condomínio  aprovada,  ainda  que  sem  registro,  é  eficaz  para  regular  as
relações entre os condôminos (efeitos inter partes).
Como se nota, a convenção é regida pelo princípio da força obrigatória
da  convenção  (pacta sunt servanda).  Porém,  na  realidade  contemporânea,
não  se  pode  esquecer  que  tal  preceito  não  é  absoluto,  encontrando  fortes
limitações nas normas de ordem pública, nos preceitos constitucionais e em
princípios sociais, caso da boa-fé objetiva e da função social. Na teoria e na
prática,  a  grande  dificuldade  está  em  saber  os  limites  de  licitude  das
estipulações da convenção condominial.
Para  ilustrar,  como  primeira  concreção,  surge  a  polêmica  referente  à
presença de animais nas dependências do condomínio. Três situações podem
ser apontadas: a) a convenção de condomínio proíbe a estada de animais; b) a
convenção é omissa sobre o assunto; c) a convenção permite os animais. Nos
dois últimos casos, em regra, a permanência dos animais é livre, a não ser que
o  animal  seja  perturbador  ou  incompatível  com  o  bem-estar  e  a  boa
convivência dos condôminos.
Ademais,  mesmo  nos  casos  em  que  há  proibição  na  convenção  de

condomínio,  a  boa  jurisprudência  tem  entendido  que  é  permitida  a
permanência do animal de estimação, desde que ele não perturbe o sossego, a
saúde e a segurança dos demais coproprietários:
“Condomínio.  Ação  declaratória  c.c.  obrigação  de  fazer.  Parcial
procedência. Condôminos que mantêm cachorro de pequeno porte
(raça Yorkshire)  em  sua  unidade  condominial.  Convenção
condominial  que  proíbe  a  manutenção  de  qualquer  espécie  de
animal nas dependências do condomínio. Abusividade, na hipótese.
Inexistência de qualquer espécie de risco aos demais condôminos.
Provas  no  sentido  de  que  referido  animal  não  causa  qualquer
transtorno  aos  moradores.  Entendimento  jurisprudencial  que
permite a permanência de animais de pequeno porte (hipótese dos
autos)  nas  dependências  do  condomínio.  Ausência  de  risco  ao
sossego e segurança dos condôminos (art. 10, III, Lei 4.591/1964).
Sentença   mantida.   Recurso   improvido”   (TJSP,   Apelação
994.05.049285-2,  Acórdão  4383110,  Sorocaba,  8.ª  Câmara  de
Direito  Privado,  Rel.  Des.  Salles  Rossi,  j.  17.03.2010, DJESP
12.04.2010).
“Obrigação  de  fazer.  Condomínio  edilício.  Ação  objetiva
[/PAGINA 1154]

[PAGINA 1155]
ndo  a
retirada de animais domésticos. Convenção condominial proibindo
a  permanência  de  qualquer  animal  nos  apartamentos  ou  nas
dependências   internas   do   condomínio.   Pedido   julgado
improcedente.  Apelação.  Mudança  de  um  dos  corréus.  Falta  de
interesse recursal superveniente. Inadmissibilidade do recurso em
relação  aos  demais  litisconsortes.  Norma  interna  que  não  pode
arredar  o  direito  do  condômino  de  usufruir  de  sua  unidade
autônoma, mantendo junto de si animal de pequeno ou de médio
porte que não cause incômodo aos vizinhos nem ponha em risco a
integridade  física  dos  moradores.  Recurso  desprovido  na  parte
conhecida” (TJSP, Apelação 994.03.096149-9, Acórdão 4271082,
Limeira, 5.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. J. L. Mônaco da
Silva, j. 16.12.2009, DJESP 19.02.2010).
Releve-se,  ainda,  acórdão  do  Tribunal  de  Justiça  de  Pernambuco,  da
lavra do Desembargador Jones Figueirêdo Alves, concluindo que é possível

permitir a permanência de animal de grande porte em condomínio edilício,
desde que este não perturbe a paz e o sossego da coletividade. O decisum foi
assim  ementado,  em  resumo:  “Ação  de  obrigação  de  fazer.  Condomínio.
Criação  de  animal  de  grande  porte.  Proibição.  Norma  interna  e  sua
relativização.  Interpretação  teleológica.  Congraçamento  entre  os  direitos
individuais  e  coletivos.  Cão  de  conduta  dócil.  Sossego,  salubridade  e
segurança preservados. Apelo provido” (TJPE, Apelação Cível 259.708-6, 4.ª
Câmara de Direito Privado, Origem: 19.ª Vara Cível da Capital, decisão de
31 de outubro de 2012).
O julgado cita trecho da coleção de Direito Civil deste autor, ainda em
coautoria  com  José  Fernando  Simão,  deduzindo  que,  “com  efeito,  a
permanência  de  um  animal  em  um  prédio  só  pode  ser  proibida  se  houver
violação  do  sossego,  da  salubridade  e  da  segurança  dos  condôminos  (art.
1.336, IV, Código Civil). No ponto, invoca-se o clássico paradigma dos três
‘S’,  para  ‘uma  devida  eficiência  de  análise  do  caso  concreto  ao  desate
meritório’. Bem a propósito, o magistério de Flávio Tartuce e José Fernando
Simão sustenta: ‘... Sendo expressa a proibição de qualquer animal, não há
que prevalecer a literalidade do texto que representa verdadeiro exagero na
restrição do direito de uso da unidade autônoma, que é garantido por lei’ (art.
1.335, I, do CC e art. 19 da Lei n.º 4.591/1964), valendo o entendimento pelo
qual  se  deve  afastar  a  literalidade  da  convenção  para  a  análise  do  caso
concreto”.  Em  artigo  publicado  no  site Migalhas,  Jones  Figueirêdo  Alves
comenta  o  acórdão  e  menciona  o  caso  do  domador  de  ursos,  geralmente
utilizado em aulas de Teoria Geral do Direito para ilustrar a concepção da
equidade:
“Antes de mais, retenha-se a alegoria do domador de ursos, citada
por  Luis  Recasens  Siches  na  sua  consagrada  obra  Filosofía  Del
Derecho  que  a  seu  turno  refere  a  Radbruch  e  aquele  toma  p
[/PAGINA 1155]

[PAGINA 1156]
or
premissa a hipótese de Petrasyski, onde se relata o caso: ‘(...) En el
andén de una estación ferroviaria de Polonia había un letrero que
transcribía un artículo del reglamento de ferrocarriles, cuyo texto
rezaba: ‘Se prohíbe el paso al andén con perros’. Sucedió una vez
que alguien iba a penetrar en el andén acompañado de un oso. El
empleado que vigilaba la puerta le impidió el acceso. Protestó la
persona que iba acompañada del oso, diciendo que aquel artículo
del reglamento prohibía solamente pasar al andén con perros, pero

no con otra clase de animales; y de ese modo surgió un conflicto
jurídico,  que  se  centró  en  torno  de  la  interpretación  de  aquel
artículo  del  reglamento.  No  cabe  la  menor  duda  de  que,  si
aplicamos estrictamente los instrumentos de la lógica tradicional,
tendremos que reconocer que la persona que iba acompañada del
oso  tenía  indiscutible  derecho  a  entrar  ella  junto  con  el  oso  al
andén.  No  hay  modo  de  incluir  a  los  osos  dentro  del  concepto
‘perros’’. Pois bem: em ser assim, deverá haver na estimação da
norma,  a  devida  congruência  entre  meios  e  fins,  para  que  sua
eficácia  exalte  a  sua  própria  razão  de  ser.  Toda  norma  deve  ser
interpretada  teleologicamente,  ou  seja,  pela  ideia-força  que  a
construiu”.
125
Exatamente  no  mesmo  sentido,  no  ano  de  2019  surgiu  acórdão  no
Superior  Tribunal  de  Justiça  firmando  a  tese  de  ser  “ilegítima  a  restrição
genérica contida em convenção condominial que proíbe a criação e guarda de
animais de quaisquer espécies em unidades autônomas”. Como consta de sua
ementa, que tem o meu total apoio, “se a convenção não regular a matéria, o
condômino  pode  criar  animais  em  sua  unidade  autônoma,  desde  que  não
viole os deveres previstos nos arts. 1.336, IV, do CC/2002 e 19 da Lei n.º
4.591/1964.  Se  a  convenção  veda  apenas  a  permanência  de  animais
causadores de incômodos aos demais moradores, a norma condominial não
apresenta, de plano, nenhuma ilegalidade. Se a convenção proíbe a criação e
a  guarda  de  animais  de  quaisquer  espécies,  a  restrição  pode  se  revelar
desarrazoada,  haja  vista  determinados  animais  não  apresentarem  risco  à
incolumidade e à tranquilidade dos demais moradores e dos frequentadores
ocasionais do condomínio. Na hipótese, a restrição imposta ao condômino
não se mostra legítima, visto que o condomínio não demonstrou nenhum fato
concreto  apto  a  comprovar  que  o  animal  (gato)  provoque  prejuízos  à
segurança,  à  higiene,  à  saúde  e  ao  sossego  dos  demais  moradores”  (STJ,
REsp  1.783.076/DF,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.
14.05.2019, DJe 24.05.2019).
Os acórdãos e as lições expostas tornam a convenção letra morta, em
prol de uma interpretação mais condizente com os valores coletivos e sociais
(funcionalização  social).  Mesmo  no  caso  do  último  julgado  superior
transcrito,  nota-se  que  a  convenção  que  veda  a  proibição
[/PAGINA 1156]

[PAGINA 1157]
de  animais  que
causam incômodos somente confirma a regra dos 3s, prevista no art. 1.336,

inc. IV, do Código Civil.
Na doutrina consolidada tem-se entendido de forma semelhante. Tanto
isso é verdade que, na VI Jornada de Direito Civil, foi aprovado o Enunciado
n.  566,  de  autoria  do  Professor  Cesar  Calo  Peghini,  estabelecendo  que  “a
cláusula convencional que restringe a permanência de animais em unidades
autônomas  residenciais  deve  ser  valorada  à  luz  dos  parâmetros  legais  de
sossego,  insalubridade  e  periculosidade”.  A  justificativa  do  enunciado
doutrinário  menciona  as  “especificidades  do  caso  concreto,  como  por
exemplo, a utilização terapêutica de animais de maior porte. Evita-se, assim,
a vedação abusiva na convenção”.
Outra  situação  que  tem  sido  debatida  mais  recentemente,  no  que
concerne  às  restrições  de  direitos  que  eventualmente  podem  constar  das
convenções  de  condomínio,  diz  respeito  à  colocação  dos  imóveis  para
locação   via   aplicativos   digitais,   em   sistema   de   economia   de
compartilhamento. O principal debate envolve o “AirBnB” que originalmente
quer  dizer  “Cama  de  Ar  e  Café  da  Manhã”  (“Air  Bed  and  Breakfast”).
Sucessivamente,  já  surgem  discussões  relativas  a  outros  aplicativos,
notadamente nas grandes cidades.
Diante  de  uma  grande  circulação  de  pessoas  dos  imóveis,  a
supostamente colocar em risco a segurança do condomínio, existem julgados
que admitem restrições dessa natureza em convenções ou mesmo por decisão
de assembleias condominiais extraordinárias. Utiliza-se, ainda, o argumento
de  desvirtuamento  da  destinação  do  imóvel,  pela  presença  de  um  suposto
serviço de hotelaria. Nesse sentido, do Tribunal Paulista:
“Agravo  de  Instrumento.  Condomínio.  Tutela  de  Urgência  de
Natureza Antecedente. Pretensão a que possa livremente locar seus
imóveis por temporada e mediante uso de aplicativos, bem como
para que seja afastada a restrição de uso das áreas comuns pelos
inquilinos. Locação por uso de aplicativos ou páginas eletrônicas
(‘Airbnb’ e afins) que possui finalidade característica de hotelaria
ou  hospedaria.  Deliberações  tomadas  em  Assembleia  Geral
Extraordinária, por medidas de segurança aos condôminos” (TJSP,
Agravo de Instrumento 2013529-28.2018.8.26.0000, Rel. Bonilha
Filho, j. 26.02.2018).
“Agravo de instrumento. Ação visando a anulação de deliberação

condominial.  Utilização  do  apartamento  como  hospedagem,  por
meio da plataforma eletrônica ‘Air BNB’. Impossibilidade. Edifício
de caráter residencial. Liminar revogada. Recurso provido” (TJSP,
Agravo  de  Instrumento  2133212-93.2017.8.26.0000,  36.ª  Câmara
de Direito Privado, Foro Regional II, Santo Amaro, Rel. Des. Pedro
Baccarat, j. 27.09.2017, data de registro 27.09.2017).
“Agravo de Instrumento. Interposição contra decisão que deferiu a
tutela de urgência com determinação à ré a abstenção de locar ou
ceder  o  imóvel  com  finalidade  característic
[/PAGINA 1157]

[PAGINA 1158]
a  de  hotelaria  ou
hospedaria, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00. Possibilidade
de se determinar a antecipação dos efeitos da tutela determinada,
diante da presença de elementos que evidenciam a probabilidade do
direito e o perigo de dano ou risco ao resultado útil do processo,
nos termos dos artigos 294 e 300 do Código de Processo Civil de
2015.  Observação  com  relação  ao  teto  da  incidência  da  multa
(astreintes)  em  caso  de  eventual  descumprimento  da  decisão.
Decisão mantida, com observação” (TJSP, Agravo de Instrumento
2047686-61.2017.8.26.0000, 33.ª Câmara de Direito Privado, Rio
Claro, Rel. Des. Mario A. Silveira, j. 29.05.2017, data de registro
08.06.2017).
Porém, não estou filiado a essa forma de julgar, pois trata-se de uma
restrição anterior e exagerada ao direito de propriedade não prevista em lei, o
que  afronta  ao  direito  fundamental  previsto  no  art.  5.º,  inc.  XXII,  da
Constituição.  Como  tenho  sustentado,  não  cabem  proibições  prévias  como
essa, devendo as questões restritivas serem analisadas sempre a posteriori,
inclusive com a imposição das sanções previstas no Código Civil, se for o
caso. Seguindo em parte tal entendimento, quanto à impossibilidade de tal
restrição  ser  decidida  em  assembleia  extraordinária,  do  mesmo  Tribunal
Paulista:
“Agravo  de  instrumento.  Ação  de  anulação  de  assembleia
condominial.  Obrigação  de  fazer.  Tutela  antecipada.  Plataforma
Airbnb.  Decisão  da  assembleia  condominial  ineficaz.  Art.  1.351
CC. Não há na Convenção do Condomínio regra expressa que vede
a locação da unidade para temporada, tampouco de utilização da

plataforma Airbnb, facilidade tecnológica recente. O artigo 1.351
do Código Civil prevê que a alteração da convenção do condomínio
depende  de  aprovação  de  2/3  (dois  terços)  dos  votos  dos
condôminos. Por outro lado, a própria convenção prevê um quórum
ainda mais qualificado, de ¾ (três quartos) dos votos para alteração
da convenção. Decisão tomada por 17 das 59 unidades de proibir o
uso da plataforma Airbnb no Condomínio não cumpre os requisitos
legais.  Decisão  ineficaz,  cujos  efeitos  devem  ser  suspensos  até
decisão  final  de  mérito.  Recurso  improvido”  (TJSP,  Agravo  de
Instrumento 2118946-67.2018.8.26.0000, Acórdão 11695443, 30.ª
Câmara  de  Direito  Privado,  São  Paulo,  Rel.  Des.  Maria  Lúcia
Pizzotti, j. 08.08.2018, DJESP 15.08.2018, p. 2.147).
Em  outubro  de  2019,  o  tema  começou  a  ser  debatido  no  âmbito  da
Quarta  Turma  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  concluindo  o  primeiro
julgador a votar que, pelas peculiaridades do caso concreto, não seria possível
vedar  a  utilização  do  imóvel  para  locação  em  aplicativo  digital  (Recurso
Especial  n.  1.819.075/RS,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão).  De  início,  foi
afastada  a  caracterização  da  atividade  de  locação  como  hospedagem
comercial e, com isso, a alteração da destinação do imóvel. Como constou do
voto  do  Ministro  Rela
[/PAGINA 1158]

[PAGINA 1159]
tor,  “a  alegação  de  alta  rotatividade  de  pessoas  no
imóvel, de ausência de vínculo entre os ocupantes e do suposto incremento
patrimonial  dos  proprietários  –  no  caso  em  exame,  não  demonstradas  por
provas adequadas –, mesmo assim não servem, a meu sentir, à configuração
de atividade de exploração comercial dos imóveis, sob pena de desvirtuar a
própria  classificação  legal  da  atividade,  pressupondo  a  atividade  de
empresário”. Entendeu-se, desse modo, haver uma figura próxima à locação
por  temporada,  não  sendo  possível  uma  proibição  genérica  para  essa
destinação do imóvel.
Além disso, de forma correta, julgou o Ministro Salomão que a lei não
estabelece qualquer limitação a esse exercício do direito de gozo do bem e,
sendo  assim,  não  é  possível  juridicamente,  pelo  menos a priori,  limitá-lo.
Novamente de acordo com o voto prevalecente, “a jurisprudência do STJ é
firme no sentido de que a solução deve partir da análise do caráter da norma
restritiva, passando pelos critérios de legalidade, razoabilidade, legitimidade
e proporcionalidade da medida de restrição frente ao direito de propriedade"
(Recurso Especial 1.819.075/RS, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão,

julgado em outubro de 2019). Assim, entendeu que, “de modo a analisar o
caso  em  julgamento,  não  se  propõe  uma  análise  sobre  a  questão  fática
principal examinada nos julgados invocados, mas sim a tese jurídica que se
pode transplantar para o deslinde desta questão, qual seja, o afastamento de
dessarrazoada  proibição  de  uso  e  gozo  da  propriedade  por  convenção  de
condomínio”. E considerou-se, ao final, como “ilícita a prática de privar o
condômino do regular exercício do direito de propriedade, em sua vertente de
exploração  econômica.  Como  é  sabido,  por  uma  questão  de  hermenêutica
jurídica,  as  normas  que  limitam  direitos  devem  ser  interpretadas
restritivamente, não comportando exegese ampliativa”.
Esclareça-se  que  o  voto  não  fecha  totalmente  a  possibilidade  de  a
convenção estabelecer limitações ao uso de tais aplicativos, que devem ser
confrontadas  com  o  uso  abusivo  posterior  da  unidade  e  sua  destinação
natural; bem como o emprego de outras medidas, como o cadastramento dos
hóspedes  na  portaria.  Aguardemos,  portanto,  o  fim  desse  julgamento  e  os
novos  enfrentamentos  do  tema  pela  Corte  Superior,  o  que,  sem  dúvidas,
devem ocorrer nos próximos anos. Eventuais atualizações sobre o tema serão
feitas na Sala de Aula Virtual que acompanha esta obra.
Superado esses pontos, como conteúdo, a convenção deve determinar,
basicamente, nos termos do art. 1.334 do CC/2002:
I) A quota proporcional e o modo de pagamento das contribuições
dos  condôminos  para  atender  às  despesas  ordinárias  e
extraordinárias do condomínio.
II) A forma de administração do condomínio edilício.
III) A competência das assembleias, a forma de sua convocação e o
quorum exigido para as deliberações.
IV)  As  sançõ
[/PAGINA 1159]

[PAGINA 1160]
es  a  que  estão  sujeitos  os  condôminos  ou  os
possuidores.
V)  O  regimento  interno,  regulamento  que  traz  as  regras
fundamentais a respeito do cotidiano do condomínio, tais como a
utilização  das  áreas  comuns,  as  restrições  de  uso,  os  horários  de
funcionamento  e  suas  limitações,  as  proibições  e  permissões
genéricas ou específicas, entre outros conteúdos possíveis. Prevê o
Enunciado  n.  248  do  CJF/STJ  que  “o quorum  para  alteração  do
regimento  interno  do  condomínio  edilício  pode  ser  livremente
fixado na convenção”.

Conforme enunciado aprovado na V Jornada de Direito Civil, de 2011,
“a escritura declaratória de instituição e convenção firmada pelo titular único
de edificação composta por unidades autônomas é título hábil para registro da
propriedade horizontal no competente Registro de Imóveis, nos termos dos
arts.  1.332  a  1.334  do  Código  Civil”  (Enunciado  n.  504).  Assim,  não  há
necessidade da presença obrigatória de mais de um proprietário do imóvel
para  a  instituição  e  convenção,  o  que  ocorre  nos  casos  de  incorporação
imobiliária, geralmente.
A convenção do condômino poderá ser feita por escritura pública ou por
instrumento particular, o que está de acordo com o princípio da operabilidade
no sentido de simplicidade (art. 1.334, § 1.º, do CC).
Ademais,  devem  ser  equiparados  aos  proprietários,  para  os  fins  de
tratamento  a  respeito  da  convenção  do  condomínio,  salvo  disposição  em
contrário, os promitentes compradores e os cessionários de direitos relativos
às unidades autônomas (art. 1.334, § 2.º, do CC). Em relação aos promitentes
compradores, a equiparação abrange tanto o compromisso de compra e venda
registrado como o não registrado na matrícula. Em relação aos cessionários, a
norma é aplicada ao gaveteiro, parte do popular contrato de gaveta.
Vistas a estrutura e a constituição do condomínio, cabe discorrer sobre a
polêmica acerca da natureza jurídica do condomínio edilício.
Como  é  notório,  a  doutrina  clássica  do  CC/1916  via  o  condomínio
edilício como um ente despersonalizado ou despersonificado, tido como uma
quase pessoa jurídica.
126
 Como argumento, sustentava-se que o condomínio
edilício não poderia ser tido como uma pessoa jurídica de Direito Privado,
pois  o  seu  rol,  constante  do  art.  16  da  codificação  anterior,  seria  taxativo
(numerus clausus).
127
Apesar de esse entendimento ainda ser considerado o majoritário – e por
isso  seguido  pela  maioria  dos  julgados
128
  –,  destaque-se  que  há  forte
entendimento entre os doutrinadores contemporâneos e os da nova geração
no  sentido  de  considerar  o  condomínio  edilício  como  pessoa  jurídica.
Seguindo essa linha, na I Jornada de Direito Civil (2002), foi aprovado o
Enunciado n. 90 do CJF/STJ, pelo qual “Deve ser reconhecida personalidade
jurídica ao condomínio edilício nas relações jurídicas inerentes às atividades
de seu peculiar interesse”. Na III Jornada (2004), por iniciativa d
[/PAGINA 1160]

[PAGINA 1161]
os juristas
Gustavo Tepedino (UERJ) e Frederico Viegas de Lima (UnB), ampliou-se o
sentido da ementa anterior, aprovando-se o Enunciado n. 246: “Fica alterado

o  Enunciado  n.  90,  com  supressão  da  parte  final:  ‘nas  relações  jurídicas
inerentes às atividades de seu peculiar interesse’. Prevalece o texto: ‘Deve ser
reconhecida personalidade jurídica ao condomínio edilício’”.
Este  autor  foi  convencido  da  tese  da  personalidade  jurídica  do
condomínio  edilício  por  um  dos  seus  principais  expoentes,  o  Professor
Frederico Henrique Viegas de Lima, por ocasião do II Congresso de Direito
Civil Torquato Castro, realizado em Recife entre os dias 26 e 29 de setembro
de  2007.  Ressalte-se  que  esse  jurista  defendeu  tese  de  pós-doutorado  na
Universidade de Genève (Suíça), tratando especificamente do assunto, estudo
publicado no Brasil no segundo semestre do ano de 2010.
129
Como  amparo  primaz  dessa  premissa,  basta  concluir  que  o  rol  das
pessoas  jurídicas  de  Direito  Privado,  constante  do  art.  44  do  CC,  é
exemplificativo  (numerus  apertus).
130
  Relembre-se  que  nesse  sentido  é  o
Enunciado n. 144 do CJF/STJ, da III Jornada de Direito Civil. A forma de
pensar está de acordo com a sistemática filosófica do CC/2002 que adotou
um sistema aberto e dinâmico, inspirado na Teoria Tridimensional do Direito
de Miguel Reale, seu principal idealizador. A demonstrar a repercussão social
da  tese  e  o  seu  impacto  para  a  comunidade,  Frederico  Viegas  de  Lima
discorre que:
“A  personificação  jurídica  da  comunidade  de  coproprietários  em
condôminos especiais em edificações é decorrente das necessidades
econômicas e sociais da atualidade.
(...)
O direito brasileiro, buscando preencher o vazio legislativo, diante
do reconhecimento de uma lacuna verdadeira, passou a admitir sua
personificação  jurídica,  mediante  o  trabalho  doutrinário.  A
jurisprudência, até o presente momento, não possui definição firme
a respeito dela.
(...)
No  Brasil,  na  atualidade,  temos  uma  proliferação  dos  grandes
condomínios – il supercondominios, na doutrina italiana. Compõe-
se de um grande espaço de terreno onde se instalam não somente as
edificações  dos  condomínios  especiais  em  edificações,  mas
também uma série de equipamentos que facilitam a vida moderna,
tais como vagas de garagem, piscinas, quadras poliesportivas e até
mesmo campos de golfe. Isso sem falar em lojas e até mesmo em

escolas. O principal fundamento para tanto é que no Brasil existem,
até mesmo nas grandes cidades, grandes imóveis que permitem a
instalação de grandes condomínios, cobrando importância crescente
à  admissão  da  personificação  jurídica  de  comunidade  de
coproprietários em condomínios especiais em edificações”.
131
Desse modo, na linha das palavras do jurista, do ponto de vista prático, a
personalidade  jurídica  do  condomínio  edilício  traz  algumas  vantagens,
podendo ser destacadas três como principais:
1.ª vantagem – As reuni
[/PAGINA 1161]

[PAGINA 1162]
ões de condomínio são profissionalizadas e
facilitadas,  delas  participando  apenas  condôminos  eleitos,  com
direito a voto, a exemplo do que ocorre com as associações.
2.ª vantagem – Os condomínios edilícios pessoas jurídicas podem
prestar  serviços  diversificados  diretamente  aos  seus  condôminos,
como atividades de recreação e esportivas, bem como serviços de
transporte. Conforme destacou Frederico Viegas em sua palestra,
na  realidade  atual,  condomínios  das  grandes  cidades  constituem
associações para tais fins, o que passa a ser desnecessário com a
tese que se propõe.
3.ª  vantagem  –  Os  condomínios  podem  adquirir  imóveis  por
adjudicação. Essa é a grande discussão jurídica que está por trás do
debate  a  respeito  da  natureza  jurídica  do  condomínio  edilício,
havendo julgados que afastam essa possibilidade justamente pela
falta  de  personalidade  jurídica  (por  todos:  TJSP,  Apelação  Cível
100.185-0/2-00.  Decisão  do  Conselho  Superior  da  Magistratura,
julgado  em  04.09.2003).  A  propriedade  é  concretamente
funcionalizada,  transformando-se  o  condomínio  em  forma  de
investimento. Ilustrando na prática, o condomínio pode adquirir os
imóveis dos condôminos inadimplentes, locando-os posteriormente
a terceiros. Com isso, os condôminos restantes adquirem o domínio
da unidade, além de usufruírem da locação, que reduz o valor da
contribuição  mensal.  Pontue-se  que  essa  possibilidade  de
adjudicação pelo condomínio edilício passou a ser expressamente
admitida  pela  Lei  13.777/2018  quanto  às  unidades  que  estão  em
multipropriedade, em havendo débitos condominiais, nos termos do

que consta do novo art. 1.358-S do Código Civil, o que reforça a
tese por mim seguida, de reconhecimento da personalidade jurídica
do  condomínio  edilício  pelo  menos  para  este  fim.  O  tema  ainda
será devidamente aprofundado neste capítulo do livro.
Com estrutura e função, imagina-se que está totalmente justificada a tese
da  personalidade  jurídica  do  condomínio  edilício,  devendo  ser  alterado  o
entendimento jurisprudencial até o presente momento consolidado.
A  propósito,  como  palavras  finais  para  o  tema,  espera-se  que  a
problemática seja estabilizada com a aprovação de um dos projetos de lei que
visam  à  inclusão  do  condomínio  edilício  no  rol  das  pessoas  jurídicas  de
Direito Privado, que consta do art. 44 do Código Civil. Pode ser citado, com
esse fim, o Projeto de Lei 7.983/2014, do Deputado Arthur Oliveira Maia.
Conforme as justificativas da proposição, às quais se filia: “ressalte-se que
essa ausência de personalidade jurídica combinada com a capacidade de ser
parte em juízo tem causado sérios problemas para os condomínios. Um deles
consiste  na  impossibilidade  de  o  condomínio  registrar  em  cartório  bens
imóveis auferidos em ação de cobrança contra condômino inadimplente. Ou
seja, o condomínio pode litigar, mas não pode adquirir alguns bens por não
ter personalidade jurídica. Ora, ess
[/PAGINA 1162]

[PAGINA 1163]
a é uma situação teratológica que não deve
persistir em nosso ordenamento jurídico. Sendo assim, é de bom alvitre que
essa lacuna seja suprimida. É por isso que a aprovação deste projeto de lei é
de grande importância para os condomínios”.
Esperamos  que  a  proposta  legislativa  seja  aprovada  o  mais  breve
possível para que a situação do condomínio edilício se funcionalize, na linha
do que aqui foi exposto.
7.7.4.2 Direitos e deveres dos condôminos.
Estudo das penalidades no condomínio edilício
Como ocorre com o condomínio voluntário ou convencional, o CC/2002
traz regras importantes a respeito dos direitos e deveres dos condôminos, bem
como das penalidades que surgem da violação dos últimos. De início, enuncia
o art. 1.335 do CC que são direitos dos condôminos:
a) Usar, fruir e livremente dispor das suas unidades,
faculdades  que  decorrem  automaticamente  do

exercício   da   propriedade   (GRUD).   Como
desdobramento  desses  deveres,  recente  acórdão  do
STJ deduziu que “a cláusula prevista em convenção
de  condomínio  de shopping  center,  permitindo  a
alguns condôminos (lojistas) o uso, gozo e fruição
de áreas comuns, não é, em regra, nula, pois aqueles
exercem,   apenas   relativamente,   os   direitos
assegurados  em  geral  pelo  art.  1.335  do  Código
Civil”  (STJ,  REsp  1.677.737/RJ,  3.ª  Turma,  Rel.
Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 19.06.2018, DJe
29.06.2018).
b)  Usar  das  partes  comuns,  conforme  a  sua
destinação,  e  contanto  que  não  exclua  a  utilização
dos  demais  compossuidores.  Havendo  exclusão  do
direito  de  outrem,  caberá  ao  condomínio  ou  ao
próprio  condômino  prejudicado  ingressar  com  a
ação cabível, que pode ser a ação de reintegração de
posse ou de obrigação de fazer. Tratando da última
demanda,  por  exemplo:  “Condomínio.  Ação  de
obrigação de não fazer, uso de box de garagem para
fins de depósito de objetos. Destinação específica do
espaço para o estacionamento de veículos, conforme
a convenção condominial. Necessidade de respeito à
destinação  da  área.  Aplicação  do  disposto  no  art.
1.335,  inciso  II,  do  Código  Civil.  Eventual  uso
indevido  do  espaço  por  outros  condôminos.
Circunstância  que  não  abona  a  conduta  da  ré,
cabendo-lhe,  no  máximo,  representar  ao  Síndico
para que adote as medidas necessárias com vistas ao
respeito  da  disposição  contida  na  Convenção.
Sentença  mantida.  Apelo  improvido”  (TJSP,
Apelação  com  Revisão  520.521.4/4,  Acórdão
3570512,  Santos,  3.ª  Câmara  de  Direito  Privado,
Rel. Des. Donegá Morandini, j. 11.11.2008, DJESP
15.05.2009).
c)  Votar  nas  deliberações  da  assembleia  e  delas
participar, estando quite, ou seja, em dia com suas

obrigações  condominiais.  Eventual  condômino  que
queira participar da assembleia deve quitar o débito,
o que pode ser feito judicial ou extrajudicialmente
(TJMG,  Apelação  Cível  1.0024.04.501945-2/001,
Belo Horizonte, 13.ª Câmara Cível, Rel. Des. Eulina
do   Carmo   Almeida,   j.
[/PAGINA 1163]

[PAGINA 1164]
23.11.2006, DJMG
19.01.2007).  A  respeito  do  direito  de  voto  do
locatário,  há  quem  entenda  que  ele  não  mais
persiste, diante da revogação do art. 24, § 4.º, da Lei
4.591/1964.
132
  Todavia,  como  a  lei  passou  a  ser
omissa a respeito do tema, nos termos do art. 4.º da
Lei de Introdução, a questão deve ser resolvida com
a  analogia,  os  costumes  e  os  princípios  gerais  de
direito. Ora, é costumeiro o direito de participação
do  locatário  –  o  que,  aliás,  geralmente  consta  da
convenção –, devendo ele ser preservado.
Sem  dúvidas,  uma  das  matérias  que  mais  interessa  ao  condomínio
edilício  é  a  relacionada  aos  deveres  dos  condôminos  e  às  penalidades
impostas pela lei ao inadimplente. Vejamos, então, os deveres preconizados
pelo art. 1.336 do CC:
I) O condômino deve contribuir para as despesas do condomínio na
proporção das suas frações ideais, salvo disposição em contrário na
convenção.  A  possibilidade  de  previsão  em  contrário  é  novidade
introduzida pela Lei 10.931/2004. Assim, em regra, o proprietário
da cobertura que equivale a dois apartamentos deve pagar o dobro
da  verba  condominial  única.  Porém,  a  convenção  pode  estipular
que o pagamento daquele equivale a 1,5 da unidade comum.
II)  O  condômino  tem  o  dever  de  não  realizar  obras  que
comprometam a segurança da edificação. Em casos tais, além das
penalidades pecuniárias, caberá ação de nunciação de obra nova ou
mesmo ação demolitória proposta pelo condomínio ou por qualquer
condômino.  A  exemplificar,  envolvendo  também  a  próxima
previsão: “Agravo de instrumento. Nunciação de obra nova. Pedido
de liminar. Concessão. 1. Caso em que o exame da prova dos autos
permite  observar  que  a  obra  realizada  pelos  agravados  na  parte

externa  de  seu  imóvel  (cobertura)  contraria  convenção  de
condomínio, estando em desacordo com determinação majoritária
dos  condôminos.  Hipótese  em  que  a  obra  implica  alteração  da
fachada  do  edifício,  sem  que  haja  autorização  unânime  dos
condôminos para tanto. 2. Situação, outrossim, em que o acúmulo
de materiais põe em risco a segurança do prédio, conforme apurado
em laudo pericial. Requisitos do art. 273, caput e inciso I, do CPC
verificados.  Liminar  deferida.  Recurso  a  que  se  dá  provimento”
(TJRS,  Agravo  de  Instrumento  70028934248,  Taquara,  17.ª
Câmara Cível, Rel. Des. Luiz Renato Alves da Silva, j. 02.07.2009,
DOERS 12.08.2009, p. 62).
III) Dever de não alterar a forma e a cor da fachada, das partes e
esquadrias  externas,  o  que  visa  a  manter  a  harmonia  estética  do
condomínio.  Imagine-se,  por  exemplo,  se  cada  condômino
resolvesse  pintar  a  fachada  de  sua  unidade  com  as  cores  do  seu
time  do  coração.  Conforme  recente  julgado  do  Tribunal  da
Cidadania, publicado no seu Informativo n. 568, “o condômino não
pode,  sem  a  anuência  de  todos  os  condôminos,  alterar  a  cor  das
esquadrias  externas  de  seu  apartamento  para  pad
[/PAGINA 1164]

[PAGINA 1165]
rão  distinto  do
empregado  no  restante  da  fachada  do  edifício,  ainda  que  a
modificação  esteja  posicionada  em  recuo,  não  acarrete  prejuízo
direto ao valor dos demais imóveis e não possa ser vista do térreo,
mas apenas de andares correspondentes de prédios vizinhos. (...).
De fato, fachada não é somente aquilo que pode ser visualizado do
térreo.  Assim,  isoladamente,  a  alteração  pode  não  afetar
diretamente o preço dos demais imóveis do edifício, mas deve-se
ponderar que, se cada proprietário de unidade superior promover
sua personalização, empregando cores de esquadrias que entender
mais  adequadas  ao  seu  gosto  pessoal,  a  quebra  da  unidade
arquitetônica  seria  drástica,  com  a  inevitável  desvalorização  do
condomínio. Registre-se, por fim, que não se ignoram as discussões
doutrinárias e jurisprudenciais a respeito da alteração de fachada,
mais especificamente acerca de fechamento de varandas com vidros
incolores,  instalação  de  redes  de  segurança  e  até  substituição  de
esquadrias  com  material  diverso  do  original  quando  este  não  se
encontra mais disponível no mercado. Entretanto, na hipótese em
apreço,  foi  utilizada  esquadria  de  cor  diversa  do  conjunto

arquitetônico, alteração jamais admitida e em flagrante violação do
texto  legal”  (STJ,  REsp  1.483.733/RJ,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas
Bôas Cueva, j. 25.08.2015, DJe 1.º.09.2015). Conforme se retira do
último acórdão, a questão do fechamento da fachada da varanda ou
sacada  por  vidro  translúcido  gera  controvérsia,  havendo  julgados
que apontam tratar-se de alteração estética que deve ser autorizada
pela  convenção  ou  por  unanimidade  em  assembleia  (TJSP,
Apelação com Revisão 498.770.4/6, Acórdão 3247485, Santos, 10.ª
Câmara de Direito Privado, Rel. Des. César Augusto Fernandes, j.
27.08.2008, DJESP 10.10.2008). Este autor está filiado à corrente
que   prega   a   sua   possibilidade,   desde   que   não   altere
substancialmente  a  estética  do  prédio  (TJMG,  Apelação
1.0024.04.391299-7/001,   15.ª   Câmara   Cível,   Rel.   Viçoso
Rodrigues, Data da publicação 08.08.2006).
IV)  O  condômino  tem  o  dever  de  dar  às  suas  partes  a  mesma
destinação  que  tem  a  edificação,  e  não  as  utilizar  de  maneira
prejudicial ao sossego, salubridade e segurança dos possuidores, ou
aos bons costumes.
Em relação ao último dever, três questões merecem ser aprofundadas na
prática.  Primeiro,  anote-se  o  problema  da  lei  do  silêncio  e  do  excesso  de
barulho  no  apartamento,  servindo  para  ilustrar,  o  seguinte  acórdão  do
Tribunal Gaúcho:
“Uso  nocivo  da  propriedade.  Condomínio  e  vizinhança.
Perturbação  do  sossego.  Poluição  sonora  causada  por  utilização
abusiva  de  aparelho  de  som  (rádio  e  cd)  em  horário  de  repouso
noturno. Descumprimento às normas atinentes ao convívio social.
Manutenção da condenação à abstenção de tal prática. 1. Havendo
a  perturbação  do  sossego  em  face  de  utilização  in
[/PAGINA 1165]

[PAGINA 1166]
devida  de
aparelho  de  som  (com  volume  excessivo)  pelo  réu,  mostra-se
adequado o pedido de abstenção de tal prática quando comprovada
a perturbação, em função do barulho, comprometedora do sossego
familiar.  2.  A  obrigação  de  não  fazer  (abstenção  de  manter  o
aparelho  de  som  em  volume  alto),  respeitando  o  horário  de
descanso,  22h,  imposta  na  sentença  de  primeiro  grau,  visa  a
garantir o convívio pacífico da vizinhança e está respaldada pelas

normas  que  regulam  as  relações  sociais  previstas  na  Legislação
Civil.  Sentença  mantida  por  seus  próprios  fundamentos.  Recurso
improvido”  (TJRS,  Recurso  Cível  71001517911,  Sapiranga,  1.ª
Turma  Recursal  Cível,  Rel.  Des.  Ricardo  Torres  Hermann,  j.
27.03.2008, DOERS 02.04.2008, p. 114).
No  que  concerne  à  utilização  da  área  conforme  a  destinação  do
condomínio,  não  se  pode  abster  totalmente  o  condômino  de  trabalhar  no
imóvel, desde que isso não perturbe o sossego dos demais condôminos. A
título de exemplo, o presente livro foi escrito em uma unidade de condomínio
residencial, localizado na Vila Mariana, em São Paulo, Capital. Não se pode
esquecer que o direito ao trabalho é um direito social e fundamental (art. 7.º
da  CF/1988)  que  deve  ser  preservado  ao  máximo,  conforme  se  retira  da
ementa a seguir:
“Civil. Ação cominatória. Direito de vizinhança. Condômino que
ministra  aulas  de  educação  física.  Horário  comercial.  Não
demonstração  de  violação  dos  limites  ordinários  de  tolerância.
Direito  ao  trabalho  e  à  livre  iniciativa.  Honorários  advocatícios.
Nos termos do art. 1.277 do Código Civil, os limites ordinários de
tolerância dos moradores devem ser analisados no caso concreto, a
fim de se configurar, ou não, a violação aos direitos de vizinhança.
Não há que se falar em violação dos direitos de vizinhança se o
empreendimento  comercial  do  condômino,  consistente  no
ministério de aulas coletivas de educação física em sua residência,
em  horário  comercial,  além  de  não  ser  vedado  pelo  Estatuto  do
Condomínio, não produz barulho que supere os decibéis toleráveis
para  a  legislação.  Ademais,  a  circulação  de  alguns  alunos  em
horário comercial não tem o condão de afetar, de maneira drástica,
o sossego dos moradores do condomínio. O direito ao trabalho e à
livre  iniciativa,  insculpidos  no caput  do  art.  170  da  Constituição
Federal,  apenas  pode  ser  limitado  mediante  previsão  legal  ou
quando  em  legítimo  conflito  com  outro  direito  fundamental.
Mantém-se o valor arbitrado a título de honorários advocatícios se
em conformidade com os parâmetros fixados nas alíneas do § 3.º do
art.  20  do  CPC”  (TJDF,  Recurso  2006.08.1.004799-7,  Acórdão
384.239,  4.ª  Turma  Cível,  Rel.  Desig.  Des.  Sérgio  Bittencourt,

DJDFTE 04.11.2009, p. 136).
Por  fim,  problema  relativo  aos  bons  costumes  surge  quando  o
condômino  desenvolve  atividade  que  por  si  só  causa  constrangimen
[/PAGINA 1166]

[PAGINA 1167]
to  aos
demais  moradores,  caso  da  prostituição.  Conforme  se  extrai  da
jurisprudência,  até  é  possível  fazer  cessar  a  atividade,  desde  que  isso  seja
devidamente comprovado por quem a alega:
“Ação cominatória. Obrigação de não fazer. Uso ilícito de unidade
autônoma,  a  violar  os  bons  costumes.  Alegação  de  utilização  de
loja como ponto de prostituição. Ausência de prova de desvio de
uso. Condomínio autor que protestou por julgamento antecipado da
lide,  sem  a  realização  de  audiência  de  conciliação  ou  mesmo  de
instrução.  Insuficiência  de  provas,  fundadas  somente  em  abaixo-
assinado  vago  em  imputações  e  nas  alegações  da  própria  inicial.
Ação  improcedente.  Sentença  mantida.  Recurso  não  provido”
(TJSP, Apelação Cível 436.450.4/2, Acórdão 3174270, São Paulo,
4.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.  Francisco  Eduardo
Loureiro, j. 07.08.2008, DJESP 01.09.2008).
Partindo-se para o estudo das penalidades ao condômino, enuncia o § 1.º
do  art.  1.336  do  CC  que  aquele  que  não  pagar  a  sua  contribuição  ficará
sujeito aos juros moratórios convencionados ou, não sendo previstos, os de
um por cento ao mês (1% a.m.) e multa de até dois por cento sobre o débito.
Eis aqui uma das principais inovações da codificação de 2002, pois a multa
foi reduzida de 20% sobre o débito (art. 12, § 3.º, da Lei 4.591/1964) para os
citados 2% (dois por cento).
Deve ficar claro que é nula qualquer estipulação que disfarce ou simule
uma  multa  superior  a  2%,  eis  que  a  norma  é  de  ordem  pública.  Nesse
contexto, é nulo o conhecido desconto por pontualidade, conforme reconhece
enunciado  doutrinário  aprovado  na V Jornada de Direito Civil:  “é  nula  a
estipulação  que,  dissimulando  ou  embutindo  multa  acima  de  2%,  confere
suposto desconto de pontualidade no pagamento da taxa condominial, pois
configura  fraude  à  lei  (Código  Civil,  art.  1336,  §  1.º)  e  não  redução  por
merecimento” (Enunciado n. 505 do CJF/STJ).
Alguns arestos seguem essa correta conclusão: TJSC, Apelação Cível
2011.043381-8, Capital, 2.ª Câmara de Direito Civil, Rel. Des. José Trindade

dos Santos, j. 17.04.2013, DJSC 26.04.2013, p. 285; TJSP, Apelação Cível
0005425-29.2010.8.26.0108,  Acórdão  6658926,  Jundiaí,  31.ª  Câmara  de
Direito Privado, Rel. Des. Paulo Ayrosa, j. 16.04.2013, DJESP 24.04.2013;
TJSP, Apelação 9136346-58.2007.8.26.0000, Acórdão 5370103, São Paulo,
34.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.  Cristina  Zucchi,  j.  29.08.2011,
DJESP 30.09.2011; e TJDF, Recurso 2010.00.2.017915-4, Acórdão 469.110,
1.ª Turma Cível, Rel. Des. Flavio Rostirola, DJDFTE 15.12.2010, p. 68.
Tal  posicionamento,  contudo,  não  é  pacífico,  pois  alguns  julgadores
entendem  que  o  desconto  de  pontualidade  tem  natureza  distinta  da  multa,
tendo apenas a última caráter sancionatório. Diante dessa diferenciação, não
haveria  óbice  para  a  cumulação  (TJDF,  Recurso  2012.01.1.058202-4,
Acórdão  653.033,  1.ª
[/PAGINA 1167]

[PAGINA 1168]
Turma  Cível,  Rel.  Des.  Simone  Lucindo, DJDFTE
22.02.2013,  p.  10;  TJRS,  Apelação  Cível  448049-17.2011.8.21.7000,
Sapiranga,  16.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Paulo  Sérgio  Scarparo,  j.
26.01.2012, DJERS 31.01.2012). Decisão anterior do Superior Tribunal de
Justiça concluiu dessa forma, sendo a publicação da ementa:
“Condomínio.  Cobrança  de  cotas  atrasadas.  Desconto.  1.  O
desconto para o pagamento antecipado de cotas condominiais não é
penalidade,  representando  estímulo  correto  em  épocas  de  alta
inflação,  como  no  caso.  2.  Recurso  especial  conhecido,  mas
improvido”  (STJ,  REsp  236.828/RJ,  Rel.  Min.  Carlos  Alberto
Menezes Direito, 3.ª Turma, j. 31.08.2000, DJ 23.10.2000, p. 137).
Decisum  mais  recente  da  Corte  Superior  confirmou  tal  dedução:
STJ, AgRg no REsp 1.217.181/DF, 3.ª Turma, Rel. Min. Massami
Uyeda, j. 04.10.2011, DJe 13.10.2011.
Com o devido respeito, tal confirmação não deveria ter ocorrido, eis que
o  País  não  convive  mais  com  a  realidade  inflacionária,  o  que  dava
fundamento ao primeiro julgado da Corte Superior.
Como questão controvertida que surgiu nos primeiros anos da vigência
do  CC/2002  restou  a  dúvida  se  a  inovação  teria  aplicação  imediata,
abrangendo os condomínios constituídos na vigência da legislação anterior. O
STJ acabou por concluir que sim, conforme ementas a seguir destacadas, que
influenciaram a jurisprudência de todo o País:
“Condomínio.  Multa.  Aplicação  do  art.  1.336,  §  1.º,  do  Código

Civil de 2002. Precedentes da Corte. 1. Já assentou esta Terceira
Turma  que  a  ‘natureza  estatutária  da  convenção  de  condomínio
autoriza a imediata aplicação do regime jurídico previsto no novo
Código Civil, regendo-se a multa pelo disposto no respectivo art.
1.336,  §  1.º’  (REsp  722.904/RS,  de  minha  relatoria, DJ
1.º.07.2005). 2. Recurso especial conhecido e provido” (STJ, REsp
663.436/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito,
j. 16.03.2006, DJ 1.º.08.2006, p. 432).
“Processual civil e civil. Condomínio. Taxas condominiais. Multa
condominial de 20% prevista na convenção, com base no art. 12, §
3.º, da Lei 4.591/1964. Redução para 2% quanto à dívida vencida
na vigência do novo Código Civil. Necessidade. Revogação pelo
estatuto  material  de  2002  do  teto  anteriormente  previsto  por
incompatibilidade.  Recurso  provido.  1. In  casu,  a  Convenção
Condominial fixou a multa, por atraso no pagamento das cotas, no
patamar máximo de 20%, o que, à evidência, vale para os atrasos
ocorridos antes do advento do novo Código Civil. Isto porque, o
novo Código trata, em capítulo específico, de novas regras para os
condomínios.  2.  Assim,  por  tratar-se  de  obrigação  periódica,
renovando-se todo mês, a multa deve ser aplicada em observância à
nova  situação  jurídica  constituída  sob  a  égide  da  lei  substantiva
atual, prevista em seu art. 1.336, § 1.º, em observância ao art. 2.º, §
1.º,  da  LICC,  porquanto  há  revogação,  nesse  part
[/PAGINA 1168]

[PAGINA 1169]
icular,  por
incompatibilidade, do art. 12, § 3.º, da Lei 4.591/1964. Destarte, a
regra convencional, perdendo o respaldo da legislação antiga, sofre,
automaticamente, os efeitos da nova, à qual não se pode sobrepor.
3.  Recurso  conhecido  e  provido  para  restabelecer  a  sentença  de
primeiro grau” (STJ, REsp 762.297/RS, 4.ª Turma, Rel. Min. Jorge
Scartezzini, j. 11.10.2005, DJ 07.11.2005, p. 307).
Os  julgados  representam  aplicação  do  art.  2.035, caput,  do  CC  e  da
Escada Ponteana, estudados no Capítulo 2 deste livro. Como a multa está no
plano da eficácia, deve ser aplicada a norma do momento da produção dos
seus efeitos. Como se extrai do último julgado, se o inadimplemento ocorrer
na vigência do CC/2002, vale a norma nele prevista, mesmo que a convenção
tenha previsto o contrário. A convenção não prevalece uma vez que a redução

da multa é questão de ordem pública, relacionada com a função social da
propriedade e dos contratos.
133
Ato contínuo de estudo, o § 2.º do art. 1.336 da codificação material
preconiza que 2/3 dos condôminos restantes podem deliberar a imposição de
multa no montante de até cinco vezes o valor da quota condominial para o
condômino  que: a)  realizar  obras  que  comprometam  a  segurança  da
edificação; b)  alterar  a  forma  e  a  cor  da  fachada,  das  partes  e  esquadrias
externas; c)  der  destinação  diferente  à  sua  parte  àquela  prevista  para  a
edificação; d)  utilizar  a  sua  parte  de  forma  a  prejudicar  o  sossego,  a
salubridade e a segurança dos demais possuidores ou em contrariedade aos
bons  costumes.  Como  se  pode  notar,  a  presente  penalidade  tem  aplicação
bem restrita, exigindo um quorum qualificado, que dificilmente será obtido
na  prática.  Para funcionalizar  o  instituto,  em  prol  do  princípio  da
operabilidade,  este  autor  entende  que  é  possível  alterar  a  convenção  para
prever outro quorum, pois a norma é de ordem privada.
Com  tom  mais  amplo  dispõe  o  art.  1.337, caput,  do  CC  que  o
condômino que não cumprir reiteradamente com os seus deveres perante o
condomínio  poderá,  por  deliberação  de  3/4  dos  condôminos  restantes,  ser
constrangido  a  pagar  multa  de  até  o  quíntuplo  (cinco  vezes)  do  valor
atribuído à quota condominial, conforme a gravidade das faltas e a reiteração,
independentemente das perdas e danos.
Em complemento, de acordo com o parágrafo único desse dispositivo, o
condômino ou o possuidor que, por seu reiterado comportamento antissocial,
gerar  incompatibilidade  de  convivência  com  os  demais  condôminos  ou
possuidores,  poderá  ser  constrangido  a  pagar  multa  correspondente  ao
décuplo  –  dez  vezes  –  do  valor  atribuído  à  contribuição  para  as  despesas
condominiais, até ulterior deliberação da assembleia.
Como se pode perceber, os quoruns qualificados exigidos são difíceis de
ser  alcançados  na  prática,  razão  pela  qual  a  convenção  pode  trazer  outra
previsão.  Repise-se,  mais  uma  vez,  que
[/PAGINA 1169]

[PAGINA 1170]
as  normas  são  de  ordem  privada
nesse  ponto.  As  duas  penalidades  são  aplicadas  ao  chamado condômino
antissocial, aquele que não se configura com a realidade social e coletiva do
condomínio. Tal caracterização depende de análise caso a caso. De imediato,
entende-se que as penalidades não só podem como devem ser aplicadas ao
condômino  que  não  cumpre  reiteradamente  com  as  obrigações  pecuniárias
condominiais:

“Despesas condominiais. Cumulação das multas previstas nos arts.
1.336,  §  1.º,  e  1.337, caput,  do  CC  de  2002.  Possibilidade.  Não
configuração de bis in idem.  Inadimplemento  reiterado  conforme
critério  definido  pelos  próprios  condôminos  e  que  não  esvazia  a
previsão do art. 1.336, § 1.º. Apelo não provido” (TJSP, Apelação
com Revisão 916995008, 30.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Juiz
Luiz Felipe Nogueira, j. 29.11.2007).
“Processo  civil  e  civil.  Condomínio.  Atrasos  reiterados  de
pagamento das taxas condominiais. Aplicação de pena pecuniária.
Art.  1.337  do  Código  Civil.  Possibilidade.  A  multa  moratória
prevista no art. 1.336 do Código Civil diverge daquela prevista no
art. 1.337 do aludido Codex. Nesse sentido, o art. 1.337 do CC é
mais amplo do que o § 2.º do art. 1.336, porque abrange todos os
deveres  do  condômino  perante  o  condomínio,  previstos  na  Lei,
convenção  ou  regimento  interno,  inclusive  o  inadimplemento  do
pagamento  da  contribuição  condominial  do  inciso  I.  Observa-se,
portanto, que o parágrafo único do art. 1.337 regula a aplicação de
pena agravada, quando a conduta ilícita, além de grave e reiterada,
não  só  de  caráter  antissocial,  gerar  incompatibilidade  de
convivência  com  os  demais  condôminos.  Realizada  a  assembleia
geral, com o quorum específico e, uma vez aprovada a aplicação da
penalidade  prevista  no  citado  art.  1.337  do  CC,  respeitados  os
parâmetros ali expostos, a inobservância do pagamento regular das
taxas  condominiais  enseja  a  aplicação  da  citada  penalidade,  sem
que  isso  configure  qualquer  irregularidade  ou  afronta  ao
ordenamento civil. Recurso conhecido e provido” (TJDF, Recurso
2007.01.1.114280-3, Acórdão 429.193, 6.ª Turma Cível, Rel. Des.
Ana Maria Duarte Amarante Brito, DJDFTE 25.06.2010, p. 111).
Em data mais próxima, tal posição foi confirmada pela Quarta Turma do
Superior Tribunal de Justiça, em acórdão que teve como relator o Ministro
Luís  Felipe  Salomão  (REsp  1.247.020/DF).  Segundo  o  julgado,  diante  da
reiterada inadimplência do condômino, “a conduta do recorrente se amolda
ao  preceito  legal  do caput  do  artigo  1.337  do  CC/2002,  pois  se  trata  de
evidente  devedor  contumaz  de  débitos  condominiais,  apto  a  ensejar  a
aplicação da penalidade pecuniária ali prevista”. Ainda conforme o acórdão,

“a multa prevista no § 1.º do art. 1.336 do CC/2002 detém natureza jurídica
moratória,  enquanto  a  penalidade  pecuniária  regulada  pelo  art.  1.337  tem
caráter sancionatório, uma v
[/PAGINA 1170]

[PAGINA 1171]
ez que, se for o caso, o condomínio pode exigir
inclusive  a  apuração  das  perdas  e  danos”  (STJ,  REsp  1.247.020/DF,  4.ª
Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 15.10.2015, DJe 11.11.2015).
Como  outro  exemplo,  imagine-se  o  condômino  que  se  excede
constantemente quanto ao barulho, perturbando os demais consortes de forma
reiterada  por  seu  comportamento  desrespeitoso  e  não  se  sujeitando  às
advertências e multas impostas (nessa linha de pensamento: TJSP, Apelação
992.09.071793-6, Acórdão 4239982, Santos, 36.ª Câmara de Direito Privado,
Rel. Des. Arantes Theodoro, j. 10.12.2009, DJESP 02.03.2010). Trata-se do
típico ser humano egoísta e não solidário, que não se preocupa com os outros
e com a coletividade. Não se olvide que a conduta deve ser reiterada, não se
impondo em casos de atos isolados, conforme reconhece nossa jurisprudência
(TJSP, Apelação 994.05.073323-7, Acórdão 4455637, São Paulo, 9.ª Câmara
de Direito Privado, Rel. Des. José Luiz Gavião de Almeida, j. 13.04.2010,
DJESP 26.05.2010).
Na esteira da melhor doutrina e jurisprudência, deduz-se que as multas
previstas no art. 1.337 do CC somente podem ser instituídas após a prévia
comunicação ao infrator, assinalando-lhe prazo para justificar a sua conduta,
exercendo o direito de defesa (Enunciado n. 92 do CJF/STJ, da I Jornada de
Direito Civil,  e  TJSP,  Apelação  992.07.020168-3,  Acórdão  4579037,  São
Paulo, 35.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. José Malerbi, j. 05.07.2010,
DJESP 26.07.2010). Eventual previsão na convenção que afaste esse direito
deve  ser  tida  como  nula,  por  ilicitude  do  objeto,  uma  vez  que  o  direito  à
ampla defesa e ao contraditório é amparado constitucionalmente (art. 5.º, inc.
LV, da CF/1988 e art. 166, inc. II, do CC).
No  plano  concreto,  recente  acórdão  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,
mais uma vez de relatoria do Ministro Luís Felipe Salomão, aplicou muito
bem esse controle, com citação ao trabalho deste autor, julgando do seguinte
modo:
“Por se tratar de punição imputada por conduta contrária ao direito,
na  esteira  da  visão  civil-constitucional  do  sistema,  deve-se
reconhecer  a  aplicação  imediata  dos  princípios  que  protegem  a
pessoa  humana  nas  relações  entre  particulares,  a  reconhecida
eficácia  horizontal  dos  direitos  fundamentais  que,  também,  deve

incidir  nas  relações  condominiais,  para  assegurar,  na  medida  do
possível, a ampla defesa e o contraditório. Com efeito, buscando
concretizar a dignidade da pessoa humana nas relações privadas, a
Constituição  Federal,  como  vértice  axiológico  de  todo  o
ordenamento,  irradiou  a  incidência  dos  direitos  fundamentais
também nas relações particulares, emprestando máximo efeito aos
valores  constitucionais.  Precedentes  do  STF.  Também  foi  a
conclusão tirada das Jornadas de Direito Civil do CJF: En. 92: Art.
1.337: As sanções do art. 1.337 do novo Código Civil não podem
ser aplicadas sem que se garanta direito de defesa ao con
[/PAGINA 1171]

[PAGINA 1172]
dômino
nocivo” (STJ, REsp 1.365.279/SP, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe
Salomão, j. 25.08.2015, DJe 29.09.2015).
Como se percebe, além de citar o aludido Enunciado 92 do CJF, leva-se
em  conta  a  ideia  de  constitucionalização  do  Direito  Civil  e  a  aplicação
imediata  das  normas  fundamentais  nas  relações  privadas  (eficácia
horizontal).
O  Código  Civil  de  2002  não  traz  expressamente  a  possibilidade  de
expulsão  do condômino antissocial,  tese  defendida  por  parte  da  doutrina,
caso  de  Álvaro  Villaça  Azevedo,
134
  Cristiano  Chaves  de  Farias  e  Nelson
Rosenvald.
135
 No mesmo trilhar, vejamos enunciado aprovado na V Jornada
de Direito Civil: “verificando-se que a sanção pecuniária mostrou-se ineficaz,
a  garantia  fundamental  da  função  social  da  propriedade  (arts.  5.º,  XXIII,
CF/1988 e 1.228, § 1.º, CC) e a vedação ao abuso do direito (arts. 187 e
1.228, § 2.º, CC) justificam a exclusão do condômino antissocial, desde que a
ulterior assembleia prevista na parte final do parágrafo único do artigo 1.337
do  Código  Civil  delibere  a  propositura  de  ação  judicial  com  esse  fim,
asseguradas  todas  as  garantias  inerentes  ao  devido  processo  legal”
(Enunciado n. 508 CJF/STJ).
Não  se  filia  a  tal  corrente,  por  violar  o  princípio  de  proteção  da
dignidade da pessoa humana (art. 1.º, inc. III, da CF/1988) e a solidariedade
social  (art.  3.º,  inc.  I,  da  CF/1988);  bem  como  a  concreção  da  tutela  da
moradia (art. 6.º da CF/1988). Em suma, a tese da expulsão do condômino
antissocial  viola  preceitos  máximos  de  ordem  pública,  sendo  alternativas
viáveis as duras sanções pecuniárias previstas no art. 1.337 do CC. Nessa
linha, do Tribunal Paulista:

“Expulsão   de   condômino   por   comportamento   antissocial.
Impossibilidade.  Ausência  de  previsão  legal.  O  Código  Civil
permite no art. 1.337 a aplicação de multas que podem ser elevadas
ao décuplo em caso de incompatibilidade de convivência com os
demais condôminos. Multa mensal que tem como termo inicial a
citação e o final a publicação da r. Sentença, a partir de quando
somente será devida por fatos subsequentes que vierem a ocorrer e
forem  objeto  de  decisão  em  assembleia.  Recursos  parcialmente
providos” (TJSP, Apelação Cível 668.403.4/6, Acórdão 4122049,
Barueri, 4.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, j.
1.º.10.2009, DJESP 27.10.2009).
Todavia,  esclareça-se  que  há  divergência  entre  as  Cortes  Estaduais,
assim como ocorre na doutrina. Do Tribunal Paranaense, acolhendo a tese da
possibilidade de expulsão do condômino, em caso de extrema gravidade:
“Apelação  cível.  Condomínio  edilício  vertical.  Preliminar.
Intempestividade. Inocorrência. Apelo interposto antes da decisão
dos   embargos.   Ratificação.   Desnecessidade.   Exclusão   de
condômino  nocivo.  Limitação  do  direito  de  uso/habitação,  tão
somente.  Possibilidade,  após  esgotada  a  via  administrativa.
Assembleia  geral  realiza
[/PAGINA 1172]

[PAGINA 1173]
da.  Notificações  com  oportunização  do
contraditório. Quorum  mínimo  respeitado  (3/4  dos  condôminos).
Multa  referente  ao  décuplo  do  valor  do  condomínio.  Medida
insuficiente.  Conduta  antissocial  contumaz  reiterada.  Graves
indícios de crimes contra a liberdade sexual, redução à condição
análoga  a  de  escravo.  Condômino  que  aliciava  candidatas  a
emprego de domésticas com salários acima do mercado, mantendo-
as  presas  e  incomunicáveis  na  unidade  condominial.  Alta
rotatividade  de  funcionárias  que,  invariavelmente  saiam  do
emprego noticiando maus-tratos, agressões físicas e verbais, além
de  assédios  sexuais  entre  outras  acusações.  Retenção  de
documentos.  Escândalos  reiterados  dentro  e  fora  do  condomínio.
Práticas  que  evoluíram  para  investida  em  moradora  menor  do
condomínio,   conduta   antissocial   inadmissível   que   impõe
provimento  jurisdicional  efetivo.  Cabimento.  Cláusula  geral.
Função  social  da  propriedade.  Mitigação  do  direito  de

uso/habitação.  Dano  moral.  Não  conhecimento.  Matéria  não
deduzida e tampouco apreciada. Honorários sucumbenciais fixados
em R$ 6.000,00 (seis mil reais). Mantença” (TJPR, Apelação Cível
957.743-1, 10.ª Câmara Cível, Curitiba, Rel. Des. Arquelau Araujo
Ribas, j. 13.12.2012).
Seguindo no estudo da matéria, do mesmo modo não se filia à tese de
impedir a entrada de supostas pessoas indesejadas no condomínio (expulsão
antecipada),  muito  menos  de  limitação  do  uso  das  áreas  comuns  para  os
condôminos antissociais, caso do estacionamento, do elevador, da piscina, do
salão  de  festas,  da  área  de  lazer  e  da  churrasqueira  (cláusula de restrição
pessoal). Nas duas hipóteses, fica notória a violação à dignidade da pessoa
humana,  conforme  se  tem  julgado,  inclusive  com  a  condenação  do
condomínio  por  danos  morais,  diante  de  conduta  vexatória.  A  ilustrar,  da
prática dos Tribunais Estaduais:
“Ação de indenização. Condomínio. Cobrança vexatória. Proibição
ao  uso  de  área  comum  com  o  nítido  intuito  de  constranger  a
condômina inadimplente. Dano moral caracterizado. Ainda que seja
confessa a inadimplência da autora, não pode, o requerido, proibir a
utilização do estacionamento, como forma de buscar seu crédito.
Exposição  pública  que  se  revela  abusiva  e  configura  verdadeira
represália  ao  inadimplemento,  atingindo  a  honra  da  demandante.
Abalo moral sofrido que autoriza a indenização. Que, no caso, tem
efeito  reparador  para  atenuar  o  mal  sofrido  e  servir  como  efeito
pedagógico  ao  ofensor.  Valor  da  indenização.  Majoração.
Descabimento.  Condenação  que  bem  atenta  ao  caráter  punitivo-
pedagógico.  Redução  do  valor  arbitrado  em  sentença  para  R$
1.000,00 – um mil reais. Apelo da autora desprovido. Apelo do réu
parcialmente provido” (TJRS, Apelação Cível 70021221452, Porto
Alegre,  20.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  José  Aquino  Flôres  de
Camargo, j. 28.11.2007, DOERS 31.01.200
[/PAGINA 1173]

[PAGINA 1174]
8, p. 44).
“Condomínio.  Despesas  condominiais.  Indenização.  Dano  moral.
Condômino  impedido  de  utilizar  a  área  comum  sem  motivo
justificado.   Inadimplência   deste.   Irrelevância.   Cabimento.
Impedido o condômino de utilização de área comum sem motivo

justificado, porquanto a inadimplência não justifica tal penalidade,
enseja a reparação em quantum adequado, fixado na sentença” (2.º
TACSP,  Apelação  sem  Revisão  659.976-00/6,  4.ª  Câmara,  Rel.
Juiz Júlio Vidal, j. 1.º.04.2003).
Acrescente-se que, na mesma linha a respeito da cláusula de restrição
pessoal,  posicionou-se  a  Terceira  Turma  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,
com citação ao entendimento deste autor. Conforme acórdão publicado no
Informativo n. 588 da Corte, de 2016:
“O  condomínio,  independentemente  de  previsão  em  regimento
interno, não pode proibir, em razão de inadimplência, condômino e
seus familiares de usar áreas comuns, ainda que destinadas apenas a
lazer. Isso porque a adoção de tal medida, a um só tempo, desnatura
o instituto do condomínio, a comprometer o direito de propriedade
afeto à própria unidade imobiliária, refoge das consequências legais
especificamente previstas para a hipótese de inadimplemento das
despesas  condominiais  e,  em  última  análise,  impõe  ilegítimo
constrangimento  ao  condômino  (em  mora)  e  aos  seus  familiares,
em manifesto descompasso com o princípio da dignidade da pessoa
humana. O direito do condômino ao uso das partes comuns, seja
qual  for  a  destinação  a  elas  atribuída,  não  decorre  da  situação
(circunstancial)  de  adimplência  das  despesas  condominiais,  mas
sim do fato de que, por lei, a unidade imobiliária abrange, como
inseparável,  uma  fração  ideal  no  solo  (representado  pela  própria
unidade) bem como nas outras partes comuns, que será identificada
em  forma  decimal  ou  ordinária  no  instrumento  de  instituição  do
condomínio (§ 3.º do art. 1.331 do CC). (...) Aliás, é de se indagar
qual seria o efeito prático da medida imposta (restrição de acesso às
áreas comuns), senão o de expor o condômino inadimplente e seus
familiares a uma situação vexatória perante o meio social em que
residem.  Além  das  penalidades  pecuniárias,  é  de  se  destacar,
também,  que  a  lei  adjetiva  civil,  atenta  à  essencialidade  do
cumprimento do dever de contribuir com as despesas condominiais,
estabelece  a  favor  do  condomínio  efetivas  condições  de  obter  a
satisfação de seu crédito, inclusive por meio de procedimento que
privilegia  a  celeridade”  (STJ,  REsp  1.564.030/MG,  Rel.  Min.

Marco Aurélio Bellizze, j. 09.08.2016, DJe 19.08.2016).
Demonstrando certa pacificação do tema no âmbito da Corte Superior,
em  2019  surgiu  julgado  da  sua  Quarta  Turma,  com  mesma  conclusão  e
novamente  citando  o  nosso  entendimento,  afirmando  que  “é  ilícita  a
disposição condominial que proíbe a utilização de áreas comuns do edifício
por condômino inadimplente e seus familiares como medida co
[/PAGINA 1174]

[PAGINA 1175]
ercitiva para
obrigar o adimplemento das taxas condominiais” (REsp 1.699.022/SP). São
utilizados  outros  argumentos,  sendo  o  principal  a  existência  de  um  rol
taxativo de penalidades no Código Civil. Conforme está na sua ementa, que
merece destaque:
“Em  verdade,  o  próprio  Código  Civil  estabeleceu  meios  legais
específicos e rígidos para se alcançar tal desiderato, sem qualquer
forma de constrangimento à dignidade do condômino e dos demais
moradores. O legislador, quando quis restringir ou condicionar o
direito do condômino, em razão da ausência de pagamento, o fez
expressamente  (CC,  art.  1.335).  Ademais,  por  questão  de
hermenêutica jurídica, as normas que restringem direitos devem ser
interpretadas restritivamente, não comportando exegese ampliativa.
O Código Civil estabeleceu meios legais específicos e rígidos para
se alcançar tal desiderato, sem qualquer forma de constrangimento
à dignidade do condômino inadimplente: a) ficará automaticamente
sujeito  aos  juros  moratórios  convencionados  ou,  não  sendo
previstos, ao de um por cento ao mês e multa de até dois por cento
sobre o débito (§ 1.º, art. 1.336); b) o direito de participação e voto
nas  decisões  referentes  aos  interesses  condominiais  poderá  ser
restringido (art. 1.335, III); c) é possível incidir a sanção do art.
1.337, caput,  do  CC,  sendo  obrigado  a  pagar  multa  em  até  o
quíntuplo  do  valor  atribuído  à  contribuição  para  as  despesas
condominiais, conforme a gravidade da falta e a sua reiteração; d)
poderá  haver  a  perda  do  imóvel,  por  ser  exceção  expressa  à
impenhorabilidade  do  bem  de  família  (Lei  n.º  8.009/90,  art.  3.º,
IV)” (STJ, REsp 1.699.022/SP, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe
Salomão, j. 28.05.2019, DJe 01.07.2019).
Nas  interpretações  expostas,  especialmente  no  julgado  da  Terceira

Turma do STJ, analisa-se novamente o Direito Civil a partir da Constituição
Federal de 1988 e dos princípios constitucionais, na esteira da visão civil-
constitucional do sistema (Direito Civil Constitucional). Para tanto, é preciso
reconhecer que os princípios constitucionais que protegem a pessoa humana
têm aplicação imediata nas relações entre particulares (eficácia horizontal),
inclusive nas relações entre condôminos e condomínio. Não se olvide que
essa incidência está amparada no art. 5.º, § 1.º, da CF/1988, segundo o qual
as  normas  que  definem  direitos  fundamentais  têm  aplicação  imediata.  Em
complemento, pode ser citado o art. 8.º do CPC/2015, segundo o qual, ao
aplicar  o  ordenamento  jurídico,  o  juiz  deve  resguardar  o  princípio  da
dignidade da pessoa humana.
Superado  o  estudo  das  penalidades  ao  condômino  e  partindo  para  o
estudo  de  outros  direitos,  o  art.  1.338  do  CC  preconiza  que  resolvendo  o
condômino alugar área no abrigo para veículos, preferir-se-á, em condições
iguais, qualquer dos condôminos a estranhos, e, entre todos, os possuidores.
Trata-se de mais um direito de preferência,
[/PAGINA 1175]

[PAGINA 1176]
preempção ou prelação legal a
favor do condômino. No caso de violação desse direito, entende-se que os
condôminos preteridos podem constituir a locação em seu favor, em efeito
semelhante ao que consta do art. 504 do CC.
Sobre  a  inovação,  prevê  o  Enunciado  n.  91  do  CJF/STJ  que  “a
convenção de condomínio, ou a assembleia geral, pode vedar a locação de
área  de  garagem  ou  abrigo  para  veículos  estranhos  ao  condomínio”.  Em
suma,  foi  reconhecido  na I Jornada de Direito Civil  que  a  convenção  de
condomínio poderia proibir a venda ou locação a estranhos ao condomínio,
na linha da alteração legislativa do art. 1.331, § 1.º, do CC.
Ademais, aprovou-se na IV Jornada de Direito Civil, evento de 2006, o
Enunciado n. 320 do CJF/STJ: “o direito de preferência de que trata o art.
1.338 deve ser assegurado não apenas nos casos de locação, mas também na
hipótese  de  venda  da  garagem”.  Na  opinião  deste  autor  o  enunciado
doutrinário traz uma imprecisão, ao aplicar por analogia norma restritiva de
direitos. Na verdade, somente há direito de preferência na venda no caso de
condomínio de coisa indivisível (art. 504 do CC), o que pode não ser o caso
da vaga de garagem (geralmente não o é).
Atente-se  ao  fato  de  que  o  debate  exposto  somente  será  relevante  se
houver na convenção de condomínio previsão expressa autorizando a locação
ou a alienação de vaga de garagem a terceiros. Isso, diante da alteração do
art. 1.331, § 1.º, do CC pela Lei 12.607/2012, fazendo tal exigência. Sendo

assim, parece que o Enunciado n. 91, da I Jornada de Direito Civil, restou
prejudicado, eis que a lei acabou por confirmar, em parte, o seu conteúdo.
Superado esse ponto, determina o art. 1.339 do CC que os direitos de
cada  condômino  às  partes  comuns  são  inseparáveis  de  sua  propriedade
exclusiva.  São,  do  mesmo  modo,  inseparáveis  das  frações  ideais
correspondentes as unidades imobiliárias, com as suas partes acessórias. Nos
casos deste artigo, é proibido alienar ou gravar os bens em separado, ou seja,
alienar o uso das partes exclusivas sem alienar o das partes comuns (§ 1.º).
Todavia,  é  permitido  ao  condômino  alienar parte  acessória  de  sua
unidade imobiliária a outro condômino, só podendo fazê-lo a terceiro se essa
faculdade constar do ato constitutivo do condomínio, e se a ela não se opuser
à  respectiva  assembleia  geral  (§  2.º).  Para  a  última  hipótese,  cite-se  a
alienação da vaga de garagem, na linha da alteração do § 1.º do art. 1.331
pela Lei 12.607, de 4 de abril de 2012. Como antes pontuado, a codificação
privada  passou  a  estabelecer  que  os  abrigos  de  veículo  não  poderão  ser
alienados ou alugados a pessoas estranhas ao condomínio, salvo autorização
expressa na convenção de condomínio.
As  despesas  relativas  a  partes  comuns  de  uso  exclusivo  de  um
condômino, ou de alguns deles, incumbem a quem delas se serve (art. 1.340
do  CC).  Como  exemplo,  pode  ser  mencionado,  mais  uma  vez,  o hal
[/PAGINA 1176]

[PAGINA 1177]
l  de
elevador privativo, notadamente nos prédios em que há um apartamento por
andar.
Também aplicando o conceito da norma, na hipótese de condomínio de
lojas ou mistos, tem-se entendido pela impossibilidade de cobrança das cotas
condominiais  daqueles  que  não  usufruem  de  determinados  acessórios
constantes do condomínio, caso dos elevadores e dos interfones. Acrescente-
se,  nessa  linha,  ementa  publicada  na  Edição  n.  68  da  ferramenta
Jurisprudência em Teses, do STJ, segundo a qual “a loja térrea, com acesso
próprio à via pública, não concorre com gastos relacionados a serviços que
não  lhe  sejam  úteis,  salvo  disposição  condominial  em  contrário”  (tese  de
número 17).
Pelo  mesmo  raciocínio,  ao  proprietário  do  terraço  de  cobertura
incumbem as despesas da sua conservação, de modo que não haja danos às
unidades  imobiliárias  inferiores  (art.  1.344  do  CC).  Ilustre-se  com  a
conservação da piscina que se encontra na cobertura do prédio, compondo
parte exclusiva.

Nunca  se  pode  esquecer  que  as  despesas  condominiais  constituem
obrigações propter  rem  ou próprias  da  coisa,  denominadas obrigações
ambulatórias, pois seguem a coisa onde quer que ela se encontre. Isso pode
ser retirado do art. 1.345 do CC, segundo o qual o adquirente de unidade
responde  pelos  débitos  do  alienante,  em  relação  ao  condomínio,  inclusive
multas  e  juros  moratórios.  Como  se  nota,  essa  natureza  híbrida  (direito
pessoal + real) abrange as penalidades, que são acessórios da dívida.
No  âmbito  da  jurisprudência  superior,  concluindo  pela  existência  de
uma obrigação propter rem quanto às despesas de condomínio, destaque-se,
por todos: STJ, AgRg no AREsp 148.547/SP, 4.ª Turma, Rel. Min. Maria
Isabel Gallotti, j. 16.04.2013, DJe 23.04.2013; AgRg no REsp 1.299.228/RS,
4.ª Turma, Rel. Min. Marco Buzzi, j. 04.09.2012, DJe 14.09.2012; AgRg no
REsp 947.460/RS, 4.ª Turma, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 27.03.2012,
DJe 10.04.2012). No mesmo sentido, cite-se a premissa número 3, da Edição
n.  68  da  ferramenta Jurisprudência  em  Teses,  do  mesmo  Tribunal  da
Cidadania: “as cotas condominiais possuem natureza propter rem, razão pela
qual  os  compradores  de  imóveis  respondem  pelos  débitos  anteriores  à
aquisição”.
Interpretando esse dispositivo e aplicando a natureza propter rem  dos
débitos  condominiais,  a  jurisprudência  superior  tem  entendido  que  “o
promitente vendedor que readquire a titularidade do direito real sobre o bem
imóvel  anteriormente  alienado  pode  ser  responsabilizado  pelos  débitos
condominiais  posteriores  à  alienação  e  contemporâneos  à  posse  do
promissário comprador, sem prejuízo de ulterior direito de regresso”. Essa é a
afirmação n. 5, publicada na Edição n. 133 da ferramenta Jurisprudência em
Teses do STJ, do ano de 2019. Vejamos um dos precedentes da tese, que cita
o julgado paradigmático a respeito do assunto:
“Agravo interno no recurso especial. Civil e processual civ
[/PAGINA 1177]

[PAGINA 1178]
il. Ação
de exoneração de dívida condominial. Compromisso de compra e
venda.  Rescisão.  Reaquisição  da  titularidade  do  imóvel.
Responsabilidade do promissário vendedor. Agravo improvido. 1.
A  jurisprudência  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  firmou-se  no
sentido de que ‘o promitente vendedor, sem prejuízo do seu direito
de regresso, pode ser responsabilizado pelos débitos condominiais
posteriores à alienação e contemporâneos à posse do promissário
comprador, se readquirir a titularidade do direito real sobre o bem

imóvel  anteriormente  alienado’  (AgInt  nos  EDcl  no  REsp
1.407.443/PR, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma,
DJe de 17/9/2018). 2. Conforme reiteradamente decidido por esta
Corte,  ‘Em  regra,  o  promitente  vendedor  não  pode  ser
responsabilizado  pelos  débitos  condominiais  posteriores  à
alienação,  contemporâneos  à  posse  do  promissário  comprador,
pois,  ao  alienar  o  imóvel,  tem  a  intenção  de  desvincular-se  do
direito real sobre o bem. Entretanto, quando o promitente vendedor
obtém a retomada do bem anteriormente alienado, em virtude da
reaquisição, sua condição de proprietário e/ou titular de direito real
sobre a coisa não se rompe, razão porque o adquirente de imóvel
em condomínio responde pelas cotas condominiais em atraso, ainda
que  anteriores  à  aquisição,  ressalvado  o  seu  direito  de  regresso
contra   o   antigo   proprietário/possuidor’   (AgInt   no   REsp
1.229.639/PR, Rel. Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, DJe de
20/10/2016).  3.  Agravo  interno  não  provido”  (STJ,  Ag.  Int.  no
REsp  1565327/PR,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Raul  Araújo,  j.
21.03.2019, DJe 02.04.2019).
A propósito, quanto à possibilidade de cobrança dessas despesas no caso
de compromisso de compra e venda, o Superior Tribunal de Justiça acabou
por  consolidar  sua  posição em  2015,  conforme  aresto  publicado  no  seu
Informativo n. 560. Em resumo, concluiu-se do seguinte modo:
“A respeito da legitimidade passiva em ação de cobrança de dívidas
condominiais,  firmaram-se  as  seguintes  teses:  a)  o  que  define  a
responsabilidade pelo pagamento das obrigações condominiais não
é  o  registro  do  compromisso  de  compra  e  venda,  mas  a  relação
jurídica material com o imóvel, representada pela imissão na posse
pelo  promissário  comprador  e  pela  ciência  inequívoca  do
condomínio  acerca  da  transação;  b)  havendo  compromisso  de
compra  e  venda  não  levado  a  registro,  a  responsabilidade  pelas
despesas  de  condomínio  pode  recair  tanto  sobre  o  promitente
vendedor quanto sobre o promissário comprador, dependendo das
circunstâncias de cada caso concreto; e c) se ficar comprovado (i)
que  o  promissário  comprador  se  imitira  na  posse  e  (ii)  o
condomínio  teve  ciência  inequívoca  da  transação,  afasta-se  a

legitimidade  passiva  do  promitente  vendedor  para  responder  por
despesas  condominiais  relativas  a  período  em  que  a  posse  foi
exercida pelo promissári
[/PAGINA 1178]

[PAGINA 1179]
o comprador” (STJ, REsp 1.345.331/RS,
2.ª  Seção,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.  08.04.2015, DJe
20.04.2015).
Consigne-se que o presente autor é filiado à solução do julgado, por ser
perfeitamente lógica e em consonância com a boa-fé. Igualmente sobre esse
tema, cabe pontuar que há premissa publicada na Edição n. 68 da ferramenta
Jurisprudência  em  Teses  da  Corte, in  verbis:  “havendo  compromisso  de
compra e venda não levado a registro, a responsabilidade pelas despesas de
condomínio pode recair tanto sobre o promitente vendedor quanto sobre o
promissário  comprador,  dependendo  das  circunstâncias  de  cada  caso
concreto” (tese 4).
Também  interpretando  o  art.  1.345  do  Código  Civil,  e  como
consequência  da  natureza propter  rem  da  dívida  condominial,  a
jurisprudência  superior  conclui  que  a  ação  de  cobrança  de  débitos
condominiais pode ser proposta também contra o arrendatário do imóvel. Nos
termos  de  preciso  aresto  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  “as  despesas
condominiais,  compreendidas  como  obrigações propter  rem,  são  de
responsabilidade daquele que detém a qualidade de proprietário da unidade
imobiliária,  ou  ainda  pelo  titular  de  um  dos  aspectos  da  propriedade,  tais
como a posse, o gozo, a fruição, desde que esse tenha estabelecido relação
jurídica direta com o condomínio. Na hipótese sob julgamento, a primeira
recorrida,  não  obstante  não  seja  a  proprietária  do  ponto  comercial,  é
arrendatária do mesmo, exercendo a posse direta sobre o imóvel. Inclusive, é
quem usufrui dos serviços prestados pelo Condomínio, não sendo razoável
que não possa ser demandada para o pagamento de despesas condominiais
inadimplidas”  (STJ,  REsp  1.704.498/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy
Andrighi, j. 17.04.2018, DJe 24.04.2018).
No que diz respeito ao prazo para cobrança das quotas condominiais em
aberto, o mesmo Tribunal da Cidadania acabou por consolidar a posição de
incidência da prescrição de cinco anos, prevista no inciso I do § 5.º do art.
206 do CC/2002, presente uma obrigação assumida em instrumento público
ou  particular,  a  contar  do  dia  seguinte  ao  vencimento  da  prestação  (STJ,
REsp 1.483.930/DF, 2.ª Seção Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 23.11.2016,
DJe 01.02.2017). O julgamento tem força vinculativa para outras decisões,

nos termos de vários preceitos do CPC/2015.
Encerrando o estudo dos deveres, preconiza o art. 1.346 do CC que é
obrigatório  o  seguro  de  toda  a  edificação  contra  o  risco  de  incêndio  ou
destruição, total ou parcial. Como leciona Maria Helena Diniz, a seguradora a
ser  contratada  será  escolhida  pelo  síndico  e  ocorrendo  o  sinistro,  a
indenização  será  paga  aos  condôminos  na  proporção  de  seus  quinhões.
136
Anote-se que a não contratação do seguro pode gerar a destituição do síndico
por irresponsabilidade.
7.7.4.3 Da administração do condomínio
edilício
São pessoas e órgãos relacionados com a administração do condomínio:
a)
[/PAGINA 1179]

[PAGINA 1180]
O síndico A assembleia condominial deve escolher um síndico, que é o
administrador-geral do condomínio, ou seja, o seu presidente ou gerente. Há,
desse  modo,  um mandato legal.  Conforme  o  art.  1.347  do  CC,  o  síndico
poderá  não  ser  condômino,  ou  seja,  admitem-se síndicos  profissionais,
devidamente remunerados para o exercício de suas atribuições. O prazo de
administração  não  pode  ser  superior  a  dois  anos,  mas  poderá  renovar-se.
Eventualmente,  a  convenção  pode  dispor  ao  contrário  quanto  aos  dois
aspectos.  O  atual  PL  699/2011  pretende  alterar  o  dispositivo,  passando  a
prever que a renovação somente pode ocorrer uma vez, o que visa a evitar
ditaduras dos síndicos por longos períodos.
137
Nos termos do art. 1.348 do CC compete ao síndico:
I)  Convocar  a  assembleia  dos  condôminos,  seja  ela
ordinária ou extraordinária.
II)  Representar,  ativa  e  passivamente,  o  condomínio,
praticando, em juízo ou fora dele, os atos necessários à
defesa dos interesses comuns. Não se pode esquecer que
o condomínio edilício tem legitimidade ativa processual,
notadamente  para  as  ações  de  cobrança  das  quotas
condominiais (art. 75, inc. XI, do CPC/2015).
III)  Dar  imediato  conhecimento  à  assembleia  da
existência de procedimento judicial ou administrativo, de
interesse  do  condomínio,  caso  de  eventual  penalidade
imposta pelo Poder Público.

IV) Cumprir e fazer cumprir a convenção, o regimento
interno  e  as  determinações  da  assembleia,  ou  seja,  os
acordos e estatutos coletivos, em prol da função social da
propriedade.
V)  Diligenciar  a  conservação  e  a  guarda  das  partes
comuns  e  zelar  pela  prestação  dos  serviços  que
interessem aos possuidores.
VI) Elaborar o orçamento da receita e da despesa relativa
a cada ano.
VII) Cobrar dos condôminos as suas contribuições, bem
como impor e cobrar as multas devidas, o que inclui as
penalidades por excesso de barulho e de uso incompatível
das partes comuns ou exclusivas.
VIII) Prestar contas à assembleia, anualmente e quando
exigidas. O desrespeito a esse dever pode ensejar ação de
prestação de contas por qualquer condômino.
IX) Realizar o seguro da edificação.
Eventualmente, poderá a assembleia investir outra pessoa, em lugar do
síndico, em poderes de representação (art. 1.348, § 1.º, do CC). É o caso de
uma administradora, que pode atuar em nome do condomínio edilício, o que
é bem comum nas grandes cidades.
O síndico pode transferir a outrem, total ou parcialmente, os poderes de
representação  ou  as  funções  administrativas,  mediante  aprovação  da
assembleia, salvo disposição em contrário da convenção (art. 1.348, § 2.º, do
CC). Trata-se do subsíndico, que pode ser tido como o vice-presidente  do
condomínio  edilício,  geralmente  quando  o  síndico  não  puder  fazê-lo.
Aplicam-se ao subsíndico os mesmos preceitos relativos ao síndico.
Por fim, em casos excepcionais, cabe a destituição do síndico por meio
de assembleia, que exige maioria absolu
[/PAGINA 1180]

[PAGINA 1181]
ta de seus membros. A destituição
cabe se ele praticar irregularidades, não prestar contas, ou não administrar
convenientemente o condomínio (art. 1.349). Para ilustrar, da jurisprudência,
destaquem-se  as  hipóteses  de  confusão  patrimonial  e  desorganização
gerencial praticadas pelo administrador (TJDF, Recurso 2008.04.1.011460-3,
Acórdão  439.063,  6.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.  José  Divino  de  Oliveira,
DJDFTE 20.08.2010, p. 97).

Cabe pontuar que julgados interpretam o art. 1.349 do Código Civil no
sentido  de  a  maioria  absoluta  ali  referida  dizer  respeito  aos  condôminos
presentes na assembleia especialmente designada para tal fim, o que parece
ser correto. Assim decidindo, por todos: “o quórum exigido no Código Civil
para a destituição do cargo de síndico do condomínio é a maioria absoluta
dos condôminos presentes na assembleia geral extraordinária. Interpretação
literal  e  teleológica  do  artigo  1.349  do  Código  Civil”  (STJ,  REsp
1.266.016/DF,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Paulo  de  Tarso  Sanseverino,  j.
18.12.2014, DJe 05.02.2015).
b) As assembleias (ordinária e extraordinária). Quoruns e deliberações
De início há a assembleia geral ordinária, tratada pelo art. 1.350 do CC. Essa
será convocada pelo síndico, anualmente e na forma prevista na convenção, a
fim de aprovar o orçamento das despesas, as contribuições dos condôminos e
a prestação de contas, e, eventualmente, eleger-lhe o substituto e alterar-lhe o
regimento interno. Se o síndico não convocar a assembleia geral ordinária,
um quarto dos condôminos poderá fazê-lo (art. 1.350, § 1.º, do CC). Se a
assembleia não se reunir, o juiz decidirá a respeito da questão, a requerimento
de qualquer condômino (art. 1.350, § 2.º, do CC). O último dispositivo está
na contramão da tendência atual, que é a de desjudicialização dos conflitos
civis.
Não  se  olvide  que  é  possível  a  convocação  de  uma assembleia
extraordinária,  para  tratar  de  temas  relevantes  ou  urgentes  referentes  ao
condomínio. Essa poderá ser convocada pelo síndico ou por um quarto dos
condôminos (art. 1.355 do CC).
A  respeito  das  duas  assembleias,  devem  ser  observados  os  seguintes
preceitos sobre os quoruns e votações:
– Depende da aprovação de 2/3 (dois terços) dos votos
dos condôminos a alteração da convenção. A mudança da
destinação  do  edifício,  ou  da  unidade  imobiliária,
depende da aprovação pela unanimidade dos condôminos
(art.  1.351).  O  dispositivo  foi  alterado  pela  Lei
10.931/2004, eis que a redação anterior falava em 2/3 dos
condôminos  e  não  dos  votos  da  assembleia,  o  que
dificilmente seria atingido na prática.

– A realização de obras no condomínio depende: a) se
voluptuárias, de voto de dois terços dos condôminos; b)
se úteis, de voto da maioria dos condôminos (art. 1.341
do CC). As obras ou reparações necessárias podem ser
realizadas,  independentemente  de  autorização,  pelo
síndico, ou, em caso de omissão ou impedimento deste,
por qualquer condômino (§ 1
[/PAGINA 1181]

[PAGINA 1182]
.º). Se as obras ou reparos
necessários  forem  urgentes  e  importarem  em  despesas
excessivas,  determinada  sua  realização,  o  síndico  ou  o
condômino  que  tomou  a  iniciativa  delas  dará  ciência  à
assembleia, que deverá ser convocada imediatamente (§
2.º). Não sendo urgentes, as obras ou reparos necessários,
que  importarem  em  despesas  excessivas,  somente
poderão  ser  efetuadas  após  autorização  da  assembleia,
especialmente  convocada  pelo  síndico,  ou,  em  caso  de
omissão  ou  impedimento  deste,  por  qualquer  dos
condôminos (§ 3.º). O condômino que realizar obras ou
reparos  necessários  será  reembolsado  das  despesas  que
efetuar, não tendo direito à restituição das que fizer com
obras ou reparos de outra natureza, embora de interesse
comum (§ 4.º).
– A realização de obras, em partes comuns, em acréscimo
às  já  existentes,  a  fim  de  lhes  facilitar  ou  aumentar  a
utilização, depende da aprovação de dois terços dos votos
dos  condôminos.  Ex.:  ampliação  da  área  de  lazer.  Não
são   permitidas   construções,   nas   partes   comuns,
suscetíveis  de  prejudicar  a  utilização,  por  qualquer  dos
condôminos, das partes próprias, ou comuns (art. 1.342
do CC).
– A construção de outro pavimento, ou, no solo comum,
de  outro  edifício,  destinado  a  conter  novas  unidades
imobiliárias, depende da aprovação da unanimidade dos
condôminos (art. 1.343 do CC). Ex.: construção de um
novo pavimente de garagem.
–  A  respeito  das  deliberações,  salvo  quando  exigido
quorum   especial,   serão   tomadas,   em   primeira
convocação,  por  maioria  de  votos  dos  condôminos

presentes  que  representem  pelo  menos  metade  das
frações  ideais  (art.  1.352  do  CC).  Os  votos  serão
proporcionais às frações ideais no solo e nas outras partes
comuns pertencentes a cada condômino, salvo disposição
diversa da convenção de constituição do condomínio (art.
1.352, parágrafo único, do CC). Assim, a convenção pode
estipular que todos os condôminos têm direitos iguais nos
votos.
– Em segunda convocação, a assembleia poderá deliberar
por  maioria  dos  votos  dos  presentes,  salvo  quando
exigido quorum especial (art. 1.353 do CC).
–  A  respeito  da  votação,  a  assembleia  não  poderá
deliberar se todos os condôminos não forem convocados
para a reunião (art. 1.354 do CC). Devem ser utilizados
meios  idôneos  e  amplos  de  publicidade.  Na  prática,  é
comum  o  envio  de  correspondência  a  todos  os
condôminos; bem como a colocação de um aviso na área
comum.
c) O conselho fiscal Poderá haver no condomínio um conselho fiscal,
órgão  consultivo  financeiro,  composto  de  três  membros,  eleitos  pela
assembleia,  conforme  previsto  na  convenção  (art.  1.356  do  CC).  Esse
conselho não é obrigatório, mas facultativo. O prazo de atuação não pode ser
superior a dois anos.
Compete ao conselho dar parecer sobre as contas do síndico, aprovando-
as ou rejeitando-as. Como destacam Carlos Alberto Dabus Maluf e Márcio
Anter
[/PAGINA 1182]

[PAGINA 1183]
o  Motta  Ramos  Marques,  citando  jurisprudência,  tais  decisões  do
conselho  devem  ser  submetidas  à  assembleia, o  que  é  a  melhor  solução,
diante do regime democrático que deve imperar no condomínio edilício.
138
7.6.4.4 Da extinção do condomínio edilício
Encerrando o estudo do condomínio edilício, esse poderá ser extinto nas
seguintes hipóteses previstas na codificação privada, que, aliás, são raras na
prática:

– Se  a  edificação  for  total  ou  consideravelmente
destruída,  ou  ameace  ruína  (art.  1.357  do  CC).  Os
condôminos   deliberarão   em   assembleia   sobre   a
reconstrução  ou  venda,  por  votos  que  representem
metade  mais  uma  das  frações  ideais.  Conforme  os
parágrafos do comando legal, deliberada a reconstrução,
poderá  o  condômino  eximir-se  do  pagamento  das
despesas respectivas, alienando os seus direitos a outros
condôminos,  mediante  avaliação  judicial.  Realizada  a
venda,  em  que  se  preferirá,  em  condições  iguais  de
oferta, o condômino ao estranho, será repartido o apurado
entre  os  condôminos,  proporcionalmente  ao  valor  das
suas unidades imobiliárias.
– Em havendo desapropriação do imóvel. Em casos tais,
a indenização será repartida na proporção das quotas dos
condôminos (art. 1.358 do CC).
7.7.4.5 Novas modalidades de condomínios
instituídas pela Lei 13.465/2017. Condomínio
de lotes e condomínio urbano simples
Com o intuito de melhorar a qualidade da distribuição da terra urbana,
visando à formalização dominial de muitas áreas e com o objetivo de resolver
alguns problemas e dilemas anteriores, a Lei 13.465/2017 introduziu novas
modalidades de condomínio, que passam agora a ser estudadas nesta obra,
por  interessarem  diretamente  à  disciplina  do  Direito  das  Coisas: a)  o
condomínio de lotes, incluindo a modalidade de acesso controlado; e b) o
condomínio urbano simples.
Começando pelo condomínio de lotes, a norma emergente incluiu, por
força  do  seu  art.  58,  uma  seção  no  tratamento  relativo  ao  condomínio  na
codificação material (art. 1.358-A do CC/2002). O objetivo foi alcançar os
chamados  loteamentos  fechados,  regulamentando-os  e  atribuindo-lhes
formalidade.  Como  observa  Marco  Aurélio  Bezerra  de  Melo,  mesmo  no
sistema anterior já era possível a instituição de um condomínio horizontal ou
deitado,  “que  não  teria  por  fim  reconhecer  como  unidade  autônoma  um
apartamento, sala, casa, isto é, uma edificação, mas sim um lote de terreno

apto à edificação, isto é, dotado de infraestrutura básica para tanto, segundo
os ditames da Lei 4.591/1964 no que tange à incorporação imobiliária e da
Lei  6.766/1979  que  disciplina  a  divisão  do  solo  urbano,  além,  à  toda
evidência, da observância das normas edilícias da localidade em atenção à
competência constitucional delegada aos municípios (arts. 30, VIII, e 182,
CF)”.
139
Conforme  o caput  do  primeiro  preceito  que  trata  do  instituto,  pode
haver, em terrenos, partes designadas de lotes que sã
[/PAGINA 1183]

[PAGINA 1184]
o propriedade exclusiva
e  partes  que  são  propriedade  comum  dos  condôminos. Como  se  nota,  os
loteamentos  passam  a  seguir,  sem  qualquer  dúvida,  o  mesmo  regime  do
condomínio edilício, com a divisão em áreas comuns – de convivência de
todos – e exclusivas – com posse direta exercida somente por cada um dos
condomínios. Acrescente-se que o conceito de loteamento é retirado do art.
2.º, § 1.º, da Lei 6.766/1979, que trata do parcelamento do solo urbano. Nos
seus  termos,  considera-se  loteamento  a  subdivisão  de  gleba  em  lotes
destinados  a  edificação,  com  abertura  de  novas  vias  de  circulação,  de
logradouros públicos ou prolongamento, modificação ou ampliação das vias
existentes.
Também  conforme  a  lei  especial,  o  lote  é  definido  como  o  terreno
servido  de  infraestrutura  básica  cujas  dimensões  atendam  aos  índices
urbanísticos definidos pelo plano diretor ou lei municipal para a zona em que
se  situa  (art.  2.º,  §  4.º,  da  Lei  6.766/1979).  Como  mecanismos  de
infraestrutura, há previsão quanto aos equipamentos urbanos de escoamento
das águas pluviais, iluminação pública, esgotamento sanitário, abastecimento
de água potável, energia elétrica pública e domiciliar e vias de circulação (art.
2.º, § 5.º, da Lei 6.766/1979).
Expostos tais conceitos básicos, e retornando-se à visualização do novo
tratamento constante do Código Civil, estabelece o seu § 1.º do art. 1.358-A
que a fração ideal de cada condômino poderá ser proporcional à área do solo
de cada unidade autônoma, ao respectivo potencial construtivo ou a outros
critérios indicados no ato de instituição. Segue-se, mais uma vez, o modelo
do condomínio edilício, notadamente o que consta do art. 1.331, § 3.º, da
própria  codificação  material,  segundo  o  qual  “a  cada  unidade  imobiliária
caberá, como parte inseparável, uma fração ideal no solo e nas outras partes
comuns, que será identificada em forma decimal ou ordinária no instrumento
de instituição do condomínio”. Nos dois casos poderão as partes envolvidas
dispor sobre a fração ideal de cada condomínio, o que representa importante e

fundamental valorização da autonomia privada.
Em  complemento,  como  visto,  o  que  representa  um  notável  avanço,
preceitua o novo § 2.º do art. 1.358-A do CC/2002 que “aplica-se, no que
couber, ao condomínio de lotes o disposto sobre condomínio edilício neste
Capítulo, respeitada a legislação urbanística”. Assim, resolve-se o problema
anterior  a  respeito  da  obrigatoriedade  do  pagamento  das  contribuições  no
condomínio  de  lotes.  Com  a  aplicação  das  regras  gerais  do  condomínio
edilício, cada condômino do loteamento estará sujeito aos deveres previstos
no  art.  1.336  do  Código  Civil,  aqui  antes  estudados,  e  às  penalidades  ali
consagradas, inclusive para os casos de condômino nocivo ou antissocial.
Supera-se, portanto e quanto ao condomínio de lotes, decisão anterior do
Supremo  Tribunal  Federal  que  concluiu  pela  não  incidê
[/PAGINA 1184]

[PAGINA 1185]
ncia  das  regras
relativas  ao  condomínio  edilício  no  tocante  à  cobrança  de  taxas  de
administração  para  os  loteamentos  fechados  de  casas,  tratados  como
associações  de  moradores  (STF,  RE  432106,  1.ª  Turma,  Rel.  Min.  Marco
Aurélio, j. 20.09.2011). Igualmente, está superada a posição consolidada no
Superior  Tribunal  de  Justiça,  em  julgamento  de  incidente  de  recursos
repetitivos, praticamente pacificando a questão (REsp 1.280.871/SP e REsp
1.439.163/SP,  2.ª  Seção,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  Rel.  para
acórdão Min. Marco Buzzi, j. 11.03.2015, DJe 22.05.2015, publicado no seu
Informativo n. 562).
A posição deste autor, repise-se, era no mesmo sentido do Enunciado n.
89 do CJF/STJ, da I Jornada de Direito Civil, in verbis: “O disposto nos arts.
1.331  a  1.358  do  novo  Código  Civil  aplica-se,  no  que  couber,  aos
condomínios   assemelhados,   tais   como   loteamentos   fechados,
multipropriedade  imobiliária  e  clubes  de  campo”.  O  teor  da  proposta
doutrinária, salvo melhor juízo, parece compor o novo art. 1.358-A, § 2.º, do
Código Civil. Sendo assim, a jurisprudência superior deve se posicionar de
maneira diferente a partir da vigência da Lei 13.465/2017, determinando a
obrigatoriedade do pagamento das contribuições nos condomínios de lotes,
sob  pena  das  sanções  estabelecidas  no  art.  1.336  do  Código  Civil.  A
afirmação vale para os antigos loteamentos fechados que forem convertidos
para o novo sistema, observadas as regras administrativas para tal conversão;
e também para os novos condomínios de lotes, que forem constituídos. Para
os  loteamentos  fechados  que  não  se  adaptarem  à  legislação  emergente  em
comento,  continua  tendo  incidência  o  entendimento  jurisprudencial  antes
citado.

Encerrando  o  tratamento  na  Lei  Geral  Privada,  o  §  3.º  do  novo  art.
1.358-A prevê que, para fins de incorporação imobiliária, a implantação de
toda  a  infraestrutura  ficará  a  cargo  do  empreendedor.  Segundo  Carlos
Eduardo  Elias  de  Oliveira,  assessor  jurídico  do  Senado  Federal,  e  que
participou  do  processo  de  elaboração  da  Lei  13.465/2017  naquela  Casa,  o
dispositivo  é  óbvio,  mas  pode  criar  potenciais  problemas  no  futuro.  Isso
porque “é plenamente possível entender que, na realidade, ele se destina a
proteger os adquirentes de ‘lotes na planta’ (incorporação é vender ‘imóveis
futuros’ que serão incorporados ao solo), de maneira que eventual cláusula
dos contratos de alienação feita pelo incorporador poderá ser tida por nula se
deixar as obras de infraestrutura para serem executadas pelos compradores
dos lotes”.
140
Na sequência de seu texto, o jurista propõe uma interpretação restritiva
do  comando,  para  se  entender  que  “ele  se  destina  apenas  a  proteger  o
interesse público de que o condomínio de lotes não crie uma área desértica e
sem  o  suporte  adequado.  Daí  decorre  que  esse  dispositivo  não  impede  o
incorporador de
[/PAGINA 1185]

[PAGINA 1186]
repassar os custos ou a obrigação de fazer essas obras aos
compradores dos lotes. Esse repasse, porém, não exonerará o incorporador de
responder perante a Administração Pública por omissões na realização dessas
obras,  ressalvado  –  se  for  o  caso  –  o  direito  de  regresso  contra  os
compradores dos lotes”.
141
 Essa também é a opinião do presente autor.
Além  da  regra  inserida  no  Código  Civil,  outras  normas  sobre  o
condomínio  de  lotes  merecem  comentários.  De  início,  o  art.  45  da  Lei
13.465/2017  enuncia  que,  quando  se  tratar  de  imóvel  sujeito  a  regime  de
condomínio geral a ser dividido em lotes com indicação, na matrícula, da área
deferida a cada condômino, o Município poderá indicar, de forma individual
ou  coletiva,  as  unidades  imobiliárias  correspondentes  às  frações  ideais
registradas,  sob  sua  exclusiva  responsabilidade,  para  a  especialização  das
áreas registradas em comum. O seu objetivo, sem dúvida, é regularizar os
loteamentos  fechados,  com  o  aval  do  Município,  como  antes  exposto.  Em
complemento,  se  as  informações  referidas  não  constarem  do  projeto  de
regularização  fundiária  aprovado  pelo  Município,  as  novas  matrículas  das
unidades imobiliárias serão abertas mediante requerimento de especialização,
formulado pelos interessados, dispensada a outorga de escritura pública para
indicação  da  quadra  e  do  lote  (parágrafo  único  desse  art.  45  da  Lei
13.465/2017).
Outras alterações importantes foram feitas na já citada Lei 6.766/1979.

No seu art. 2.º, que traz conceitos fundamentais sobre o parcelamento do solo
urbano, foi incluído o § 7.º, segundo o qual o lote poderá ser constituído sob a
forma  de  imóvel  autônomo  ou  de  unidade  imobiliária  integrante  de
condomínio  de  lotes.  Assim,  podem  ser  visualizadas  no  artigo  duas
modalidades de loteamento. A primeira delas é o loteamento tradicional, em
que os lotes são imóveis autônomos.
A segunda modalidade é o loteamento condominial, situação na qual os
lotes  constituem  unidades  autônomas  de  um  condomínio.  Para  essa
modalidade, estatui o novo art. 4.º, § 4.º, da Lei 6.766/1979 que poderão ser
instituídas limitações administrativas e direitos reais sobre coisa alheia em
benefício do poder público, da população em geral e da proteção da paisagem
urbana, tais como servidões de passagem, usufrutos e restrições à construção
de muros. Isso para tornar viável o convívio do loteamento condominial com
a sociedade, atendendo à sua função social. Entre todas as restrições, a que
mais  ocorre  na  prática  é  a  servidão  de  passagem.  Eventualmente,  se  o
loteamento encravar algum outro imóvel, é possível a presença do instituto da
passagem forçada, estudado em tópico relativo ao Direito de Vizinhança.
Há ainda o loteamento de acesso controlado, tratado pelo novo § 8.º do
art. 2.º da Lei 6.766/1979, cujo controle de acesso será regulamentado por ato
do  poder  público  Municipal.  Em  casos  tais,  é
[/PAGINA 1186]

[PAGINA 1187]
vedado  o  impedimento  de
acesso a pedestres ou a condutores de veículos, não residentes, devidamente
identificados  ou  cadastrados,  o  que  depende  de  regulamentação  por  cada
Município, mais uma vez para atender à função social da propriedade.
O art. 36-A da Lei 6.766/1979, dispositivo que merece ser comentado
para  as  devidas  diferenciações  categóricas  e  também  incluído  pela  Lei
13.465/2017,  prevê  que  as  atividades  desenvolvidas  pelas  associações  de
proprietários de imóveis, titulares de direitos ou moradores em loteamentos
ou  empreendimentos  assemelhados,  desde  que  não  tenham  fins  lucrativos,
bem como pelas entidades civis organizadas em função da solidariedade de
interesses  coletivos  desse  público  com  o  objetivo  de  administração,
conservação, manutenção, disciplina de utilização e convivência, visando à
valorização dos imóveis que compõem o empreendimento, tendo em vista a
sua  natureza  jurídica,  vinculam-se,  por  critérios  de  afinidade,  similitude  e
conexão, à atividade de administração de imóveis. Conforme o seu parágrafo
único, a administração de imóveis existentes sob essa formação sujeita seus
titulares à normatização e à disciplina constantes de seus atos constitutivos,
cotizando-se  na  forma  desses  atos  para  suportar  a  consecução  dos  seus

objetivos, inclusive quanto a contribuições para a sua administração.
Trata-se do que se denomina na prática de condomínio de fato, como se
retira  da  obra  de  Marco  Aurélio  Bezerra  de  Melo,  que  inclui  nele  o
loteamento de acesso controlado.  Segundo  o  autor,  em  entendimento  que
conta  com  o  meu  apoio,  “os  atuais  artigos  2.º,  §  8.º,  e  36-A,  da  Lei
6.766/1979, com redação dada pela Lei 13.465/2017, de 11 de julho de 2017,
parecem  não  deixar  dúvidas  do  retorno  ao  ordenamento  jurídico  do
condomínio  de  fato  com  todas  as  suas  implicações  jurídicas,  atingindo
aqueles  que  participaram  da  sua  formação,  assim  como  outros  adquirentes
que adquiriram a sua unidade depois da instituição do condomínio de fato”.
142
O  doutrinador  levanta  também  a  dúvida  sobre  o  reconhecimento  de
inconstitucionalidade das normas, pelo Supremo Tribunal Federal, pelo fato
de  conduzirem  à  conclusão  pela  obrigatoriedade  de  pagamento  das
contribuições  pelos  seus  moradores.  A  sua  resposta,  como  a  minha,  é
negativa, pois “não se está afirmando que a pessoa é obrigada a associar-se,
mas  sim  que  o  interesse  da  coletividade  no  tocante  à  funcionalização  da
propriedade deve prevalecer e que não é lícito o enriquecimento sem causa
(art.  884,  CC)  que  se  dará  com  o  gozo  das  benesses  condominiais  sem  a
devida contraprestação. Eventuais abusos na cobrança como, por exemplo,
inexistência  de  contraprestação,  hão  de  ser  identificadas  pelos  tribunais
estaduais a quem compete aferir no mundo dos fatos a seriedade ou não dos
condomínios de fato”.
143
Como  último  comentário  sobre  a  c
[/PAGINA 1187]

[PAGINA 1188]
ategoria,  o  presente  autor  segue  a
posição doutrinária que entende ser o regime de instituição do condomínio de
lotes o de incorporação imobiliária, nos termos dos arts. 28 e seguintes da Lei
n. 4.591/1964, entendimento liderado por Rodrigo Toscano de Brito e pelo
sempre citado Marco Aurélio Bezerra de Melo. Assim sendo, é possível a
instituição  de  patrimônio  de  afetação  em  casos  tais,  conforme  previsto  na
mesma legislação. Adotando tais premissas, na VIII Jornada de Direito Civil
(2018),  aprovou-se  o  Enunciado  n.  625,  com  a  seguinte  dicção:  “a
incorporação imobiliária que tenha por objeto o condomínio de lotes poderá
ser submetida ao regime do patrimônio de afetação, na forma da lei especial”.
Partindo-se para o estudo do condomínio urbano simples, prescreve o
art.  61  da  Lei  13.465/2017  que,  quando  um  mesmo  imóvel  contiver
construções de casas ou cômodos, poderá ser instituído, inclusive para fins de
REURB,  condomínio  urbano  simples.  Nessa  instituição  devem  ser
respeitados  os  parâmetros  urbanísticos  locais.  Devem  também  ser

discriminadas, na matrícula, a parte do terreno ocupada pelas edificações, as
partes de utilização exclusiva e as áreas que constituem passagem para as vias
públicas  ou  para  as  unidades  entre  si.  Em  relação  à  categoria,  aplica-se  o
disposto na própria lei que o instituiu e, em complemento e no que couber, o
disposto  entre  os  arts.  1.331  a  1.358  do  Código  Civil.  Assim,  novamente,
reconhece-se  a  subsunção  subsidiária  das  regras  relativas  ao  condomínio
edilício.
Mais  uma  vez,  segundo  pontua  Carlos  Eduardo  Elias  de  Oliveira,
embora a categoria tenha recebido nova nomenclatura, “trata-se, na realidade,
de uma espécie de condomínio edilício que dispensa algumas formalidades
em razão da sua pequena dimensão. Esse condomínio aplica-se a situações de
terrenos  onde  haja  mais  de  uma  construção  e  em  que  o  seu  titular  queira
tornar cada uma dessas construções uma unidade autônoma de condomínio.
Diante  da  sua  simplicidade,  o  condomínio  urbano  simples  dispensa  a
apresentação de convenção de condomínio”.
144
O  assessor  do  Senado  Federal  esclarece,  em  continuidade,  que  a
expressão “cômodos” foi mal empregada, devendo ser entendida como um
complemento à menção a “construções”. De fato, em uma primeira leitura
parece que a norma está tratando de condomínio dentro de um mesmo imóvel
supostamente com habitação coletiva, o popular cortiço, também conhecido
como pensão de quartos.
Todavia, esse não é o caso, ainda segundo Carlos Eduardo Elias, que
pontua  duas  situações  possíveis  para  o  condomínio  urbano  simples.  A
primeira  delas  ocorre  quando  o  terreno  contiver  várias  edificações,  como
acontece na chamada “casa dos fundos”. A segunda situação está presente
quando o terreno contiver uma edificação na qual haja mais de um cômodo
com  acesso  autônomo.  E  arremata,  com  razão  e  com  o  apoio  deste  autor:
“não
[/PAGINA 1188]

[PAGINA 1189]
se  pode  admitir  o  condomínio  urbano  simples  para  cômodos  que
estejam funcional e espacialmente conectados, como no caso de quartos de
um mesmo apartamento. É preciso haver autonomia funcional e de acesso no
cômodo  para  ele  constituir  uma  unidade  autônoma  de  condomínio  urbano
simples”.
145
Seguindo  no  seu  estudo,  conforme  o  art.  62  da  Lei  13.465/2017,  a
instituição  do  condomínio  urbano  simples  será  registrada  na  matrícula  do
respectivo  imóvel.  Nesse  registro,  assim  como  ocorre  com  o  condomínio
edilício,  serão  identificadas  as  partes  comuns  ao  nível  do  solo,  as  partes
comuns  internas  à  edificação,  se  houver,  e  as  respectivas  unidades

autônomas, dispensada a apresentação de convenção de condomínio, como
antes exposto.
Após o registro da instituição do condomínio urbano simples, deverá ser
aberta  uma  matrícula  própria  para  cada  unidade  autônoma.  A  cada  uma
dessas matrículas caberá, como parte inseparável, uma fração ideal do solo e
das  outras  partes  comuns,  se  houver,  representada  na  forma  de  percentual
(art. 62, § 1.º, da Lei 13.465/2017). As unidades autônomas constituídas em
matrícula  própria  poderão  ser  alienadas  e  gravadas  livremente  por  seus
titulares,  como  ocorre  com  o  condomínio  edilício  (art.  62,  §  2.º,  da  Lei
13.465/2017).
Na linha da posição doutrinária por último transcrita, a norma expressa
que nenhuma unidade autônoma poderá ser privada de acesso ao logradouro
público  (art.  62,  §  3.º,  da  Lei  13.465/2017).  Afasta-se,  assim  e
definitivamente,  a  impressão  de  que  se  trata  de  condomínio  em  habitação
coletiva.
Quanto à gestão das partes comuns, esta será feita de comum acordo
entre  os  condôminos,  podendo  ser  formalizada  por  meio  de  instrumento
particular  (art.  62,  §  3.º,  da  Lei  13.465/2017).  Pensamos  que  há  a  plena
possibilidade  de  os  condôminos  escolherem  um  administrador  ou  síndico,
bem  como  compor  um  conselho  fiscal,  como  ocorre  com  o  condomínio
edilício.
Por derradeiro, a novel legislação exprime que no caso da REURB-S –
regularização  fundiária  aplicável  aos  núcleos  urbanos  informais  ocupados
predominantemente por população de baixa renda, assim declarados em ato
do  Poder  Executivo  municipal  –  a  averbação  das  edificações  poderá  ser
efetivada a partir de mera notícia, a requerimento do interessado (art. 63 da
Lei 13.465/2017).
Dessa notícia  registral  constarão  a  área  construída  e  o  número  da
unidade imobiliária, dispensada a apresentação de habite-se  e  de  certidões
negativas de tributos e contribuições previdenciárias. A dispensa do habite-se
merece críticas, pois muitas vezes a sua ausência diz respeito a problemas
estruturais  que  acometem  o  imóvel.  Ademais,  temos  sérias  dúvidas  sobre
como os registradores de imóveis receberão, com bons olhos, a citada notícia.
Como palavras finais, aguardemos se essa nova categoria terá, de fato, a
d
[/PAGINA 1189]

[PAGINA 1190]
evida efetivação na realidade prática brasileira.
7.7.4.6 A multipropriedade ou time sharing.

Estudo da Lei 13.777/2018
A Lei 13.777, de 20 de dezembro de 2018, incluiu no Código Civil de
2002 um capítulo referente à multipropriedade ou time-sharing, tratando sob
o  regime  condominial, como  nova  espécie  de  condomínio.  Em  resumo,  a
nova  legislação  cuida  dos  seguintes  aspectos  relativos  à  categoria: a)
disposições gerais; b) regras quanto à sua instituição; c) direitos e obrigações
do  multiproprietário; d)  transferência  da  multipropriedade; e)  previsões  de
preceitos  a  respeito  da  sua  administração;  e f)  disposições  específicas
relativas  às  unidades  autônomas  de  condomínios  edilícios  (arts.  1.358-B  a
1.358-U). Também foram feitas inclusões na Lei 6.015/1973, que tratam dos
registros públicos.
Como aqui antes pontuado, o Superior Tribunal de Justiça reconheceu a
natureza  real  do time sharing,  seguindo  a  definição  do  Professor  Gustavo
Tepedino, no sentido de que se trata de “uma espécie de condomínio relativo
a  locais  de  lazer  no  qual  se  divide  o  aproveitamento  econômico  de  bem
imóvel (casa, chalé, apartamento) entre os cotitulares em unidades fixas de
tempo, assegurando-se a cada um o uso exclusivo e perpétuo durante certo
período  do  ano”  (STJ,  REsp  1.546.165/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Ricardo
Villas  Bôas  Cueva,  Rel.  p/  Acórdão  Min.  João  Otávio  de  Noronha,  j.
26.04.2016, DJe 06.09.2016).
Observe-se, de imediato, que a multipropriedade tratada atualmente no
Código  Civil  apenas  diz  respeito  a  imóveis,  não  alcançando  bens  móveis
como veículos automotores, aeronaves e embarcações em geral. O objetivo
da lei foi de supostamente atrair investimentos para o setor de turismo no
Brasil  quanto  a  tais  empreendimentos.  Porém,  parece-me  que  o  legislador
pecou por falta de técnica e a regulamentação legislativa traz muitas dúvidas
e poucas soluções, o que deve repercutir diretamente na prática.
A  título  de  exemplo  de  hipóteses  concretas  de  imóveis  em
multipropriedade, podemos aqui delinear duas situações. Uma primeira, mais
amadora, ocorre quando pessoas que mantêm alguma proximidade adquirem
um mesmo imóvel e fracionam o seu uso do tempo. Ilustrando, quatro amigos
adquirem uma propriedade de lazer em área não urbana, como uma chácara
ou um sítio, e fracionam no tempo o seu uso. Ou, ainda, a hipótese em que os
mesmos quatro amigos compram uma casa na praia, no mesmo regime. No
sistema anterior, seriam aplicadas a tais ilustrações as regras do condomínio
comum, aqui antes analisadas. Atualmente, é possível a aplicação também

das regras relativas à multipropriedade.
A  segunda  situação,  mais profissional,  envolve  os  empreendimentos
hoteleiros, em sistema de pool e com uma empresa administradora central.
Cite-se o caso em que os citados quatro amigos adquiriram um quarto de um
hotel  que  foi  lançado  na  praia  da  Barra  da  Tijuca,  no  Rio  de  Janeir
[/PAGINA 1190]

[PAGINA 1191]
o.  O
legislador  parece  ter  mais  pensado  nessa  última  situação,  criando  regras
específicas para ela, como se verá a seguir, em um estudo crítico.
Iniciando-se   pelas   disposições   gerais,   sobre   o   conceito   de
multipropriedade, o art. 1.358-B do CC/2002 trata de outras leis incidentes,
prevendo que “a multipropriedade reger-se-á pelo disposto neste Capítulo e,
de  forma  supletiva  e  subsidiária,  pelas  demais  disposições  deste  Código  e
pelas disposições das Leis n.ºs 4.591, de 16 de dezembro de 1964, e 8.078, de
11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor)”. A primeira lei
referenciada  é  a  Lei  de  Condomínio  em  Edificações  e  de  Incorporação
Imobiliária que, no meu entendimento aqui antes exposto, somente continua
em vigor quanto ao segundo instituto, a partir do seu art. 28. Assim, a título
de  exemplo,  em  havendo  multipropriedade  instituída  dentro  de  uma
incorporação,  devem  ser  observados  as  obrigações  e  os  direitos  do
incorporador (arts. 32 a 47 da Lei 4.591/1964).
No tocante à incidência do Código de Defesa do Consumidor, e de todo
o  seu  manto  protetivo,  cite-se  a  existência  de  situação  tida  como  mais
profissional, de imóveis em regime de multipropriedade fracionada no tempo
em  hotéis  ou pool  hoteleiros,  devendo  o adquirente  ser  tratado  como
consumidor, notadamente diante da existência de um prestador de serviços
profissional no outro polo da relação negocial. No plano prático, trazendo a
aplicação  do  direito  de  arrependimento  de  sete  dias  do  art.  49  do  CDC  a
negócio de aquisição de imóvel no regime tratado pela nova lei, do Tribunal
Paulista:
“Multipropriedade. Sentença de procedência. Apelo da requerida.
Inadmissibilidade, quanto ao pedido principal de reforma. Hipótese
em  que  sequer  foi  celebrado  compromisso  de  compra  e  venda.
Simples proposta, assinada em circunstâncias de venda emocional e
que  não  enseja  retenção  de  arras.  Exercício  de  direito  de
arrependimento assegurado ao consumidor, porquanto exercido nos
termos  do  art.  49,  do  CDC.  Admissibilidade,  todavia,  do  pedido
subsidiário,  para  que  haja  afastamento  da  repetição  do  indébito.

Restituição que deve ocorrer na forma simples. Acertada, todavia, a
estipulação de juros a partir da citação (art. 405, do CC). Sentença
reformada  em  pequena  parte,  apenas  para  o  fim  de  afastar  a
restituição  em  dobro”  (TJSP,  Apelação  Cível  1014995-
79.2016.8.26.0506, Acórdão 12301251, Ribeirão Preto, 5.ª Câmara
de Direito Privado, Rel. Des. Fábio Podestá, j. 14.03.2019, DJESP
18.03.2019, p. 2097).
Ainda  a  merecer  citação,  sobre  a  incidência  do  CDC,  extrai-se  de
acórdão  do  Tribunal  do  Distrito  Federal  que  “a  relação  jurídica  existente
entre  as  partes  é  tipicamente  de  consumo,  porquanto  o  objeto  da  presente
demanda é a promessa de compra e venda de unidade imobiliária no regime
de  multipropriedade  (cotas  imobiliárias)  e  tanto  o  pr
[/PAGINA 1191]

[PAGINA 1192]
omissário  comprador
quanto a promitente vendedora se enquadram na conceituação de consumidor
e de fornecedor descritas, respectivamente, nos arts. 2.º e 3.º do Código de
Defesa do Consumidor. Comprovados aos autos que a resolução do contrato
se deu por culpa exclusiva da construtora, em razão da publicidade enganosa,
a devolução dos valores deve ser integral, não se admitindo nenhum tipo de
abatimento,  sob  pena  de  enriquecimento  ilícito”  (TJDF,  Apelação  Cível
2016.07.1.018473-6,  Acórdão  113.9087,  2.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.  César
Loyola, j. 21.11.2018, DJDFTE 27.11.2018).
Sobre a definição legal do instituto, estabelece o novo art. 1.358-C do
Código Civil que a “multipropriedade é o regime de condomínio em que cada
um dos proprietários de um mesmo imóvel é titular de uma fração de tempo,
à  qual  corresponde  a  faculdade  de  uso  e  gozo,  com  exclusividade,  da
totalidade do imóvel, a ser exercida pelos proprietários de forma alternada”.
Tentando elucidar a definição legal, Carlos Eduardo de Oliveira leciona que
“a multipropriedade pode ser definida como um parcelamento temporal do
bem  em  unidades  autônomas  periódicas.  É  pulverizar  um  bem  físico  no
tempo por meio de uma ficção jurídica. Enxergar a multipropriedade como
um  condomínio  fruto  de  um  parcelamento  temporal  –  e  ficto!  –  do  bem
elucida bem o instituto”.
146
 Para ele, é atécnico afirmar que multipropriedade
imobiliária é um direito real, havendo, na verdade, um regime jurídico.
Com  o  devido  respeito,  faltou  técnica  ao  legislador  na  definição  da
categoria, especialmente ao prever que cada multiproprietário é titular de uma
fração  de  tempo. Na  verdade,  há  a  titularidade  da  propriedade  em
condomínio, que corresponde ao uso fracionado no tempo, definição que está

mais  bem  sintonizada  com  a  conceituação  antes  exposta,  do  Professor
Gustavo  Tepedino.  Diante  dessa  afirmação,  entendo  haver  sim  um  direito
real. Como se verá, a opção de construção do legislador pode gerar alguns
problemas práticos, muito além da simples teoria. Por isso, prefiro utilizar o
termo domínio multiproprietário.
Conforme o parágrafo único do mesmo art. 1.358-C, a multipropriedade
não se extinguirá automaticamente, se todas as frações de tempo forem do
mesmo multiproprietário. O objetivo é manter o regime da multipropriedade
visando  à  eventual  alienação  futura  das  propriedades  fracionadas.  Dito  de
outra  forma,  atende-se  à  função  social  da  propriedade  no  sentido  de  sua
manutenção.
As duas características gerais dos imóveis objeto da multipropriedade
estão  descritas  no  art.  1.358-D  da  atual  codificação  privada,  sendo  as
seguintes: a) a indivisibilidade, não se sujeitando a ação de divisão ou de
extinção  de  condomínio; b)  a  inclusão  dos  acessórios  móveis  que  o
guarnecem,  diante  do  princípio  da  gravitação  jurídica,  segundo  o  qual  o
acessório segue o principal, caso das instalações em geral, dos equipa
[/PAGINA 1192]

[PAGINA 1193]
mentos
e do mobiliário destinados ao seu uso e o gozo. No último caso, imagine-se o
caso de uma unidade imobiliária em um hotel, com todos os eletrodomésticos
necessários para atender à sua destinação econômica.
A indivisibilidade também atinge cada uma das frações de tempo que
diz  respeito  ao  o  imóvel  em  multipropriedade  (art.  1.358-E  do  CC/2002),
sendo  vedado  o  desdobro  temporal.  Como  ensina  mais  uma  vez  Carlos
Eduardo Elias de Oliveira, “o período de tempo de cada unidade periódica é
indivisível, de modo que não pode o multiproprietário fazer um ‘desdobro’ de
sua unidade, com o objetivo de desaglutiná-la em outras unidades periódicas
menores. É vedado o que chamamos de ‘desdobro temporal’. Ex.: quem tem
uma  unidade  periódica  no  mês  de  janeiro  não  pode  extinguir  a  própria
unidade periódica para, em seu lugar, criar outras duas, a primeira vinculada
aos dias 1.º ao 14 de janeiro e a segunda atrelada aos dias 15 a 31 de janeiro.
Enfim,  a  fração  de  tempo  estabelecida  para  cada  unidade  periódica  é
indivisível”.
147
A norma ainda estabelece que o período correspondente a cada fração de
tempo será de, no mínimo, sete dias, seguidos ou intercalados, e poderá ser
estabelecido de três modos: a) fixo e determinado, no mesmo período de cada
ano; b) flutuante, caso em que a determinação do período será realizada de
forma periódica, mediante procedimento objetivo que respeite, com relação a

todos  os  multiproprietários,  o  princípio  da  isonomia,  devendo  ser
previamente divulgado; ou c) misto, combinando os sistemas fixo e flutuante
(§ 1.º).
Voltando ao exemplo dos quatro amigos, no primeiro caso, a utilização
do imóvel é sempre fixa: de janeiro a março para o primeiro; de abril a junho
ao segundo; de julho a setembro ao terceiro; e de outubro a dezembro para o
último. Tal sistema, regra geral, tem sérios problemas práticos. Imagine se o
imóvel estiver em uma cidade praiana. Nesse caso não haverá interesse de
fruição  econômica  no  inverno;  o  mesmo  valendo  para  um  imóvel  na
montanha, como em Campos do Jordão, em janeiro.
Pelo sistema flutuante, é possível estabelecer uma variação de uso do
imóvel, como no caso de um proprietário que terá o direito entre janeiro a
março  em  um  ano  e  entre  abril  e  junho  em  outro.  Como  ilustração  de
procedimento  objetivo  que  deve  e  pode  ser  aplicado,  cite-se  o  sorteio,
devendo sempre ser aplicada a máxima da igualdade nessa variação entre os
comunheiros.  Esse  é  o  sistema  que  melhor  atende  aos  interesses  dos
multiproprietários e concretiza a função social da propriedade.
Por  fim,  pelo  sistema  misto,  é  possível  conciliar  os  dois  sistemas
anteriores. Assim, em um ano, o uso fracionado é fixo, enquanto no outro é
variável  ou  flutuante,  estabelecendo-se  um  sistema  de  rodízio  entre  os
multiproprietários. Esse sistema também pode ser interessante, apesar de ser
preferível o anterior.
Como a lei menciona que o período de tempo de
[/PAGINA 1193]

[PAGINA 1194]
fruição mínimo é de
sete  dias,  nota-se  que  é  possível  que  até  52  pessoas  diferentes  sejam
multiproprietárias de um mesmo imóvel. Diante da antiga afirmação de que o
condomínio é a “mãe de todas as discórdias”, não se pode negar que, quanto
maior  o  número  de  multiproprietários,  maior  será  o  conflito  entre  eles.
Pensamos, nesse contexto, que houve um exagero do legislador quanto ao
número excessivo dessa possibilidade. De toda forma, Carlos Eduardo Elias
de Oliveira pondera que, “para evitar a pulverização temporal dos imóveis,
com  criação  de  unidades  periódicas  imprestáveis  à  luz  da  função  social
(imagine  uma  unidade  periódica  de  apenas  10  segundos),  é  vedado  que  o
período  de  cada  unidade  periódica  seja  inferior  a  7  dias,  que  poderão  ser
seguidos  ou  intercalados,  respeitada,  porém,  a  necessidade  de  todos  os
multiproprietários terem uma quantidade mínima de dias seguidos em pé de
igualdade”.
148

Sem  dúvida,  uma  pulverização  de  tempo  ainda  maior  traria  grandes
prejuízos e numerosas dificuldades práticas. Ainda segundo o mesmo autor:
“entendemos que não por força uma interpretação restritiva do § 1.º do art.
1.358-E do CC. A finalidade do período mínimo de 7 dias para a unidade
periódica é, em nome da função social e da dignidade da pessoa humana,
garantir  ao  multiproprietário  uma  utilização  minimamente  digna  de  seu
direito real de propriedade periódico. Não está na finalidade do dispositivo
considerar que 7 dias é o tempo mínimo para reparação do bem. Entender
diferente é entregar o imóvel a um tempo de detestável ociosidade nos anos.
Assim, o ato de instituição do condomínio multiproprietário tem liberdade
para  definir  o  período  que  lhe  aprouver  para  a  unidade  periódica  de
conservação”.
149
Voltando-se  ao  art.  1.358-E,  o  seu  §  2.º,  concretizando  a  isonomia,
preceitua  que  todos  os  multiproprietários  terão  direito  a  uma  mesma
quantidade  mínima  de  dias  seguidos  durante  o  ano,  podendo  haver  a
aquisição de frações maiores que a mínima, com o correspondente direito ao
uso  por  períodos  também  maiores.  A  título  de  ilustração,  é  possível  que
naquele exemplo dos quatro amigos o primeiro tenha o direito de utilização
por oito meses e os demais por dois meses, o que decorre do modo como
cada um contribuiu para a aquisição do imóvel. Em suma, a regra é a divisão
igualitária,  diante  da  máxima concursu  partes  fiunt,  o  que  encerra  uma
presunção relativa, que pode ser afastada por convenção dos proprietários.
Sobre a instituição da multipropriedade, o art. 1.358-F do Código Civil
estabelece que esta se dá por ato entre vivos ou testamento, registrado no
competente  Cartório  de  Registro  de  Imóveis,  do  local  onde  se  encontra  o
bem, devendo constar daquele ato a duração dos períodos correspondentes a
cada  fração  de  tempo.  Sobre  a  instituição  por  ato inter  vivos  cite-se  a
possibilidade  de  uma  incorporação
[/PAGINA 1194]

[PAGINA 1195]
imobiliária  com  a  constituição  de  um
condomínio,  que  pode  se  dar  por  escritura  pública  ou  escrito  particular.
Enquanto não houver o registro imobiliário, a instituição terá apenas efeitos
entre as partes, a exemplo do que ocorre com a convenção de condomínio
não registrada, nos termos da Súmula 260 do Superior Tribunal de Justiça.
O  art.  1.358-G  do  Código  Civil  elenca  as  cláusulas  e  previsões  que
podem constar na convenção de condomínio em multipropriedade. O rol é
meramente  exemplificativo  ou numerus  apertus,  pois  o  próprio  comando
estabelece que os multiproprietários podem inserir outras previsões. Todavia,
há uma obrigatoriedade dessas previsões, pois a norma utiliza a expressão

“determinará”:
a)  Previsão  sobre  os  poderes  e  deveres  dos
multiproprietários,  especialmente  em  matéria  de
instalações,  equipamentos  e  mobiliário  do  imóvel,
de  manutenção  ordinária  e  extraordinária,  de
conservação  e  limpeza  e  de  pagamento  da
contribuição condominial. A título de ilustração, as
partes  podem  fracionar  e  eleger  quem  será  o
responsável   pelos   reparos   e   troca   dos
eletrodomésticos  que  guarnecem  o  imóvel  em
determinados períodos.
b) O número máximo de pessoas que podem ocupar
simultaneamente    o    imóvel    no    período
correspondente  a  cada  fração  de  tempo.  Nessa
previsão,  haverá  debate  sobre  a  existência  de  uma
restrição pessoal inadmissível, que restringe prévia e
indevidamente o exercício do direito de propriedade,
notadamente o direito de uso. A título de exemplo se
naquela ilustração do sítio fracionado entre os quatro
amigos, caso um deles queira passar as festas de fim
de  ano  com  cerca  de  50  familiares,  sem  que  isso
traga qualquer prejuízo, a restrição de uso para 20
pessoas se justifica? Entendemos, a priori, que não.
Como  antes  exposto,  a regra  dos  3s  –  relativa  à
proteção do sossego, da segurança e da salubridade
–  é  que  deve  guiar  as  regras  relativas  ao
condomínio, e não meros entraves prévios, mesmo
os determinados pelas partes interessadas.
c) As regras de acesso do administrador condominial
ao  imóvel  para  cumprimento  do  dever  de
manutenção,  conservação  e  limpeza,  visando  a
atender os interesses de todos. De todo modo, esse
acesso  não  pode  representar  lesão  à  intimidade  do
multiproprietário  e  das  pessoas  que  com  ele
convivem, como no caso de um administrador que
pretende  abusar  do  direito  de  acesso,  pois  alguém

está  supostamente  destruindo  algum  equipamento
que guarnece o imóvel.
d) A criação de fundo de reserva para reposição e
manutenção  dos  equipamentos,  instalações  e
mobiliário, o que é fundamental para a operação da
multipropriedade, notadamente para que o bem fique
em condições de atender à sua finalidade de uso.
e)  O  regime  aplicável  em  caso  de  perda  ou
destruição parcial ou total do imóvel, inclusive para
efeitos  de  participação  no  risco  ou  no  valor  do
seguro, da
[/PAGINA 1195]

[PAGINA 1196]
indenização ou da parte restante.
f)  As  multas  aplicáveis  ao  multiproprietário  nas
hipóteses  de  descumprimento  de  deveres,  sendo
possível aplicar o teor do art. 1.337 do Código Civil
quanto ao condomínio nocivo ou antissocial, como
antes desenvolvemos.
Não  obstante  essas  previsões  mínimas,  o  art.  1.358-H  da  codificação
privada enuncia que o instrumento de instituição da multipropriedade ou a
convenção  de  condomínio  em  multipropriedade  poderá  definir  o  limite
máximo de frações de tempo no mesmo imóvel, que poderão ser detidas pela
mesma  pessoa  natural  ou  jurídica.  Assim,  é  possível  estabelecer  que  cada
multiproprietário somente pode ter cinco quotas, o que visa a impedir um
“regime ditatorial” a ser exercido por um dos proprietários. O comando ainda
prevê,  como  exceção  à  regra  geral,  que,  em  caso  de  instituição  da
multipropriedade  para  posterior  venda  ou  cessão  onerosa  das  frações  de
tempo a terceiros, o atendimento a eventual limite de frações de tempo por
titular  determinado  no  instrumento  de  instituição  será  obrigatório  somente
após a venda das frações. A última regra visa a afastar eventuais entraves
econômicos  causados  pela  cláusula  de  limitação  quanto  à  titularidade  das
frações.
Seguindo o estudo da Lei 13.777/2018, a norma consagra os direitos e
obrigações  –  ou  deveres  –  do  multiproprietário.  Começando  pelos  direitos
(art. 1.358-I), são eles, além daqueles previstos no instrumento de instituição
e na convenção de condomínio em multipropriedade:
I) Direito de usar e gozar, durante o período correspondente à sua

fração de tempo, do imóvel e de suas instalações, equipamentos e
mobiliário, como os eletrodomésticos que se encontram no imóvel.
II) Direito de ceder ou transferir a fração de tempo em locação ou
em comodato.
III) Direito de alienar a fração de tempo, por ato entre vivos ou por
causa de morte, a título oneroso ou gratuito, ou onerá-la, devendo a
alienação  e  a  qualificação  do  sucessor,  ou  a  oneração,  ser
informadas ao administrador. Como se observa, é possível quanto
ao direito em multipropriedade a sua venda, doação, instituição de
hipoteca,  transferência  por  alienação  fiduciária  em  garantia  ou
mesmo  por  testamento.  Em  todos  os  casos,  diante  do  dever  de
informar decorrente da boa-fé objetiva, deve haver a comunicação
do administrador da multipropriedade.
IV) Direito de participar e votar, pessoalmente ou por intermédio
de  representante  ou  procurador,  desde  que  esteja  quite  com  as
obrigações condominiais, em: a) assembleia geral do condomínio
em multipropriedade, e o voto do multiproprietário corresponderá à
quota de sua fração de tempo no imóvel; b) assembleia geral do
condomínio  edilício,  quando  for  o  caso,  e  o  voto  do
multiproprietário corresponderá à quota de sua fração de tempo em
relação à quota de poder político atribuído à unidade autônoma na
respectiva convenção de condomínio edilício. A previsão a
[/PAGINA 1196]

[PAGINA 1197]
respeito
da  necessidade  de  estar  o  coproprietário  adimplente  com  suas
obrigações, para que tenha o direito de voto, segue o exemplo do
que já ocorre com o condomínio edilício (art. 1.335, inc. III, do
CC).
Por  outra  via,  a  lei  elenca  muitos  mais  deveres  ou  obrigações  do
multiproprietário,  conforme  o  art.  1.358-J  do  Código  Civil,  sem  prejuízo
daqueles  previstos  no  instrumento  de  instituição  e  na  convenção  de
condomínio em multipropriedade, a saber:
I) Dever de pagar a contribuição condominial do condomínio em
multipropriedade  e,  quando  for  o  caso,  do  condomínio  edilício,
ainda que renuncie ao uso e gozo, total ou parcial, do imóvel, das
áreas  comuns  ou  das  respectivas  instalações,  equipamentos  e
mobiliário.  A  previsão  final  do  comando  fere  o  direito  de

propriedade, pois não há justificativa plausível de persistência do
dever de pagar as contribuições, caso haja renúncia à propriedade,
podendo-se falar em sua inconstitucionalidade, diante do art. 5.º,
incs. XXII e XXIII, da Constituição Federal, que tratam do direito
fundamental à propriedade e sua correspondente função social. De
todo  modo,  ressalte-se  que  essas  contribuições  têm  natureza
propter rem, assim como ocorre com a contribuição condominial
no condomínio edilício (art. 1.345 do CC).
II)  Dever  de  responder  por  danos  causados  ao  imóvel,  às
instalações, aos equipamentos e ao mobiliário por si, por qualquer
de seus acompanhantes, convidados ou prepostos ou por pessoas
por  ele  autorizadas.  A  responsabilidade  por  ato  de  preposto  ou
convidado tem natureza objetiva ou independentemente de culpa,
enquadrando-se  nas  previsões  dos  arts.  932,  inc.  III,  e  933  do
Código Civil.
III)  Diante  do  dever  de  informar  decorrente  da  boa-fé  objetiva,
dever  de  comunicar  imediatamente  ao  administrador  os  defeitos,
avarias  e  vícios  no  imóvel  dos  quais  tiver  ciência  durante  a
utilização,  sob  pena  de  responder  civilmente,  especialmente  se
esses  danos  pudessem  ser  minorados,  caso  tivesse  ocorrido  a
comunicação prévia.
IV) Dever de não modificar, alterar ou substituir o mobiliário, os
equipamentos e as instalações do imóvel, mais uma vez sob pena
de  sua  responsabilização  civil,  com  destaque  para  os  danos
patrimoniais sofridos pelos demais multiproprietários.
V) Dever de manter o imóvel em estado de conservação e limpeza
condizente  com  os  fins  a  que  se  destina  e  com  a  natureza  da
respectiva construção, sob pena da imposição de uma obrigação de
fazer  a  devida  limpeza  ou  de  responder  civilmente  pelo
descumprimento desse dever.
VI)  Dever  de  usar  o  imóvel,  bem  como  suas  instalações,
equipamentos  e  mobiliário,  conforme  seu  destino  e  natureza,
atendendo-se também à regra dos 3 s, prevista no art. 1.335, inc.
III, ou seja, atentando-se para os parâmetros da segurança, saúde e
sossego.
VII)  Dever  de  usar  o  imóvel  exclusivamente  durante  o  pe
[/PAGINA 1197]

[PAGINA 1198]
ríodo
correspondente à sua fração de tempo, sob pena de ter que pagar

aos  demais  proprietários  pelo  uso  excessivo,  além  do  pactuado.
Eventualmente, cabe uma ação de reintegração de posse por outros
condôminos, caso o multiproprietário se negue a deixar o imóvel.
VIII) Dever de desocupar o imóvel, impreterivelmente, até o dia e
hora  fixados  no  instrumento  de  instituição  ou  na  convenção  de
condomínio  em  multipropriedade,  sob  pena  de  multa  diária  ou
astreintes,  conforme  convencionado  no  próprio  instrumento
pertinente ou fixado pelo juiz. Eventualmente, caso essa multa seja
excessiva,  caberá  sua  redução  pelo  Poder  Judiciário,  sendo  certo
que  o  próprio  STJ  já  determinou  parâmetros  para  a  fixação  das
astreintes, a saber: “no tocante especificamente ao balizamento de
seus  valores,  são  dois  os  principais  vetores  de  ponderação:  a)
efetividade  da  tutela  prestada,  para  cuja  realização  as astreintes
devem  ser  suficientemente  persuasivas;  e  b)  vedação  ao
enriquecimento sem causa do beneficiário, porquanto a multa não
é, em si, um bem jurídico perseguido em juízo. O arbitramento da
multa  coercitiva  e  a  definição  de  sua  exigibilidade,  bem  como
eventuais  alterações  do  seu  valor  e/ou  periodicidade,  exigem  do
magistrado,  sempre  dependendo  das  circunstâncias  do  caso
concreto, ter como norte alguns parâmetros: i) valor da obrigação e
importância do bem jurídico tutelado; ii) tempo para cumprimento
(prazo  razoável  e  periodicidade);  iii)  capacidade  econômica  e  de
resistência do devedor; iv) possibilidade de adoção de outros meios
pelo  magistrado  e  dever  do  credor  de  mitigar  o  próprio  prejuízo
(duty to mitigate de loss)”  (STJ,  Ag.  Int.  no  Ag.  Rg.  no  AREsp
738.682/RJ,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Maria  Isabel  Gallotti,  Rel.  p/
Acórdão  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.  17.11.2016, DJe
14.12.2016). Reitere-se, por oportuno, a possibilidade de ingresso
de uma ação de reintegração de posse, caso não ocorra a devolução
do  bem  pelo  multiproprietário  que  desrespeita  aquilo  que  foi
pactuado.
IX) Por fim, a lei estabelece o dever de permitir a realização de
obras  ou  reparos  urgentes,  não  só  os  determinados  pelo  Poder
Público, mas também os que a maioria entendeu como necessários
para que o imóvel cumpra com a sua função.
Sobre  as  penalidades  aos  condôminos  multiproprietários,  o  §  1.º  do

mesmo art. 1.358-J preceitua que, conforme previsão que deverá constar da
respectiva   convenção   de   condomínio   em   multipropriedade,   o
multiproprietário estará sujeito a: a) multa, no caso de descumprimento de
qualquer de seus deveres; b) multa progressiva e perda temporária do direito
de utilização do imóvel no período correspondente à sua fração de tempo, no
caso de descumprimento reiterado de deveres. Como se pode perceber, a lei
traz  até  a  medida  drástica  de  perda  temporária  do  direito  de  uso,  um  dos
atributos diretos da pr
[/PAGINA 1198]

[PAGINA 1199]
opriedade.
Como observação pertinente, tais penalidades não afastam a instituição
de  outras,  como  aquelas  existentes  quanto  ao  condômino  nocivo  ou
antissocial, quando houver o descumprimento reiterado dos deveres, e que
podem chegar até a dez vezes o valor da quota condominial (art. 1.337 do
CC). De toda sorte, sendo exagerada a multa fixada na convenção, pensamos
ser cabível a sua redução, com base no art. 413 do Código Civil. Sobre a
possibilidade de perda temporária do direito de uso em caso de reiteração de
descumprimento, entendemos que ela colide com o direito fundamental de
propriedade,  nos  termos  do  art.  5.º,  inc.  XXIII,  da  CF/1988,  o  que  ainda
merecerá maiores aprofundamentos.
O  art.  1.358-J  ainda  prescreve,  em  seu  §  2.º,  que  a  responsabilidade
pelas despesas referentes a reparos no imóvel, bem como suas instalações,
equipamentos e mobiliário, será: a) de todos os multiproprietários, quando
decorrentes  do  uso  normal  e  do  desgaste  natural  do  imóvel,  o  que  é
proporcional e razoável: b) exclusivamente do multiproprietário responsável
pelo uso anormal, sem prejuízo de multa, quando resultantes de uso anormal
do imóvel.
Como parâmetros para a definição do uso anormal, serve mais uma vez
de sustento a regra dos 3 s, retirada do sempre citado art. 1.277 do Código
Civil:  “o  proprietário  ou  o  possuidor  de  um  prédio  tem  o  direito  de  fazer
cessar as interferências prejudiciais à segurança, ao sossego e à saúde dos que
o habitam, provocadas pela utilização de propriedade vizinha”. A título de
exemplo,  imagine-se  a  hipótese  do  proprietário  que  realizou  uma
interferência  indevida  no  sítio  em  multipropriedade,  construindo  um deck
para parar sua lancha. Além de responder por tal despesa, arcará com a multa
fixada  previamente  pelas  partes,  sem  prejuízo  de  sua  eventual
responsabilização civil perante terceiros.
Como última regra relativa aos direitos e deveres dos multiproprietários,
mais  uma  vez  a  exemplo  do  que  ocorre  com  o  condomínio  edilício  (art.

1.334, § 2.º), o art. 1.358-K estatui que, para os efeitos do disposto a respeito
do tema, são equiparados aos multiproprietários os promitentes compradores
e os cessionários de direitos relativos a cada fração de tempo. Assim, aquilo
que  foi  previamente  determinado  na  instituição  ou  convenção  da
multipropriedade  acaba  por  atingi-los,  mesmo  que  tenham  participado  da
deliberação do conteúdo, o que visa à efetivação prática da convenção.
Sobre  a  transferência  da  multipropriedade,  o  art.  1.358-L  do  Código
Civil estabelece que a sua produção de efeitos perante terceiros, ou seja, os
seus efeitos erga omnes, dar-se-ão nos termos da lei civil e não dependerão
da anuência ou cientificação dos demais multiproprietários. Para que ocorra
essa eficácia perante terceiros, portanto, basta o registro da transmissão no
Cartório do Registro de Imóveis. A lei, de maneira equivocada, refere-se à
transmissão  d
[/PAGINA 1199]

[PAGINA 1200]
a  fração  de  tempo.  Em  verdade,  o  tempo  ainda  não  é
reconhecido  como  bem  jurídico  tutelado  de  forma  consolidada  no  Direito
Brasileiro. Assim, prefiro falar em transferência do direito de propriedade que
se encontra fracionado entre pessoas diversas.
Conforme o § 1.º do art. 1.358-L, não haverá direito de preferência na
alienação  de  fração  de  tempo,  salvo  se  estabelecido  no  instrumento  de
instituição ou na convenção do condomínio em multipropriedade em favor
dos  demais  multiproprietários  ou  do  instituidor  do  condomínio  em
multipropriedade. Em suma, não se aplica o direito de preempção ou prelação
legal existente no caso de condomínio de coisa indivisível, como enuncia o
art. 504 do Código Civil, com o correspondente direito de adjudicação, caso o
condomínio  seja  preterido  em  sua  preferência.  Na  multipropriedade,  essa
preempção é exceção, e não regra, devendo estar convencionada, diante do
atendimento de sua função social e econômica.
Sem prejuízo dessa regra, como pontua Marco Aurélio Bezerra de Melo,
“contudo, se no âmbito do poder de disposição, resolver o interesse em alugar
a fração de tempo, aplicar-se-á o art. 1.323 do Código Civil, no qual há a
obrigatoriedade de o condômino dar preferência aos demais condôminos em
idênticas condições ao que se estabeleceria para um estranho”.
150
 A dúvida
relativa a essa posição doutrinária diz respeito à aplicação de norma restritiva
por analogia. Mas, na verdade, tem-se um condomínio em ambos os casos,
justificando-se a subsunção invocada.
Além disso, o art. 1.358-L, § 2.º, do CC/2002 prevê que “o adquirente
será solidariamente responsável com o alienante pelas obrigações de que trata
o § 5.º do art. 1.358-J (...) caso não obtenha a declaração de inexistência de

débitos referente à fração de tempo no momento de sua aquisição”. Mais uma
vez com base na doutrina de Marco Aurélio Bezerra de Melo, que consta do
nosso Código Civil Comentado, nota-se a existência de um erro técnico no
dispositivo, diante da vedação do último preceito:
“O  §  2.º  deste  artigo  contém  um  erro  material,  pois  o  artigo  se
refere ao § 5.º do art. 1.358-J que fora vetado pelo Poder Executivo
por receio de que houvesse o posicionamento de que não existiria
solidariedade  passiva  em  relação  aos  demais  condôminos  no
tocante  às  obrigações  tributárias  inadimplidas  eventualmente  por
algum   multiproprietário   com   relação   à   sua   quota   de
responsabilidade.  (...).  Feita  essa  observação,  na  realidade,  a  lei
estabelece  que  a  obrigação propter rem  decorrente  das  despesas
condominiais  da  multipropriedade  e  do  condomínio  edilício,  se
houver,  serão  transferidas  para  o  adquirente,  assemelhando-se  ao
que prevê o art. 1.345 do Código Civil, o qual estabelece que o
adquirente  de  unidade  responde  pelos  débitos  do  alienante,  em
relação ao condomínio, inclusive multas e juros moratórios, sendo
essa  a  regra  genérica  para  o  condomínio,  enq
[/PAGINA 1200]

