[META]
TITULO: Direito Administrativo
AUTOR: 2020
ANO: 2020
EDICAO: 33
EDITORA: Atlas
PAGINAS: 1151-1200
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Administrativo - Maria Sylvia Zanella Di Pietro - 33º Edição - 2020.pdf
CITACAO_ABNT: 2020. Direito Administrativo. 33. ed.. São Paulo: Atlas, 2020.
[/META]

[PAGINA 1151]
ssinalar, neste item pertinente ao direito positivo,
que ainda existe na Constituição de 1988 uma outra referência à probidade e
à  moralidade  administrativa  no  artigo  14,  §  9º,  em  cujos  termos  “lei
complementar estabelecerá outros casos de inelegibilidade e os prazos de
sua cessação, a fim de proteger a probidade administrativa, a moralidade
para o exercício do mandato, considerada a vida pregressa do candidato, e a
normalidade  e  legitimidade  das  eleições  contra  a  influência  do  poder
econômico  ou  o  abuso  do  exercício  de  função,  cargo  ou  emprego  na
Administração direta ou indireta”.
Nesse caso, porém, o dispositivo tem nítido caráter preventivo, já que,
tratando  de  casos  de  inelegibilidade,  a  serem  definidos  em  lei
complementar,  seu  objetivo  não  é  o  de  punir  atos  de  improbidade  já
praticados, mas o de impedir que eles sejam praticados em período eleitoral,
prejudicando a normalidade e legitimidade das eleições.

18.3
18.3.1
LEI DE IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA
Competência    para    legislar    sobre    improbidade
administrativa em função da natureza do ilícito e da sanção
cabível
O artigo 37, § 4º, da Constituição prevê lei que estabeleça a forma e
gradação das medidas previstas no dispositivo. Não exige lei federal, o que
obriga o intérprete a procurar solução nas normas constitucionais que fazem
a  distribuição  de  competências  entre  as  três  esferas  de  governo,  para
concluir se se trata de competência privativa da União ou de competência
concorrente.
A  primeira  observação  a  fazer  é  no  sentido  de  que  um  ato  de
improbidade administrativa pode corresponder a um ilícito penal, se puder
ser enquadrado em crime definido no Código Penal ou em sua legislação
complementar.  É  o  que  decorre  da  própria  redação  do  dispositivo
constitucional,  quando,  depois  de  indicar  as  medidas  sancionatórias
cabíveis,  acrescenta  que  a  lei  estabelecerá  sua  forma  e  gradação “sem
prejuízo da ação penal cabível”.  Por  outras  palavras,  pode  ocorrer  que
algum dos ilícitos definidos em lei como ato de improbidade corresponda a
um  crime  definido  em  lei,  por  exemplo,  a  um  dos  crimes  contra  a
Administração Pública previstos no capítulo pertinente do Código Penal ou
a  um  dos  crimes  de  responsabilidade  definidos  na  legislação  específica
sobre a matéria, já referida no item anterior.
Isso  permite  concluir  que:  (a)  o ato  de  improbidade,  em  si,  não
constitui crime, mas pode corresponder também a um crime definido em
lei: (b) as sanções indicadas no artigo 37, § 4º, da Constituição não têm a
natureza  de  sanções  penais,  porque,  se  tivessem,  não  se  justificaria  a
ressalva contida na parte final do dispositivo, quando admite a aplicação das
medidas  sancionatórias  nele  indicadas “sem  prejuízo  da  ação  penal
cabível”; (c) se o ato de improbidade corresponder também a um crime, a

apuração  da  improbidade  pela  ação  cabível  será  concomitante  com
[/PAGINA 1151]

[PAGINA 1152]
o
processo criminal.
Além disso, o ato de improbidade administrativa, quando praticado
por  servidor  público,  corresponde  também  a  um  ilícito  administrativo  já
previsto na legislação estatutária de cada ente da federação, o que obriga a
autoridade administrativa competente a instaurar o procedimento adequado
para apuração de responsabilidade. No entanto, as penalidades cabíveis na
esfera administrativa são apenas as previstas nos Estatutos dos Servidores.
Não  pode  especificamente  ser  aplicada  a  pena  de  suspensão  dos  direitos
políticos, por atingir direito fundamental, de natureza política, que escapa à
competência  puramente  administrativa.  Não  se  pode  enquadrar  a
improbidade  administrativa  como  ilícito  puramente  administrativo,  ainda
que possa ter também essa natureza, quando praticado por servidor público.
A natureza das medidas previstas no dispositivo constitucional está a
indicar que a improbidade administrativa, embora possa ter consequências
na esfera criminal, com a concomitante instauração de processo criminal (se
for o caso) e na esfera administrativa (com a perda da função pública e a
instauração de processo administrativo concomitante) caracteriza um ilícito
de natureza civil e política, porque pode implicar a suspensão dos direitos
políticos,  a indisponibilidade  dos  bens  e  o ressarcimento  dos  danos
causados ao erário.
Note‑se   que   os   direitos   políticos,   que   dizem   respeito
fundamentalmente aos direitos de votar e ser votado, estão assegurados no
título II da Constituição, que trata dos direitos e garantias fundamentais e só
podem ser suspensos ou perdidos nos casos expressos no artigo 15, entre os
quais está prevista a “improbidade administrativa, nos termos do art. 37,
§  4º”.  Seria  inconcebível  que  cada  Estado  ou  cada  Município  pudesse
legislar  a  respeito  ou  aplicar  sanção  dessa  natureza,  mediante  processo
administrativo.  Trata‑se  de  matéria  de  direito  eleitoral  (já  que  afeta
fundamentalmente  os  direitos  de  votar  e  ser  votado),  de  competência
privativa da União, nos termos do artigo 22, inciso I, da Constituição.

A indisponibilidade  dos  bens,  também  prevista  no  dispositivo
constitucional, afeta atributo inerente ao próprio direito de propriedade (a
livre  disposição  do  bem),  matéria  também  de  competência  privativa  da
União,  conforme  previsto  no  mesmo  artigo  22,  I,  da  Constituição.  Do
mesmo modo, o ressarcimento ao erário constitui sanção de natureza civil,
também de competência privativa da União por força do mesmo dispositivo
constitucional e, aliás, já disciplinada no Código Civil.
O fato de estar prevista a perda da função pública entre as sanções
cabíveis  em  caso  de  improbidade  administrativa  não  é  suficiente  para
concluir  que  se  trata  de  sanção  administrativa  para  punir  um  ilícito
puramente  administrativo,  apurável  em  processo  administrativo.  Se  essa
conclusão fosse válida, não haveria dúvid
[/PAGINA 1152]

[PAGINA 1153]
a de que se estaria frente a matéria
de  competência  de  cada  ente  da  federação.  Isso,  porém,  não  ocorre,  da
mesma forma que não se pode afirmar que a perda do cargo prevista no art.
92, I, do Código Penal, seja sanção de natureza administrativa. A perda da
função pública, no caso, pela gravidade do ato de improbidade, é inerente à
própria  suspensão  dos  direitos  políticos.  Se  uma  pessoa  tem  os  direitos
políticos   suspensos   por   determinado   período,   ela   deve   perder
concomitantemente o direito de exercer uma função de natureza pública.
Reforça a ideia de natureza civil e política das medidas sancionatórias
o fato de poderem ser aplicadas a particulares, que não se enquadram no
conceito  de  servidores  ou  de  agentes  públicos  e  sobre  os  quais  a
Administração Pública não poderia exercer poder disciplinar.
Portanto,  tratando‑se  de  sanções  de  natureza  civil  e  política,  sua
aplicação escapa à alçada da Administração Pública, o que não impede seja
instaurado  concomitantemente  o  processo  administrativo  para  apurar  a
responsabilidade  de  servidores  envolvidos  nos  atos  de  improbidade  e
aplicar as penalidades previstas no respectivo Estatuto dos Servidores. Por
isso  mesmo,  andou  bem  o  legislador  quando  previu  como  procedimento
adequado  para  aplicar  as  sanções  previstas  no  artigo  37,  §  4º,  da

18.3.2
Constituição, o processual civil, cuja competência legislativa é privativa da
União (art. 22, I, da Constituição).
À vista disso, tem‑se que entender que a Lei nº 8.429/92 é de âmbito
nacional e, portanto, obrigatória para todas as esferas de governo, quando
define os sujeitos ativos (arts. 1º a 3º), os atos de improbidade (arts. 9º, 10 e
11), as penas cabíveis (art. 12), quando estabelece norma sobre o direito de
representação  (art.  14),  quando  prevê  ilícito  penal  (art.  19)  e  quando
estabelece normas sobre prescrição para propositura de ação judicial (art.
23).
No entanto, alguns de seus dispositivos tratam de matéria estritamente
administrativa, a respeito da qual cada ente da federação tem competência
privativa  para  legislar.  Esses  dispositivos  somente  se  aplicam  na  esfera
federal,  não  se  incluindo  entre  as  matérias  de  competência  concorrente
previstas no artigo 24 da Constituição. É o caso do artigo 13, que impõe a
declaração  de  bens  como  requisito  para  a  posse  e  o  exercício  de  agente
público, prevendo a pena de demissão a bem do serviço público em caso de
recusa (dispositivo regulamentado pelo Decreto nº 5.438, de 30‑6‑05); é o
caso também das normas sobre processo administrativo constantes do artigo
14,  §  3º,  e  da  norma  do  artigo  20,  parágrafo  único,  que  prevê  o
“afastamento do agente público do exercício do cargo, emprego ou função,
sem  prejuízo  da  remuneração,  quando  a  medida  se  fizer  necessária  à
instrução processual”.
Concomitância de instâncias penal, civil e administrativa
Consoante já assinalado, os atos de
[/PAGINA 1153]

[PAGINA 1154]
improbidade estão definidos nos
artigos 9º, 10 e 11 da Lei nº 8.429/92, com alterações introduzidas pela Lei
nº 13.019, de 31‑7‑14. Muitos deles podem corresponder a crimes definidos
na legislação penal e a infrações administrativas definidas nos Estatutos dos
Servidores Públicos. Nesse caso, nada impede a instauração de processos
nas três instâncias, administrativa, civil e criminal. A primeira vai apurar o
ilícito  administrativo  segundo  as  normas  estabelecidas  no  Estatuto

18.3.3
a)
b)
c)
funcional; a segunda vai apurar a improbidade administrativa e aplicar as
sanções previstas na Lei nº 8.429/92; e a terceira vai apurar o ilícito penal
segundo as normas do Código de Processo Penal.
Mesmo  que  a  autoridade  administrativa  represente  ao  Ministério
Público, na forma dos artigos 7º (para pedir a indisponibilidade dos bens), e
16 (para solicitar o sequestro de bens), não pode deixar de ser instaurado e
ter  tramitação  normal  o  processo  administrativo,  pois  ele  insere‑se  como
manifestação  do  poder  disciplinar  da  Administração  Pública,  com  a
natureza de poder‑dever e, portanto, irrenunciável.
Em  caso  de  concomitância  de  processos  nas  três  esferas  (civil,
administrativa e penal), aplica‑se o que foi dito no item 13.8.4, permitente à
comunicabilidade de instâncias.
Elementos   constitutivos   do   ato   de   improbidade
administrativa
O ato de improbidade administrativa, para acarretar a aplicação das
medidas sancionatórias previstas no artigo 37, § 4º, da Constituição, exige a
presença de determinados elementos:
sujeito passivo: uma das entidades mencionadas no artigo 1º
da Lei nº 8.429;
sujeito  ativo:  o  agente  público  ou  terceiro  que  induza  ou
concorra  para  a  prática  do  ato  de  improbidade  ou  dele  se
beneficie sob qualquer forma direta ou indireta (arts. 1º e 3º);
ocorrência  do ato  danoso  descrito  na  lei,  causador  de
enriquecimento  ilícito  para  o  sujeito  ativo, prejuízo  para  o
erário,  atentado  contra  os  princípios  da  Administração
Pública  ou concessão  ou  aplicação  indevida  de  benefício
financeiro ou tributário; o enquadramento do ato pode darse
isoladamente,   em   uma   das   quatro   hipóteses,   ou,
cumulativamente, em duas, três ou quatro;

d)
18.3.3.1
elemento subjetivo: dolo ou culpa.
Sujeito passivo
O artigo 1º da lei indica as entidades que podem ser atingidas por atos
de improbidade administrativa, abrangendo “a administração direta, indireta
ou fundacional de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito
Federal,  dos  Municípios,  de  Território,  de  empresa  incorporada  ao
patrimônio público ou de entidade para cuja criação ou custeio o erário haja
concorrido ou concorra com mais de cinquenta por cento do patrimônio ou
da receita anual”.
O  parágrafo  único  do  mesmo  dispositivo  completa  a  norma,
estabelecendo que “estão também sujeitos às penalidades desta Lei os atos
de  improbidade  praticados  contra  o  patrimônio  de  entidade  que  re
[/PAGINA 1154]

[PAGINA 1155]
ceba
subvenção,  benefício  ou  incentivo,  fiscal  ou  creditício,  de  órgão  público
bem como daquelas para cuja criação ou custeio o erário haja concorrido ou
concorra com menos de cinquenta por cento do patrimônio ou da receita
anual,  limitando‑se,  nestes  casos,  a  sanção  patrimonial  à  repercussão  do
ilícito sobre a contribuição dos cofres públicos”.
Na  realidade,  as  entidades  protegidas  pela  lei  são  praticamente  as
mesmas  protegidas  pela  Lei  nº  4.717,  de  29‑6‑65,  que  disciplina  a  ação
popular, conforme definição de seu artigo 1º. Só que, nessa lei, o objeto é a
anulação do ato lesivo e o ressarcimento dos danos causados ao erário; e, na
lei  de  improbidade  o  objeto  é,  de  um  lado,  a  aplicação  de  medidas
sancionatórias e, de outro, o ressarcimento do erário.
Pelo dispositivo legal, verifica‑se que o sujeito passivo abrange todas
as pessoas jurídicas públicas políticas (União, Estados, Distrito Federal e
Municípios); os órgãos dos três Poderes do Estado; a administração direta e
a indireta (esta última compreendendo as autarquias, fundações, empresas
públicas  e  sociedades  de  economia  mista);  as  empresas  que,  mesmo  não
integrando a administração indireta e não tendo a qualidade de sociedade de
economia mista ou empresa pública, pertencem ao Poder Público, porque a

ele foram incorporadas; e também as empresas para cuja criação o erário
público concorreu com mais de cinquenta por cento do patrimônio ou da
receita anual. É evidente que, neste último caso, trata‑se de empresas que
estão sob controle direto ou indireto do Poder Público, pois, de outro modo,
não teria sentido o Estado contribuir com parcela tão significativa para a
formação  do  patrimônio  da  entidade  e  deixar  seu  controle  em  mãos  do
particular,  em  um  ato  de  liberalidade  inadmissível  quando  se  trata  de
dinheiro público. Neste último caso, a natureza jurídica da entidade não é
tão relevante para fins de proteção da lei como o fato de ela administrar
parcela de patrimônio público.
A  redação  da  norma  legal  não  foi  muito  feliz;  para  acompanhar  a
redação da lei de ação popular, deixou de lado a fórmula hoje utilizada na
Constituição  e  em  leis  infraconstitucionais,  de  “empresas  sob  controle
direto ou indireto do poder público”. É evidente que se a empresa privada
foi incorporada pelo Estado ou se este contribuiu com mais de 50% para a
formação de seu patrimônio, a mesma está sob controle estatal, ainda que
não se enquadre como sociedade de economia mista ou empresa pública.
Pela norma do parágrafo único, são ainda incluídas outras entidades
que não compõem a Administração Pública, direta ou indireta, nem podem
ser  enquadradas  como  entidades  públicas  de  qualquer  natureza.  São
entidades  privadas  em  relação  às  quais  o  Estado  exerce  a  função  de
fomento,  por  meio  de  incentivos,  subvenções,  incentivos  fiscais  ou
creditícios, ou mesmo contribuição para a criação ou custeio. Podem ser
[/PAGINA 1155]

[PAGINA 1156]
incluídas  nessa  modalidade  as  entidades  do  tipo  dos  serviços  sociais
autônomos  (Sesi,  Senai,  Sesc  e  outras  semelhantes),  as  chamadas
organizações  sociais,  as  organizações  da  sociedade  civil  de  interesse
público e qualquer outro tipo de entidade criada ou mantida com recursos
públicos. Nesse caso, o dispositivo é claro ao limitar a sanção patrimonial à
repercussão  do  ilícito  sobre  a  contribuição  dos  cofres  públicos.  O  que
ultrapassar o montante da contribuição dos cofres públicos, a entidade terá

18.3.3.2
que pleitear por outra via que não a ação de que trata a lei de improbidade
administrativa.
Sujeito ativo
A lei de improbidade administrativa considera como sujeitos ativos o
agente público (art. 1º) e o terceiro que, mesmo não sendo agente público,
induza  ou  concorra  para  a  prática  do  ato  de  improbidade,  ou  dele  se
beneficie sob qualquer forma direta ou indireta (art. 3º).
O legislador teve o cuidado de definir o agente público, para os fins
da  lei,  no  art.  2º,  como  sendo  “todo  aquele  que  exerce,  ainda  que
transitoriamente ou sem remuneração, por eleição, nomeação, designação,
contratação ou qualquer outra forma de investidura ou vínculo, mandato,
cargo, emprego ou função nas entidades mencionadas no artigo anterior”.
Como  se  verifica  por  esse  dispositivo,  não  é  preciso  ser  servidor
público, com vínculo empregatício, para enquadrar‑se como sujeito ativo da
improbidade administrativa. Qualquer pessoa que preste serviço ao Estado é
agente  público,  tal  como  o  definimos  no  item  13.2,  incluindo  as  três
modalidades ali referidas: (a) (os agentes políticos (parlamentares de todos
os  níveis,  Chefes  do  Poder  Executivo  federal,  estadual  e  municipal,
Ministros e Secretários dos Estados e dos Municípios); (b) os servidores
públicos (pessoas com vínculo empregatício, estatutário ou contratual, com
o Estado); (c) os militares (que também têm vínculo estatutário, embora
referidos na Constituição fora da seção referente aos servidores públicos); e
(d) os particulares em colaboração com o Poder Público (que atuam sem
vínculo de emprego, mediante delegação, requisição ou espontaneamente).
Quanto aos servidores públicos, todas as categorias estão incluídas,
independentemente de ocuparem cargos efetivos, em comissão ou vitalícios,
funções ou empregos públicos, seja o regime estatutário ou contratual, seja
a função permanente ou transitória, seja qual for a forma de provimento.
Os membros da Magistratura, do Ministério Público e do Tribunal de
Contas incluem‑se também como sujeitos ativos, sejam eles considerados

servidores  públicos,  como  querem  alguns,  ou  agentes  políticos,  como
preferem outros. De uma forma ou de outra, podem ser sujeitos ativos de
atos de improbidade, consoante conceito amplo que decorre do artigo 2º da
lei. O fato de gozarem de vitaliciedade não impede a aplicação das sanções
previstas na lei, inclusive a de perda do cargo, já que uma das hipótese
[/PAGINA 1156]

[PAGINA 1157]
s de
perda do cargo, para os servidores vitalícios, é a que decorre de sentença
transitada em julgado (arts. 95, I, e 128, § 5º, II, d, da Constituição). E as
sanções por improbidade administrativa, com fundamento no artigo 37, §
4º, da Constituição, só podem ser impostas por sentença judicial.
Quanto aos agentes políticos, cabem algumas ressalvas, por gozarem,
algumas categorias, de prerrogativas especiais que protegem o exercício do
mandato.
É o caso, em primeiro lugar, dos Parlamentares que têm asseguradas a
inviolabilidade  por  suas  opiniões,  palavras  e  votos  e  a imunidade
parlamentar.
A  inviolabilidade  está  assegurada  no  artigo  53  da  Constituição,
segundo  o  qual  “os  Deputados  e  Senadores  são  invioláveis,  civil  e
penalmente,  por  suas  opiniões,  palavras  e  votos”.  A  mesma  garantia  é
assegurada aos Deputados estaduais, pelo artigo 27, § 1º, e, aos Vereadores,
pelo artigo 29, VIII, este último limitando a inviolabilidade à circunscrição
do Município.
A inviolabilidade, também chamada de imunidade material, impede a
responsabilização civil, criminal, administrativa ou política do parlamentar
pelos chamados crimes de opinião, de que constituem exemplos os crimes
contra a honra. Fala‑se em imunidade material, porque, embora ocorra o
fato típico descrito na lei penal, a Constituição exclui a ocorrência do crime.
Assim,  se  algum  parlamentar,  de  qualquer  dos  níveis  de  governo,
praticar, no exercício do mandato, ato que pudesse ser considerado crime de
opinião,  sua  responsabilidade  estará  afastada,  nas  áreas  criminal,  civil  e
administrativa, não podendo aplicar‑se a lei de improbidade administrativa.

Além disso, os Senadores e Deputados Federais gozam da chamada
imunidade parlamentar, que decorre dos §§ 2º e 3º do artigo 53, com a
redação  dada  pela  Emenda  Constitucional  nº  35,  de  2001.  A  mesma
prerrogativa é estendida aos Deputados estaduais pelo artigo 27, § 1º, da
Constituição.  Para  os  Vereadores  essa  prerrogativa  não  é  assegurada  na
Constituição Federal, mas apenas em leis orgânicas municipais, o que não é
suficiente para impedir a aplicação de normas constitucionais, como as que
se referem à improbidade administrativa.
A  imunidade  parlamentar,  no  entanto,  somente  se  refere  à
responsabilidade  criminal.  Como  a  improbidade  administrativa  não
constitui  crime,  não  há  impedimento  a  que  a  lei  seja  aplicada  aos
parlamentares.
No  entanto,  não  pode  ser  aplicada  a  sanção  de  perda  da  função
pública,  que  implicaria  a  perda  do  mandato,  porque  essa  medida  é  de
competência da Câmara dos Deputados ou do Senado, conforme o caso, tal
como previsto no artigo 55 da Constituição. Mas o artigo 15, inciso V, da
Constituição inclui entre as hipóteses de perda ou suspensão dos direitos
políticos  a  “improbidade  administrativa,  nos  termos  do  art.  37,  §  4º”.
Assim,  nada  impede  que  se  imponha  a  pena  de  suspensão  dos  direitos
políticos  ao
[/PAGINA 1157]

[PAGINA 1158]
Deputado  Federal  ou  ao  Senador,  em  ação  civil  por
improbidade  administrativa.  Nesse  caso,  a  perda  do  mandato  será
“declarada pela Mesa da Casa respectiva, de oficio ou mediante provocação
de  qualquer  de  seus  membros  ou  de  partido  político  representado  no
Congresso Nacional, assegurada ampla defesa” (conforme art. 55, § 3º, da
Constituição).
A mesma conclusão aplica‑se aos Deputados estaduais, por força do
artigo  27,  §  1º,  da  Constituição.  Para  os  Vereadores  não  existe  norma
semelhante na Constituição Federal, podendo aplicar‑se inclusive a pena de
perda da função pública.
Questão bastante tormentosa é a que diz respeito à possibilidade de
propositura de ação de improbidade, com aplicação de todas as penalidades,

inclusive a de perda do cargo, para as autoridades referidas no artigo 52, I e
II,  da  Constituição.  Esse  dispositivo  outorga  competência  privativa  ao
Senado  Federal  para:  “I  –  processar  e  julgar  o  Presidente  e  o
Vice‑Presidente da República nos crimes de responsabilidade e os Ministros
de Estado e os Comandantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica nos
crimes da mesma natureza conexos com aqueles; II – processar e julgar os
Ministros do Supremo Tribunal Federal, os membros do Conselho Nacional
de  Justiça  e  do  Conselho  Nacional  do  Ministério  Público,  o
Procurador‑Geral da República e o Advogado‑Geral da União nos crimes de
responsabilidade”  (redação  dada  pela  Emenda  Constitucional  nº  45,  de
8‑12‑04).
Pelo parágrafo único do mesmo dispositivo, “nos casos previstos nos
incisos I e II, funcionará como Presidente o do Supremo Tribunal Federal,
limitando‑se a condenação, que somente será proferida por 2/3 dos votos do
Senado  Federal,  à  perda  do  cargo,  com  inabilitação,  por  8  anos,  para  o
exercício  de  função  pública,  sem  prejuízo  das  demais  sanções  judiciais
cabíveis”.
Nos  crimes  comuns,  essas  autoridades  são  julgadas  pelo  STF  (art.
102, I).
O  artigo  52  retirou  do  Poder  Judiciário  a  competência  para  o
julgamento  dos  crimes  de  responsabilidade  praticados  pelas  autoridades
nele referidas, imprimindo natureza nitidamente política ao julgamento, que
poderá resultar em perda do cargo, com inabilitação, por oito anos, para o
exercício de função pública. A conclusão mais simples, que decorre de uma
interpretação  puramente  literal,  seria  no  sentido  de  que  o  dispositivo
somente  se  refere  aos  crimes  de  responsabilidade.  Como  os  atos  de
improbidade  nem  sempre  correspondem  a  ilícitos  penais,  a  competência
para  processar  e  julgar  referidas  autoridades  por  tais  atos  estaria
inteiramente fora do alcance do artigo 52.
No entanto, partindo da ideia de que os dispositivos da Constituição
têm que ser interpretados de forma harmoniosa, sistemática, de modo que

não  leve  a  conclusões contraditórias,  é  necessário  deixar  de  lado  a
interpretação  puramente  literal.  O  legislador  constituinte  certam
[/PAGINA 1158]

[PAGINA 1159]
ente  teve
por objetivo impedir que os crimes praticados por autoridades de tão alto
nível, podendo levar à perda do cargo, fossem julgados por autoridade outra
que não o STF (para os crimes comuns) e o Senado Federal (para os crimes
de responsabilidade). Não teria sentido que essa mesma pena de perda do
cargo, em caso de improbidade que não caracterize crime, pudesse resultar
em  perda  do  cargo  imposta  por  outra  autoridade  de  nível  inferior.  Seria
absurdo que o crime de responsabilidade (que constitui ilícito mais grave)
tenha  competência  privilegiada  para  julgamento  e  aplicação  da  pena  de
perda do cargo, e o ato de improbidade (que pode ser ilícito menos grave,
porque nem sempre constitui crime) pudesse resultar também em perda do
cargo imposta por outro órgão que não o Senado Federal.
Isso  não  significa  que  a  tais  autoridades  não  se  aplique  a  lei  de
improbidade  administrativa.  Ela  aplica‑se  de  forma  limitada,  porque  não
pode  resultar  em  aplicação  da  pena  de  perda  do  cargo.  Essa  conclusão
resulta  muito  clara  do  parágrafo  único  do  artigo  52,  que  limita  a
competência  do  Senado  à  aplicação  da  pena  de  perda  do  cargo  com
inabilitação,  por  oito  anos,  para  o  exercício  de  função  pública, “sem
prejuízo das demais sanções judiciais cabíveis”. Vale dizer: sem prejuízo
de sanções outras, como as que decorrem da prática de crime comum ou de
ilícitos civis, como ocorre com a improbidade administrativa.
A discussão que o assunto pudesse ensejar tinha perdido grande parte
de sua utilidade pelo fato de que a Lei nº 10.628, de 24‑12‑02, alterou a
redação  do  artigo  84  do  Decreto‑lei  nº  3.689,  de  3‑10‑41  –  Código  de
Processo  Penal  –,  determinando  que  a  competência  pela  prerrogativa  de
função é do Supremo Tribunal Federal, do Superior Tribunal de Justiça, dos
Tribunais  Regionais  Federais  e  Tribunais  de  Justiça  dos  Estados  e  do
Distrito Federal, relativamente às pessoas que devem responder perante eles
por crimes comuns e de responsabilidade. No § 2º do mesmo dispositivo,
veio determinar que “a ação de improbidade de que trata a Lei nº 8.429, de

2‑6‑92, será proposta perante o tribunal competente para processar e julgar
criminalmente o funcionário ou autoridade na hipótese de prerrogativa de
foro em razão do exercício de função pública, observado o disposto no §
1º”. Esse parágrafo estendeu o privilégio de foro para o período posterior à
cessação  do  exercício  da  função  pública,  contrariando  a  orientação
jurisprudencial e doutrinária no sentido de que o privilégio de foro protege
o exercício do mandato e não a pessoa que o exerce.
Ocorre  que,  ao  apreciar  as  ADIns  nº  2.797  e  nº  2.860,  propostas,
respectivamente  pela  Associação  Nacional  dos  Membros  do  Ministério
Público  –  Conamp  e  Associação  dos  Magistrados  Brasileiros  –  AMB,  o
Supremo Tribunal Federal, por 7 votos a 3, julgou procedentes as ações, em
5‑10‑05, declarando i
[/PAGINA 1159]

[PAGINA 1160]
nconstitucionais os §§ 1º e 2º apostos ao artigo 84 do
Código de Processo Penal pela Lei nº 10.628/02.
Com isto, volta‑se à situação pretérita, em que os efeitos da ação de
improbidade administrativa são limitados em relação aos agentes políticos
que estão sujeitos a foro especial para perda de mandato, conforme artigo
52, I e II, da Constituição.
É importante lembrar que, em relação ao Presidente da República, o
artigo 85, V, da Constituição, inclui entre os crimes de responsabilidade os
que atentem contra a probidade na administração. E a Lei nº 1.079/50, ao
definir os crimes de responsabilidade, utiliza conceitos indeterminados para
definir tais crimes; para todas as categorias de agentes abrangidos pela lei,
constitui crime de responsabilidade “proceder de modo incompatível com a
dignidade, a honra e o decoro do cargo” (arts. 9º, item 7, 39, item 5, 40,
item 4).
Quanto  aos  agentes  políticos  referidos  no  artigo  102,  I, c,  da
Constituição (Ministros de Estado e Comandantes da Marinha, do Exército
e  da  Aeronáutica,  Membros  dos  Tribunais  Superiores  e  do  Tribunal  de
Contas  da  União  e  Chefes  de  missão  diplomática),  o  Supremo  Tribunal
Federal,  depois  de  fazer  distinção  entre  os  regimes  de  responsabilidade
político‑administrativa previstos na Constituição, quais sejam, o do artigo

37,  §  4º,  regulado  pela  Lei  nº  8.429/92,  e  o  regime  de  crime  de
responsabilidade  fixado  no  artigo  102,  I, c,  disciplinado  pela  Lei  nº
1.079/50,  decidiu  que  tais  agentes,  por  estarem  regidos  por  normas
especiais   de   responsabilidade,   não   respondem   por   improbidade
administrativa  com  base  na  Lei  nº  8.429,  mas  apenas  por  crime  de
responsabilidade  em  ação  que  somente  pode  ser  proposta  perante  o
Supremo  Tribunal  Federal  (Reclamação  2138/DF,  rel.  orig.  Min.  Nelson
Jobim, rel. p/ o acórdão Min. Gilmar Mendes, 13‑6‑07, Boletim nº 471, de
20‑6‑07, do STF).
Essa não é a melhor interpretação dos dispositivos constitucionais, até
porque contrária ao próprio artigo 37, § 4º, da Constituição que, ao indicar
as sanções cabíveis por ato de improbidade administrativa, deixa expresso
que as mesmas serão previstas em lei, “sem prejuízo da ação penal cabível”.
A improbidade administrativa e o crime de responsabilidade são apurados
em instâncias diversas e atendem a objetivos também diversos. Todos os
agentes  públicos  que  praticam  infrações  estão  sujeitos  a  responder  nas
esferas penal, civil, administrativa e político‑administrativa. Nenhuma razão
existe  para  que  os  agentes  políticos  escapem  à  regra,  até  porque,  pela
posição  que  ocupam,  têm  maior  compromisso  com  a  probidade
administrativa, sendo razoável que respondam com maior severidade pelas
infrações  praticadas  no  exercício  de  seus  cargos.  Por  isso,  são
incontestáveis  os  argumentos  expostos  no  voto  do  Ministro  Joaquim
Barbosa, que acompanhou o voto vencido do Ministro Carlos Velloso. Ele
re
[/PAGINA 1160]

[PAGINA 1161]
ssaltou  a  existência,  no  Brasil,  de  disciplinas  normativas  diversas  em
matéria  de  improbidade,  as  quais,  embora  visando  à  preservação  da
moralidade na Administração Pública, possuiriam objetivos constitucionais
diversos: a específica da Lei nº 8.429/92, que disciplina o art. 37, § 4º, da
Constituição Federal, de tipificação cerrada e de incidência sobre um amplo
rol  de  possíveis  acusados,  incluindo  até  mesmo  pessoas  que  não  tenham
vínculo funcional com a Administração Pública; e a referente à exigência de
probidade  que  a  Constituição  faz  em  relação  aos  agentes  políticos,

especialmente ao Chefe do Poder Executivo e aos Ministros de Estado (art.
85, V), a qual, no plano infraconstitucional, se completa com o artigo 9º da
Lei  nº  1.079/50.  Segundo  o  Ministro,  o  artigo  37,  §  4º,  da  Constituição
traduz concretização do princípio da moralidade administrativa a prática de
atos desonestos e antiéticos, aplicando‑se aos acusados as várias e drásticas
penas previstas na Lei nº 8.429/92. Já o tratamento jurídico da improbidade
prevista no artigo 85, V, da Constituição e na Lei nº 1.079/50, direcionada
aos  fins  políticos,  ou  seja,  de  apuração  da  responsabilização  política,
assumiria outra roupagem, porque o objetivo constitucional visado seria o
de  lançar  no  ostracismo  político  o  agente  político  faltoso,  cujas  ações
configurassem um risco para o Estado de Direito; a natureza política e os
objetivos constitucionais pretendidos com esse instituto explicariam a razão
da aplicação de apenas duas punições ao agente político: perda do cargo e
inabilitação para o exercício de funções públicas por oito anos. Ainda foi
ressaltada no voto a ideia de que eximir os agentes políticos da ação de
improbidade  administrativa,  além  de  gerar  situação  de  perplexidade  que
violaria  os  princípios  isonômico  e  republicano,  seria  um  desastre  para  a
Administração Pública, um retrocesso institucional.
Esse  entendimento  acabou  por  predominar  na  Corte  Suprema.  Na
mesma seção em que decidiu, por maioria de votos, pela inaplicabilidade da
lei  de  improbidade  aos  agentes  políticos  referidos  no  artigo  102,  I, c
(13‑6‑07), o Supremo Tribunal Federal adotou entendimento diverso com
relação aos parlamentares (Pet. 3923 QO/SP, rel. Min. Joaquim Barbosa,
13‑6‑07, Boletim nº 471, de 20‑6‑07).
Além disso, o Supremo Tribunal Federal, em decisão monocrática do
Min. Celso de Mello, em medida cautelar inominada (AC 3.585‑MC/RS),
decidiu que os agentes políticos se submetem ao regime jurídico da Lei nº
8.429/92.
1
 Inúmeros precedentes são citados no corpo do acórdão, inclusive
com o reconhecimento da competência do magistrado de primeiro grau para
julgamento.
2

18.3.3.3
a)
b)
c)
d)
Com relação aos terceiros referidos no artigo 3º da lei de improbidade
administrativa, eles estão sujeitos às sanções cabíveis, desde que de alguma
forma tenham concorrido para a prática do ato de improbidade, ainda que
nã
[/PAGINA 1161]

[PAGINA 1162]
o tenham obtido qualquer vantagem em seu próprio benefício.
3
Ocorrência de ato danoso
Foi  dito,  no  item  18.3.3,  que,  para  ocorrer  o  ato  de  improbidade
disciplinado pela Lei nº 8.429/92, são necessários três elementos: o sujeito
ativo, o sujeito passivo e a ocorrência de um dos atos danosos previstos na
lei como ato de improbidade.
Os atos de improbidade compreendem quatro modalidades:
os que importam enriquecimento ilícito (art. 9º);
os que causam prejuízo ao erário (art. 10);
os  que  decorrem  de  concessão  ou  aplicação  indevida  de
benefício financeiro ou tributário (art. 10‑A, acrescentado pela
Lei Complementar nº 157/16);
os  que atentam  contra  os  princípios  da  Administração
Pública (art. 11).
Embora a lei fale em ato de improbidade, tem‑se que entender que o
vocábulo ato  não  é  utilizado,  nesses  dispositivos,  no  sentido  de  ato
administrativo  (por  nós  definido  no  item  7.4  deste  livro).  O  ato  de
improbidade pode corresponder a um ato administrativo, a uma omissão, a
uma conduta.
Esse  ato  tem  que  ser  praticado  no  exercício  de  função  pública,
considerada a expressão em seu sentido mais amplo, de modo que abranja
as três funções do Estado; mesmo quando praticado por terceiro, que não se
enquadre no conceito de agente público, o ato tem que ter algum reflexo
sobre uma função pública exercida por agente público. Difícil conceber ato

de  improbidade  praticado  por  terceiro  que  não  esteja  em  relação  de
cumplicidade com agente público.
Embora a lei, nos três dispositivos da redação original, tenha elencado
um rol de atos de improbidade, não se trata de enumeração taxativa, mas
meramente exemplificativa. Ainda que o ato não se enquadre em uma das
hipóteses previstas expressamente nos vários incisos dos três dispositivos,
poderá ocorrer improbidade sancionada pela lei, desde que enquadrada no
caput dos artigos 9º, 10 ou 11. Nos três dispositivos, aparece a descrição da
infração  seguida  da  expressão e  notadamente,  a  indicar  a  natureza
exemplificativa dos incisos que se seguem.
Pelo  artigo  9º, “constitui  ato  de  improbidade  administrativa
importando enriquecimento ilícito auferir qualquer tipo de vantagem
patrimonial indevida em razão do exercício de cargo, mandato, função,
emprego  ou  atividade  nas  entidades  mencionadas  no  art  1º e
notadamente” as que vêm indicadas nos 12 incisos contidos no dispositivo.
Nos termos do artigo 10, com a redação dada pela Lei nº 11.107, de
6‑5‑05  (Lei  de  Consórcios  Públicos), “constitui  ato  de  improbidade
administrativa  que  causa  lesão  ao  erário  qualquer  ação  ou  omissão,
dolosa ou culposa, que enseje perda patrimonial, desvio, apropriação,
malbaratamento  ou  dilapidação  dos  bens  ou  haveres  das  entidades
referidas no art. 1º desta Lei, e notadamente” as que vêm previstas nos
15 incisos do dispositivo (os dois últimos acrescentados pela Lei nº 11.107,
de 6‑4‑05). Hoje são 21 incisos, em decorrência da promulgação da Lei nº
13
[/PAGINA 1162]

[PAGINA 1163]
.019, de 31‑7‑14, que alterou o artigo 10 da Lei nº 8.429/92, para incluir
atos  de  improbidade  administrativa  praticados  no  âmbito  de  parcerias
voluntárias entre o poder público e as chamadas organizações da sociedade
civil.
4
Pelo  artigo  10‑A,  introduzido  pela  Lei  Complementar  nº  157/16,
“constitui ato de improbidade administrativa qualquer ação ou omissão para
conceder, aplicar ou manter benefício financeiro ou tributário contrário ao
que dispõem o caput e o § 1º do artigo 8º da Lei Complementar nº 116, de

31‑7‑2003”. A Lei Complementar nº 116/03, referida no dispositivo, dispõe
sobre o Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza e teve sua redação
alterada pela Lei Complementar nº 157/16. Veja‑se que não é a concessão
ou aplicação indevida de qualquer benefício tributário que é tratada como
ato de improbidade administrativa, mas apenas aquele que diz respeito ao
imposto  de  que  trata  a  Lei  Complementar  nº  116/03.  No  entanto,  pode
ocorrer que a concessão ou aplicação de benefício tributário, pertinente a
outros  impostos,  cause  dano  ao  erário  ou  desrespeite  os  princípios  da
Administração Pública, hipóteses em que a outorga poderá enquadrar‑se nos
artigos 10 ou 11 da Lei nº 8.429/92.
Por  fim,  pelo  artigo  11, “constitui  ato  de  improbidade
administrativa  que  atenta  contra  os  princípios  da  administração
pública qualquer ação ou omissão que viole os deveres de honestidade,
imparcialidade, legalidade, e lealdade às instituições, e notadamente” as
que vêm indicadas nos sete incisos do dispositivo. Esse dispositivo recebeu
mais um inciso pela Lei nº 13.019/14, para a hipótese de descumprimento
das  normas  relativas  à  celebração,  fiscalização  e  aprovação  de  contas  de
parcerias firmadas pela administração pública com entidades privadas. Por
sua vez, a Lei nº 13.146, de 6‑7‑15 (Estatuto de Inclusão da Pessoa com
Deficiência),  com  entrada  em  vigor  180  dias  a  contar  de  sua  publicação
(que se deu em 7‑7‑15), incluiu o inciso IX no artigo 11 para considerar
como ato de improbidade que atenta contra os princípios da Administração
Pública  “deixar  de  cumprir  a  exigência  de  requisitos  de  acessibilidade
previstos na legislação” para as pessoas portadoras de deficiência.
Esta  última  hipótese,  por  sua  abrangência,  pode  alcançar  uma
infinidade de atos de improbidade. Os princípios da Administração Pública
são inúmeros, conforme analisado no item 3.3 deste livro e como se verifica
pela longa enumeração contida na Lei nº 9.784, de 29‑1‑99, que regula o
processo administrativo na esfera federal.
A  rigor,  qualquer  violação  aos  princípios  da  legalidade,  da
razoabilidade,  da  moralidade,  do  interesse  público,  da  eficiência,  da

motivação, da publicidade, da impessoalidade e de qualquer outro imposto à
Administração Pública pode constituir ato de improbidade administrativa.
No entanto, há que se perquirir a intenção do agente, para verificar se houve
dolo ou culpa, pois, de
[/PAGINA 1163]

[PAGINA 1164]
outro modo, não ocorrerá o ilícito previsto na lei,
como se verá no item subsequente.
Outro dado a ressaltar é que, nos termos do artigo 21 da lei (com a
redação dada pela Lei nº 2.120, de 15‑12‑09), a aplicação das sanções nela
previstas  independe:  I  –  da  efetiva  ocorrência  de  dano  ao  patrimônio
público,  salvo  quanto  à  pena  de  ressarcimento;  II  –  da  aprovação  ou
rejeição  das  contas  pelo  órgão  de  controle  interno  ou  pelo  Tribunal  ou
Conselho de Contas.
No que diz respeito ao inciso II, referente ao Tribunal de Contas, a
norma  é  de  fácil  compreensão.  Se  forem  analisadas  as  competências  do
Tribunal de Contas, previstas no artigo 71 da Constituição, vai‑se verificar
que o julgamento das contas das autoridades públicas não esgota todas as
atribuições  daquele  colegiado,  estando  previsto  nos  incisos  I  e  II;  a
apreciação  das  contas  obedece  a  critérios  políticos  e  não  significa  a
aprovação  de  cada  ato  isoladamente  considerado;  as  contas  podem  ser
aprovadas,  independentemente  de  um  ou  outro  ato  ou  contrato  ser
considerado ilegal. Além disso, como o Tribunal de Contas não faz parte do
Poder Judiciário, as suas decisões não têm força de coisa julgada, sendo
sempre  passíveis  de  revisão  pelo  Poder  Judiciário,  com  fundamento  no
artigo 5º, inciso XXXV, da Constituição.
Já  a  hipótese  prevista  no  inciso  I  do  artigo  21,  que  dispensa  a
ocorrência de dano para aplicação das sanções da lei, salvo quanto à pena
de  ressarcimento,  merece  meditação  mais  cautelosa.  Seria  inconcebível
punir‑se uma pessoa se de seu ato não resultasse qualquer tipo de dano.
Tem‑se que entender que o dispositivo, ao dispensar o “dano ao patrimônio
público” utilizou a expressão patrimônio público em seu sentido restrito
de  patrimônio  econômico.  Note‑se  que  a  lei  de  ação  popular  (Lei  nº
4.717/65)  define  patrimônio  público  como  “os  bens  e  direitos  de  valor

econômico,  artístico,  estético,  histórico  ou  turístico”  (art.  1º,  §  1º),  para
deixar  claro  que,  por  meio  dessa  ação,  é  possível  proteger  o  patrimônio
público nesse sentido mais amplo. O mesmo ocorre, evidentemente, com a
ação de improbidade administrativa, que protege o patrimônio público nesse
mesmo sentido amplo.
Assim, o que quis dizer o legislador, com a norma do artigo 21, I, é
que  as  sanções  podem  ser  aplicadas  mesmo  que  não  ocorra  dano  ao
patrimônio econômico. É exatamente o que ocorre ou pode ocorrer com os
atos de improbidade previstos no artigo 11, por atentado aos princípios da
Administração  Pública.  A  autoridade  pode,  por  exemplo,  praticar  ato
visando  a  fim  proibido  em  lei  ou  diverso  daquele  previsto  na  regra  de
competência (inciso I do art. 11); esse ato pode não resultar em qualquer
prejuízo  para  o  patrimônio  público,  mas  ainda  assim  constituir  ato  de
improbidade, porque fere o patrimônio moral da instituição, que abrange as
ideias  de  hon
[/PAGINA 1164]

[PAGINA 1165]
estidade,  boa‑fé,  lealdade,  imparcialidade.  O  mesmo  pode
ocorrer com as hipóteses do artigo 9º, em que a improbidade é caracterizada
pelo enriquecimento ilícito; o fato de uma pessoa enriquecer ilicitamente no
exercício  de  função  pública  pode  não  acarretar  necessariamente  dano  ao
patrimônio  econômico‑financeiro;  por  exemplo,  se  uma  pessoa  receber
propina para praticar um ato que realmente é de sua competência ou para
dispensar  a  licitação  quando  esta  era  obrigatória,  esses  atos  podem  não
ocasionar prejuízo ao erário e ainda assim propiciar enriquecimento ilícito.
Nesse caso, também, é o patrimônio moral que está sendo lesado.
Quanto a esse aspecto, muito precisa é a lição de Marcelo Figueiredo
(1997:101), quando ensina: “Entendemos que se pretendeu afirmar que a lei
pune não somente o dano material à administração, como também qualquer
sorte  de  lesão  ou  violação  à  moralidade  administrativa,  havendo  ou  não
prejuízo no sentido econômico. De fato, pretende a lei, em seu conjunto,
punir  os  agentes  ímprobos,  vedar  comportamentos  e  práticas  usuais  de
‘corrupção’ (sentido leigo). Muitas dessas práticas revertem em benefício
do  agente  e  nem  sempre  causam  prejuízo  ‘econômico‑financeiro’  à

18.3.3.4
Administração. O dispositivo, ainda, ao não exigir ‘a efetiva ocorrência de
dano ao patrimônio público’, pode levar o intérprete a imaginar que o juiz
será obrigado a aplicar as sanções da lei independentemente de dano. Não
parece a melhor exegese, como vimos. Já desenvolvemos alhures a ideia de
que ao Judiciário é cometida a ampla análise da conduta do agente. Assim,
poderá, ao aplicar a pena, dosá‑la em função do prejuízo causado ao erário.
Nota‑se  que,  ausente  qualquer  tipo  de  prejuízo,  mesmo  moral,  seria  um
verdadeiro ‘nonsense’ punir‑se o agente.”
Finalmente,  cabe  observar  que  o  mesmo  ato  pode  enquadrar‑se  em
uma, duas, três ou nas quatro hipóteses de improbidade prevista na lei. Por
exemplo,  a  omissão  ou  retardamento  na  prática  de  ato  que  deveria  ser
praticado de ofício, prevista no inciso II do artigo 11, pode causar prejuízo
para o erário, incidindo no artigo 10, e o enriquecimento ilícito no exercício
do cargo, incidindo também na regra do artigo 9º.
Não  é  demais  repetir  que  os  atos  de  improbidade  descritos  na  lei
constituem também ilícitos administrativos, passíveis de punição na esfera
administrativa,  e  podem  corresponder  a  crimes  passíveis  de  punição  na
esfera criminal. Nessas hipóteses, ocorrerá a já assinalada concomitância de
instâncias.
Elemento subjetivo: dolo ou culpa
O enquadramento na lei de improbidade exige culpa ou dolo por parte
do sujeito ativo. Mesmo quando algum ato ilegal seja praticado, é preciso
verificar se houve culpa ou dolo, se houve um mínimo de má‑fé que revele
realmente  a  presença  de  um  comportamento  desonesto.  A  quantidade  de
leis,  decretos,  medidas  provisórias,  regulamentos,  portarias  torna
praticamen
[/PAGINA 1165]

[PAGINA 1166]
te  impossível  a  aplicação  do  velho  princípio  de  que  todos
conhecem  a  lei.  Além  disso,  algumas  normas  admitem  diferentes
interpretações  e  são  aplicadas  por  servidores  públicos  estranhos  à  área
jurídica.  Por  isso  mesmo,  a  aplicação  da  lei  de  improbidade  exige  bom
senso,  pesquisa  da  intenção  do  agente,  sob  pena  de  sobrecarregar‑se

inutilmente  o  Judiciário  com  questões  irrelevantes,  que  podem  ser
adequadamente  resolvidas  na  própria  esfera  administrativa.  A  própria
severidade das sanções previstas na Constituição está a demonstrar que o
objetivo foi o de punir infrações que tenham um mínimo de gravidade, por
apresentarem consequências danosas para o patrimônio público (em sentido
amplo),  ou  propiciarem  benefícios  indevidos  para  o  agente  ou  para
terceiros.  A  aplicação  das  medidas  previstas  na  lei  exige  observância  do
princípio  da  razoabilidade,  sob  o  seu  aspecto  de  proporcionalidade  entre
meios e fins.
Dos três dispositivos que definem os atos de improbidade, somente o
artigo 10 fala em ação ou omissão, dolosa ou culposa. E a mesma ideia de
que,  nos  atos  de  improbidade  causadores  de  prejuízo  ao  erário,  exige‑se
dolo ou culpa, repete‑se no artigo 5º da lei. É difícil dizer se foi intencional
essa exigência de dolo ou culpa apenas com relação a esse tipo de ato de
improbidade, ou se foi falha do legislador, como tantas outras presentes na
lei.  A  probabilidade  de  falha  é  a  hipótese  mais  provável,  porque  não  há
razão que justifique essa diversidade de tratamento.
A  tendência  da  jurisprudência  é  a  de  somente  admitir  a  conduta
culposa na hipótese do artigo 10 da lei de improbidade, já que o dispositivo
legal a prevê expressamente. Nas hipóteses dos artigos 9º e 11, exige‑se
comprovação de dolo.
5
A responsabilidade objetiva, além de ser admissível somente quando
prevista  expressamente,  destoa  do  sistema  jurídico  brasileiro,  no  que  diz
respeito  à  responsabilidade  do  agente  público,  a  começar  pela  própria
norma  contida  no  artigo  37,  §  6º,  da  Constituição,  que  consagra  a
responsabilidade  objetiva  do  Estado  por  danos  causados  a  terceiros,  mas
preserva a responsabilidade subjetiva do agente causador do dano.
Quando muito, pode‑se dizer que, em algumas hipóteses de atos de
improbidade, em especial nos que causam enriquecimento ilícito, a culpa é
presumida.

18.3.4
No caso da lei de improbidade, a presença do elemento subjetivo é
tanto  mais  relevante  pelo  fato  de  ser  objetivo  primordial  do  legislador
constituinte o de assegurar a probidade, a moralidade, a honestidade dentro
da Administração Pública. Sem um mínimo de má‑fé, não se pode cogitar
da  aplicação  de  penalidades  tão  severas  como  a  suspensão  dos  direitos
políticos e a perda da função pública.
Sanções
Pelo  artigo  37,  §  4º,  da  Constituição,  os  atos  de  improbidade
importarão a suspensão dos direitos políticos, a perda da fu
[/PAGINA 1166]

[PAGINA 1167]
nção pública, a
indisponibilidade dos bens e o ressarcimento ao erário, na forma e gradação
previstas em lei, sem prejuízo da ação penal cabível.
Note‑se  que  o  dispositivo  constitucional,  ao  indicar  as  medidas
cabíveis, não se refere a elas como sanções. E, na realidade, nem todas têm
essa natureza. É o caso da indisponibilidade dos bens, que tem nítido caráter
preventivo, já que tem por objetivo acautelar os interesses do erário durante
a apuração dos fatos, evitando a dilapidação, a transferência ou ocultação
dos bens, que tornariam impossível o ressarcimento do dano.
Quanto ao ressarcimento do dano, constitui uma forma de recompor o
patrimônio lesado. Seria cabível, ainda que não previsto na Constituição, já
que  decorre  do  artigo  159  do  Código  Civil  de  1916,  que  consagrou,  no
direito positivo, o princípio geral de direito segundo o qual quem quer que
cause dano a outrem é obrigado a repará‑lo. A norma repete‑se no artigo
186 do novo Código Civil, com o acréscimo de menção expressa ao dano
moral.
Por  isso  mesmo,  só  é  cabível  o  ressarcimento  se  do  ato  de
improbidade resultou prejuízo para o erário ou para o patrimônio público
(entendido em sentido amplo). Onde não existe prejuízo, não se pode falar
em ressarcimento, sob pena de enriquecimento ilícito por parte do Poder
Público. Essa conclusão decorre de norma expressa da lei, contida no artigo
5º,  segundo  o  qual  “ocorrendo  lesão  ao  patrimônio  público  por  ação  ou

omissão, dolosa ou culposa, do agente ou de terceiro, dar‑se‑á o integral
ressarcimento do dano”.
Também  são  sanções  de  natureza  civil  a  suspensão  dos  direitos
políticos e a perda da função pública. E são penalidades de natureza civil e
não criminal, conforme analisado no item 18.3.1.
Na  Lei  nº  8.429/92,  as  sanções  estão  previstas  especificamente  no
artigo 12, indo além da norma constitucional, ao prever outras medidas, a
saber, a perda dos bens ou valores acrescidos ilicitamente ao patrimônio
(para a hipótese de enriquecimento ilícito), a multa civil e a proibição de
contratar  com  o  Poder  Público  ou  receber  benefícios  ou  incentivos
fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio
de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário.
Também os artigos 5º e 6º da lei tratam parcialmente da matéria, em
normas que nada acrescentam em relação ao que já se contém no artigo 12.
Com  efeito,  o  artigo  5º  estabelece  que,  ocorrendo  lesão  ao  patrimônio
público por ação ou omissão, dolosa ou culposa, do agente ou de terceiro,
dar‑se‑á  o  integral  ressarcimento  do  dano;  para  aplicação  dessa  medida,
bastaria o artigo 186 do Código Civil. E o artigo 6º estabelece que, no caso
de enriquecimento ilícito, perderá o agente público ou terceiro beneficiário
os bens ou valores acrescidos ao seu patrimônio.
Na realidade, teria sido melhor que o legislador tivesse se limitado a
essas duas disposições, não repetindo a mesma coisa no artigo 12, já que
não
[/PAGINA 1167]

[PAGINA 1168]
se trata propriamente de medida punitiva, mas de simples reposição das
coisas no status quo ante.
Essa  ampliação  das  medidas  cabíveis  não  constitui  infringência  à
norma constitucional. Essa estabeleceu algumas medidas possíveis, mas não
limitou a competência do legislador para estabelecer outras.
Pelo  artigo  12  da  lei,  em  sua  redação  original,  verificase  que  o
legislador estabeleceu uma gradação decrescente em termos de gravidade:
em  primeiro  lugar,  os  atos  que  acarretam  enriquecimento  ilícito;  em
segundo, os atos que causam prejuízo ao erário; e, em terceiro, os atos que

a)
b)
c)
atentam  contra  os  princípios  da  Administração.  A  Lei  Complementar  nº
157/16 acrescentou o inciso IV ao artigo 12 da Lei nº 8.429/92 para prever,
na hipótese do artigo 10‑A (concessão ou aplicação indevida de benefício
financeiro ou tributário), as sanções de perda da função pública, suspensão
dos direitos políticos de 5 (cinco) a 8 (oito) anos e multa civil de até 3 (três)
vezes o valor do benefício financeiro ou tributário concedido.
A gradação foi estabelecida em relação a algumas penas, da seguinte
forma:
a suspensão dos direitos políticos, que varia de 8 a 10 anos, no
primeiro caso; de 5 a 8 anos, no segundo; e de 3 a 5 anos no
terceiro caso;
o valor da multa civil, que pode ser de até 3 vezes o valor do
acréscimo patrimonial, em caso de enriquecimento ilícito; de
até 2 vezes o valor do dano, no caso de dano ao erário; e de até
cem vezes o valor da remuneração percebida pelo agente, no
caso de atentado aos princípios da Administração;
a  proibição  de  contratar  com  a  Administração  ou  de  receber
benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios pode ser aplicada
pelo prazo de 10, 5 e 3 anos respectivamente.
É plenamente possível que o mesmo ato ou omissão se enquadre nos
três  tipos  de  improbidade  administrativa  previstos  na  lei.  Não  se  pode
conceber  um  ato  que  acarrete  enriquecimento  ilícito  ou  prejuízo  para  o
erário e que, ao mesmo tempo, não afete os princípios da Administração,
especialmente  o  da  legalidade.  Nesse  caso,  serão  cabíveis  as  sanções
previstas para a infração mais grave (enriquecimento ilícito). Já quando o
ato de improbidade se enquadra no artigo 11 (atentado aos princípios da
Administração), é possível que não cause enriquecimento ilícito nem cause
prejuízo ao erário. Por exemplo, o desvio de poder, previsto na lei como
“praticar  ato  visando  fim  proibido  em  lei  ou  regulamento  ou  diverso

daquele  previsto  na  regra  de  competência”  (art.  11,  I),  pode  não  causar
qualquer  prejuízo  ao  erário  nem  causar  enriquecimento  ilícito;  é  o  que
ocorre se o ato for praticado por motivos pessoais de perseguição política.
Nesse caso, a sanção será aplicada em sua gradação menos severa.
Outro  aspecto  quanto  às  sanções  diz  respeito  à  possibilidade  de
aplicação  cumulativa  das  penas  previstas  no  artigo  12  da  lei.  O  ato  de
improbidade afeta ou pode afet
[/PAGINA 1168]

[PAGINA 1169]
ar valores de natureza diversa. Com efeito, o
ato  de  improbidade  afeta,  em  grande  parte,  o  patrimônio  público
econômico‑financeiro; afeta o patrimônio público moral; afeta o interesse
de toda a coletividade em que a honestidade e a moralidade prevaleçam no
trato da coisa pública; afeta a disciplina interna da Administração Pública.
Ora, se valores de natureza diversa são atingidos, é perfeitamente aceitável
que algumas ou todas as penalidades sejam aplicadas concomitantemente. O
sujeito  ativo  da  improbidade  administrativa  poderá  ser  atingido  em
diferentes  direitos:  o  de  propriedade,  pela  perda  dos  bens  ou  valores
ilicitamente  acrescidos  ao  seu  patrimônio  e  pela  obrigação  de  reparar  os
prejuízos causados; o de exercer os direitos políticos, que de certa forma
engloba o de exercer função pública, já que não se pode conceber que uma
pessoa  privada  dos  direitos  políticos,  ainda  que  transitoriamente,  possa
continuar a exercer mandato ou ocupar cargo, emprego ou função dentro da
Administração Pública. Na realidade, a principal penalidade é a suspensão
dos  direitos  políticos;  as  demais  praticamente  constituem  efeitos  civis  e
administrativos da penalidade maior; isso para não falar na sanção penal, se
for  o  caso,  e  que  independe  da  aplicação  das  demais,  conforme  está
expresso no artigo 37, § 4º, da Constituição.
Qualquer  dúvida  que  houvesse  quanto  à  possibilidade  de  aplicação
cumulativa das sanções ficou dissipada com a entrada em vigor da Lei nº
12.120,  de  15‑12‑09,  que  deu  nova  redação  ao  artigo  12  da  lei  de
improbidade, tornando expressa a possibilidade de que as sanções previstas
no dispositivo sejam aplicadas isolada ou cumulativamente.

18.3.5
Nos termos do parágrafo único do artigo 12, “na fixação das penas
previstas  nesta  Lei  o  juiz  levará  em  conta  a  extensão  do  dano  causado,
assim como o proveito patrimonial obtido pelo agente”. Trata‑se de critérios
para orientar o juiz na fixação da pena, cabendo assinalar que a expressão
extensão do dano causado tem que ser entendida em sentido amplo, de
modo  que  abranja  não  só  o  dano  ao  erário,  ao  patrimônio  público  em
sentido  econômico,  mas  também  ao  patrimônio  moral  do  Estado  e  da
sociedade.
Sobre  a  cumulação  das  sanções  previstas  na  Lei  nº  8.429/92  com
sanções  previstas  em  outras  leis  (como  a  lei  de  licitações,  a  lei
anticorrupção, a legislação dos Tribunais de Contas, entre outras), o tema
será  analisado  no  capítulo  subsequente,  especificamente  no  item  19.7.
Também é relevante o comentário ao artigo 17, § 1º, da Lei nº 8.429/92, a
ser  feito  no  item  18.3.6,  pertinente  à  ação  judicial  de  improbidade
administrativa.
Procedimento administrativo
Dentro do capítulo intitulado “Do Procedimento Administrativo e do
Processo  Judicial”,  a  Lei  nº  8.429/92  contém  algumas  normas  sobre  o
direito que cabe a qualquer pessoa de representar para que seja ins
[/PAGINA 1169]

[PAGINA 1170]
taurada
investigação destinada a apurar a prática de ato de improbidade (art. 14).
Trata‑se  de  direito  de  natureza  constitucional,  que  poderia  ser  exercido
mesmo que não previsto nessa lei, já que assegurado pelo artigo 5º, inciso
XXXIV, a, da Constituição.
O § 1º exige que a representação seja feita por escrito ou reduzida a
termo  e  assinada,  devendo  conter  a  qualificação  do  representante,  as
informações sobre o fato e sua autoria e a indicação das provas de que tenha
conhecimento.
Se essas exigências não forem observadas, a autoridade administrativa
rejeitará  a  representação,  em  despacho  fundamentado,  o  que  não  impede
seja feita a representação ao Ministério Público (art. 14, § 2º).

18.3.6
O  §  3º  determina  que,  atendidos  os  requisitos  da  representação,  a
autoridade determinará a imediata apuração dos fatos que, em se tratando de
servidores federais, será processada na forma prevista nos arts. 148 a 182 da
Lei  nº  8.112,  de  11‑12‑90  (que  dispõe  sobre  o  Regime  Jurídico  dos
Servidores Públicos Civis da União) e, em se tratando de servidor militar,
de acordo com os respectivos regulamentos disciplinares.
Em se tratando de matéria de processo administrativo, a competência
legislativa é de cada ente da federação, razão pela qual cada um observará
as respectivas leis sobre processo administrativo disciplinar.
Em sendo instaurado processo administrativo, exige o artigo 15 que a
comissão permanente dê conhecimento ao Ministério Público e ao Tribunal
ou Conselho de Contas da existência de procedimento administrativo para
apurar a prática de ato de improbidade. E o parágrafo único permite que o
Ministério  Público  ou  Tribunal  ou  Conselho  de  Contas  designe
representante para acompanhar o procedimento administrativo. Este último
preceito não significa que o Ministério Público possa interferir na realização
do  processo  administrativo  a  cargo  da  Administração  Pública.  Ele  pode
adotar  as  providências  de  sua  alçada,  como  instaurar  inquérito  civil  ou
criminal, se verificar alguma omissão ou irregularidade, mas não pode ter
qualquer participação na realização do procedimento administrativo que se
insere entre as atribuições da Administração Pública.
Ação judicial de improbidade administrativa
Firmou‑se o entendimento, amplamente aplicado na prática, de que a
ação  judicial  cabível  para  apurar  e  punir  os  atos  de  improbidade  tem  a
natureza de ação civil pública, sendo‑lhe aplicável, no que não contrariar
disposições específicas da lei de improbidade, a Lei nº 7.347, de 24‑7‑85. É
sob  essa  forma  que  o  Ministério  Público  tem  proposto  as  ações  de
improbidade  administrativa,  com  aceitação  pela  jurisprudência  (cf.
Alexandre  de  Moraes,  2000:330‑331,  especialmente  jurisprudência  citada
na nota nº 2, p. 330).

Essa  conclusão  encontra  fundamento  no  artigo  129,  inciso  III,  da
Constituição Federal, que ampliou os objetivos da ação civil pública, em
relação à re
[/PAGINA 1170]

[PAGINA 1171]
dação original da Lei 7.347, que somente a previa em caso de
dano ao meio ambiente, ao consumidor, a bens e direitos de valor artístico,
estético, histórico, turístico e paisagístico. O dispositivo constitucional fala
em ação civil pública “para a proteção do patrimônio público e social, do
meio  ambiente  e  de  outros  interesses  difusos  e  coletivos”.  Em
consequência, o artigo 1º da Lei nº 7.347/85 foi acrescido de um inciso,
para abranger as ações de responsabilidade por danos causados “a qualquer
outro interesse difuso ou coletivo”.
Aplicam‑se,  portanto,  as  normas  da  Lei  nº  7.347/85,  no  que  não
contrariarem dispositivos expressos da lei de improbidade.
Algumas  medidas  de  natureza  cautelar  estão  previstas  na  lei  de
improbidade:  a indisponibilidade  dos  bens,  cabível  quando  o  ato  de
improbidade causar lesão ao patrimônio público ou ensejar enriquecimento
ilícito  (art.  7º),  devendo  recair  sobre  bens  que  assegurem  o  integral
ressarcimento  do  dano,  ou  sobre  o  acréscimo  patrimonial  resultante  do
enriquecimento  ilícito  (parágrafo  único);  o sequestro,  quando  houver
fundados indícios de responsabilidade, devendo processar‑se de acordo com
o disposto nos artigos 822 e 825 do CPC);
6
 investigação, exame e bloqueio
de  bens,  contas  bancárias  e  aplicações financeiras  mantidas  pelo
indiciado no exterior, nos termos da lei e dos tratados internacionais (art.
16, § 2º); afastamento do agente público do exercício do cargo, emprego
ou  função,  sem  prejuízo  da  remuneração,  quando  a  medida  se  fizer
necessária à instrução processual (art. 20, parágrafo único).
Com  exceção  da  última  medida,  que  pode  ser  adotada  nas  esferas
judicial  ou  administrativa,  as  demais  só  podem  ser  decretadas
judicialmente, devendo a ação principal ser proposta, sob o rito ordinário,
dentro de 30 dias da efetivação da medida cautelar (art. 17).
A indisponibilidade de bens, como diz o próprio vocábulo, impede a
livre  disposição  dos  bens  pelo  indiciado,  vedando  qualquer  tipo  de  ato

jurídico que implique a transferência de seus bens a terceiros. Embora o
artigo  7º  imponha  à  autoridade  administrativa  responsável  pelo  inquérito
administrativo  o  dever  de  representar  ao  Ministério  Público  para  a
indisponibilidade dos bens do indiciado, é evidente que a medida pode ser
requerida pelo Ministério Público independentemente de representação da
autoridade  administrativa.  Aliás,  o  dispositivo  tem  uma  redação  infeliz,
porque,  se  a  própria  pessoa  jurídica  interessada  tem  legitimidade  para
propor a ação, não há razão para que ela mesma não tome a iniciativa para
requerer  judicialmente  a  decretação  da  indisponibilidade.  Não  há
necessidade de requerer especificamente ao Ministério Público o exercício
de uma competência que pode ser exercida pelo órgão jurídico da própria
entidade a que pertence a autoridade administrativa.
Sob  esse  aspecto,  está  mais  adequada  a  r
[/PAGINA 1171]

[PAGINA 1172]
edação  do  artigo  16,  que
prevê o dever que tem a comissão processante de processo administrativo
de representar ao Ministério Público ou à procuradoria do órgão para que
requeira ao juízo competente a decretação do sequestro.
O sequestro incide sobre bens específicos, quantos sejam necessários
para assegurar o êxito do processo de execução.
A legitimidade ativa cabe ao Ministério Público ou à pessoa jurídica
interessada (uma das definidas no artigo 1º), incluindo‑se como tal “o ente
tributante que figurar no polo ativo da obrigação tributária de que tratam o §
4º do artigo 3º e o artigo 8º‑A da Lei Complementar nº 116, de 31‑7‑2003”.
7
A  ação  deve  ser  proposta  dentro  de  trinta  dias  da  efetivação  da  medida
cautelar (art. 17). Proposta a ação, é expressamente vedada pelo artigo 17, §
1º, a transação, acordo ou conciliação.
A  vedação  contida  nesse  dispositivo  justifica‑se  pela  relevância  do
patrimônio  público,  seja  econômico,  seja  moral,  protegido  pela  ação  de
improbidade.  Trata‑se  de  aplicação  do  princípio  da  indisponibilidade  do
interesse público. No entanto, após a entrada em vigor da Lei nº 12.846, de
1º‑8‑13 (lei anticorrupção), com a previsão do acordo de leniência, surgiu
controvérsia quanto à possibilidade de ser celebrado esse tipo de acordo no

bojo  das  ações  de  improbidade  administrativa.  Os  que  defendem  essa
possibilidade  invocam  o  artigo  26  da  Lei  de  Introdução  às  Normas  do
Direito Brasileiro, introduzido pela Lei nº 13.655, de 25‑4‑18, que permite a
celebração de compromisso entre o poder público e os interessados, para
eliminar  irregularidade,  incerteza  jurídica  ou  situação  contenciosa  na
aplicação  do  direito  público.
8
  Invoca‑se  também  o  artigo  1º,  §  2º,  da
Resolução nº 179, de 2017, do Conselho Nacional do Ministério Público
(CNMP),  que  prevê  a  possibilidade  de  celebração  de  compromisso  de
ajustamento “nas hipóteses configuradoras de improbidade administrativa,
sem prejuízo de ressarcimento ao erário e da aplicação de uma ou algumas
das sanções previstas em lei, de acordo com a conduta ou o ato praticado”.
Ocorre  que  esse  dispositivo  da  Resolução  disciplina  o  Termo  de
Ajustamento  de  Conduta  (TAC),  que  não  se  confunde  com  o  acordo  de
leniência. E o STJ, em acórdão proferido pela Primeira Turma, decidiu que
deve  prevalecer  a  norma  do  artigo  17,  §  1º,  da  Lei  de  Improbidade
Administrativa  (Agravo  de  Instrumento  no  REsp  1.654.462‑MT,  j.  em
7‑6‑18). O fundamento da decisão é o princípio da especialidade, ou seja, a
regra contida no artigo 2º, § 2º, da Lei de Introdução às Normas do Direito
Brasileiro,  pela  qual  “a  lei  nova,  que  estabeleça  disposições  gerais  ou
especiais a par das já existentes, não revoga nem modifica a lei anterior”.
Além desse argumento, há que se observar que, sem previsão legal
expressa  de  acordo  de  leniência  no  bojo  da  ação  de  improbidade
administrativa,  ficaria  inteir
[/PAGINA 1172]

[PAGINA 1173]
amente  ao  alvedrio  dos  legitimados  ativos  a
decisão sobre o conteúdo desse acordo, ou seja, o abrandamento ou isenção
das sanções previstas em lei. Também é inaceitável que um dispositivo de
lei deixe de ser aplicado em razão de resolução do CNMP.
O máximo que se pode aceitar, para evitar cumulação de sanções, é a
aplicação do artigo 22, § 3º, da Lei de Introdução às Normas do Direito
Brasileiro – LINDB, incluído pela Lei nº 13.655/18, em cujos termos “as
sanções  aplicadas  ao  agente  serão  levadas  em  conta  na  dosimetria  das
demais  sanções  de  mesma  natureza  e  relativas  ao  mesmo  fato”.  O

dispositivo  tem  o  evidente  intuito  de  evitar  a  cumulação  de  sanções  da
mesma natureza.
9
Ainda analisando o artigo 17, cabe ressaltar que, pela redação original
do seu § 3º, quando a ação for proposta pelo Ministério Público, a pessoa
jurídica interessada integrará a lide na qualidade de litisconsorte, devendo
suprir as omissões e falhas da inicial e apresentar ou indicar os meios de
prova de que disponha. Mas o dispositivo foi alterado pela Lei nº 9.366, de
18‑12‑96, passando a estabelecer que “no caso de a ação principal ter sido
proposta pelo Ministério Público, aplica‑se, no que couber, o disposto no §
3º do art. 6º da Lei nº 4.717, de 29‑6‑65”. Isso significa que, do mesmo
modo que na ação popular, a pessoa jurídica interessada tem as alternativas
de  abster‑se  de  contestar  o  pedido  ou  de  atuar  ao  lado  do  autor,  como
litisconsorte, “desde que isso se afigure útil ao interesse público, a juízo do
respectivo representante legal ou dirigente”.
Nos casos em que a ação é proposta pela pessoa jurídica interessada, o
Ministério Público atuará, obrigatoriamente, como fiscal da lei, sob pena de
nulidade (art. 17, § 4º).
A legitimidade ativa não se estende às associações privadas referidas
no  artigo  5º  da  Lei  nº  7.347/85,  pois,  nessa  matéria,  prevalece  a  lei  de
improbidade, que contém disposição específica.
Também diferentemente do que ocorre na ação civil pública regulada
pela  Lei  nº  7.347/85,  em  que  a  indenização  reverte  em  benefício  de  um
fundo  destinado  à  reconstituição  dos  bens  lesados  (art.  13),  na  ação  de
improbidade,  o  valor  da  indenização  e  os  bens  perdidos  pelo  indiciado
reverterão em benefício da pessoa jurídica prejudicada pelo ato ilícito (art.
18 da Lei nº 8.429/92).
A prescrição da ação de improbidade está disciplinada no artigo 23,
que distingue duas hipóteses: pelo inciso I, a prescrição ocorre cinco anos
após  o  término  do  exercício  de  mandato,  de  cargo  em  comissão  ou  de
função  de  confiança;  para  os  que  exercem  cargo  efetivo  ou  emprego,  o
inciso II estabelece que a prescrição ocorre no mesmo prazo prescricional

previsto em lei específica para faltas disciplinares puníveis com demissão a
bem  do  serviço  público.  São,  contudo,  imprescritíveis,  as  ações  de
ressarcimento  por  danos  causados  por  agente  público,  seja  ele  servi
[/PAGINA 1173]

[PAGINA 1174]
dor
público ou não, conforme o estabelece o artigo 37, § 5º, da Constituição.
Assim, ainda que para outros fins a ação de improbidade esteja prescrita, o
mesmo não ocorrerá quanto ao ressarcimento dos danos.
Esse  dispositivo  determina  que  “a  lei  estabelecerá  os  prazos  de
prescrição para ilícitos praticados por qualquer agente, servidor ou não, que
causem  prejuízos  ao  erário,  ressalvadas  as  respectivas  ações  de
ressarcimento”. Assim, ainda que para outros fins a ação de improbidade
esteja prescrita, o mesmo não ocorrerá quanto ao ressarcimento dos danos.
10
Alguns autores vêm defendendo ponto de vista oposto. É o caso de
Celso  Antônio  Bandeira  de  Mello,  que,  na  28ª  edição  do  seu Curso  de
direito  administrativo  (2011:1073),  confessa  ter  mudado  o  seu
entendimento.  Ele  expressamente  declara  estar  aceitando  o  argumento
apresentado por Emerson Gabardo em conferência proferida no Congresso
Mineiro de Direito Administrativo, realizado em maio de 2009, no sentido
de  que,  se  adotada  a  imprescritibilidade,  “restaria  consagrada  a
minimização ou eliminação prática do direito de defesa daquele a quem se
houvesse increpado dano ao erário, pois ninguém guarda documentação que
lhe  seria  necessária  além  de  um  prazo  razoável,  de  regra  não
demasiadamente longo”. Alega também que, quando quis adotar a regra da
imprescritibilidade, a Constituição o fez expressamente, como no artigo 5º,
LII e LXIV. A seu ver, o que se tem de extrair do artigo 37, § 5º, é “a
intenção  manifesta,  ainda  que  mal  expressada,  de  separar  os  prazos  de
prescrição  do ilícito  propriamente,  isto  é,  penal,  ou  administrativo,  dos
prazos   das   ações   de   responsabilidade,   que   não   terão   porque
obrigatoriamente  coincidir.  Assim,  a  ressalva  para  as  ações  de
ressarcimento significa que terão prazos autônomos em relação aos que a lei
estabelecer para as responsabilidades administrativa e penal”.

O argumento de prejuízo ao direito de defesa parece frágil, quando se
pensa  que  a  norma  constitucional  quis  proteger  o  patrimônio  público.  A
previsão da imprescritibilidade constitui um alerta aos responsáveis de que
estarão sujeitos a responder a qualquer tempo pelos prejuízos causados ao
erário.  O  mínimo  de  prudência  recomenda  a  preservação  de  provas  que
auxiliem o direito de defesa. Ainda que a imprescritibilidade possa acarretar
algum  prejuízo  ao  princípio  da  segurança  jurídica,  o  princípio  que
prevalece, no caso, é o do interesse público na proteção do erário desfalcado
por ato de improbidade administrativa.
11
Por último, cabe lembrar a norma do artigo 20 da Lei de Improbidade,
segundo  a  qual  “a  perda  da  função  pública  e  a  suspensão  dos  direitos
políticos  só  se  efetivam  com  o  trânsito  em  julgado  da  sentença
condenatória”. Isso significa que as demais penalidades podem ser objeto
de execução provisória, na forma da legislação processual, a menos que se
consiga ef
[/PAGINA 1174]

[PAGINA 1175]
eito suspensivo aos recursos, com fundamento no artigo 14 da Lei
nº 7.347/85.

RESUMO
1.   Antecedentes:  a)  previsão  como crime  de  responsabilidade  dos
agentes políticos desde a Constituição de 1891 (disciplinado pela Lei nº
1.079,  de  10‑4‑50;  para  os  Prefeitos,  aplica‑se  o  Decreto‑lei  nº  201,  de
27‑2‑67);  b)  para  os servidores  públicos: enriquecimento  ilícito  no
exercício do cargo ou função (Decreto‑lei nº 3.240 de 8‑5‑41, art. 141, § 31,
da  Constituição  de  1946,  Lei  nº  3.164,  de  1º‑6‑57,  e  Lei  nº  3.502,  de
21‑1‑58).
– CF  de  1988:  princípio  da  moralidade  (art.  37, caput).  Previsão  da
improbidade, como ato ilícito: a) art. 37, § 4º; b) como causa de perda ou
suspensão  dos  direitos  políticos  (art.  15,  V);  c)  como crime  de
responsabilidade  (art.  85,  V).  Como  princípio,  confunde‑se  com  a
probidade.  Como ato  ilícito,  tem  sentido  mais  restrito:  a  lesão  à
moralidade é uma das modalidades de improbidade administrativa.
2.   Competência  para  legislar:  é  da  União.  Razão:  a  improbidade
administrativa  constitui  infração  de  natureza  civil  e  política,  ainda  que
possa ter efeitos na esfera administrativa.
– Disciplina legal: Lei nº 8.429, de 2-6-92, que é lei de âmbito nacional,
obrigatória  para  todas  as  esferas  de  governo,  quando  define  os sujeitos
ativos (arts. 1º a 3º), os atos de improbidade (arts. 9º, 10, 10‑A e 11), as
penas  cabíveis  (art.  12),  quando  estabelece  norma  sobre  o direito  de
representação  (art.  14),  quando  prevê ilícito  penal  (art.  19)  e  quando
estabelece normas sobre prescrição (art. 23).
– Competência de cada ente federativo: norma sobre declaração de bens
(art.  13);  normas  sobre processo  administrativo  (art.  14,  §  13)  e  sobre
afastamento do agente público quando necessário à instrução do processo
(art. 14, § 3º).
3.  Concomitância de instâncias penal, civil e administrativa: possível
quando  o  mesmo  fato  corresponder  à  infração  prevista  no  Estatuto  dos

Servidores,  também  a  crime  definido  na  legislação  penal  e  a  ato  de
improbidade administrativa previsto na Lei nº 8.429.
4.   Elementos  constitutivos  do  ato  de  improbidade  administrativa:
sujeito passivo, sujeito ativo, ato danoso e elemento subjetivo.
a)   Sujeito  passivo:  entidades  que  podem  ser  atingidas  por  atos  de
improbidade: (i) administração direta, indireta ou fundacional de qualquer
dos Poderes da União, de todas as esferas de governo, empresa incorporada
ao patrimônio púbico ou entidade para cuja criação ou custeio o erário haja
concorrido ou concorra com mais de 50% do patrimônio ou da receita anual
(art. 1º); (ii) entidade que receba subvenção, benefício ou incentivo, fiscal
ou creditício, de órgão público bem como daquelas para cuja criação ou
custeio  o  erário  haja  concorrido  ou  concorra  com  menos  de  50%  do
patrimônio  ou  da  receita  anual,  limitando‑se,  neste  caso,  a  sanção
patrimonial à repercussão do
[/PAGINA 1175]

[PAGINA 1176]
ilícito sobre a contribuição dos cofres públicos
(art. 1º, parágrafo único).
b)  Sujeito ativo:  (i) agente público  (tal  como  definido  no  art.  2º,  que
abrange  todas  as  categorias,  qualquer  que  seja  o  tipo  de  investidura,
permanente  ou  transitória,  inclusive  membros  da  Magistratura,  do
Ministério Público e do Tribunal de Contas; e (ii) terceiro que, mesmo não
sendo  agente  pública,  induza  ou  concorra  para  a  prática  do  ato  de
improbidade, ou dele se beneficie sob qualquer forma direta ou indireta (art.
3º).
– Quanto aos agentes políticos:
(i) parlamentares de todos os níveis gozam de imunidade parlamentar
por  suas  opiniões,  palavras  e  votos;  não  podem  responder  em  qualquer
esfera, inclusive por improbidade, quando se tratar desse tipo de infração
(arts. 53, 27, § 1º, e 29, VIII, da CF);
(ii) senadores,  deputados  federais  e  estaduais  gozam  de imunidade
parlamentar, que só se refere à responsabilidade criminal, não impedindo a
aplicação da Lei de Improbidade (arts. 53, §§ 2º e 3º, e 27, § 1º, da CF); no

entanto,  não  pode  ser  aplicada  a  pena  de  perda  da  função  pública,
porque a perda do mandato é de competência do Câmara dos Deputados ou
do  Senado  (art.  55  da  CF);  pode  ser  aplicada  a  pena  de suspensão dos
direitos  políticos,  por  improbidade  administrativa  (art.  15,  V,  da  CF),
cabendo  à  Mesa  da  Casa  respectiva,  nesse  caso, declarar  a  perda  do
mandato (art. 55, § 3º, da CF). Mesma conclusão aplica‑se aos Deputados
estaduais (art. 27, § 1º, da CF);
(iii) autoridades referidas no art. 52, I e II, da CF: competência privativa
do Senado para processá‑los e julgá‑los por crime de responsabilidade;
trata‑se de julgamento político (impeachment), que pode levar à perda do
mandato;  possibilidade  de  aplicação  da  Lei  de  Improbidade,  mas  não  de
aplicação  da  pena  de  perda  do  mandato,  cuja  aplicação  é  privativa  do
Senado (minha opinião);
(IV) agentes políticos referidos no art. 102, I, c, da CF: decisão do STF
na Recl. 2138/DF, rel. Min. Nelson Jobim, no sentido da inaplicabilidade da
Lei  de  Improbidade,  por  estarem  os  mesmos  sujeitos  à  Lei  nº  1079/50,
sobre crimes de responsabilidade.
c) Ocorrência de ato danoso: quatro modalidades, previstas nos arts. 9º
(importam  enriquecimento  ilícito),  10  (causam  prejuízo  ao  erário),
10‑A  (decorrem  de concessão  ou  aplicação  indevida  de  benefício
financeiro  ou  tributário)  e  11  (atentam  contra  os  princípios  da
Administração Pública).
– Características:
(i) pode corresponder a um ato, uma omissão, uma conduta;
(ii) é sempre praticado no exercício de função púbica ou tem reflexo sobre
ela;
(iii)  a  relação  de  atos  de  improbidade  contida  nos  quatro  dispositivos
citados não é taxativa;
(iv) a aplicação das sanções independe: I – da efetiva ocorrência de dano ao
patrimônio público (entendida a expressão como patrimônio financeiro; tem

que  haver  algum  tipo  de  dano,  ainda  que
[/PAGINA 1176]

[PAGINA 1177]
seja  ao  patrimônio  artístico,
estético, moral, histórico ou turístico); II – da aprovação ou rejeição das
contas pelo órgão de controle interno ou pelo Tribunal de Contas (art. 21 da
Lei nº 8.429);
(v)  possibilidade  de  o  mesmo  ato  enquadrar‑se  em  mais  de  uma  das
modalidades de ato de improbidade.
d)  Elemento subjetivo: dolo ou culpa
– Somente o art. 10 fala em ação ou omissão dolosa ou culposa (arts. 5º e
10).
– Tendência da jurisprudência de somente admitir a conduta culposa na
hipótese  do  art.  10;  nas  demais  modalidades,  exige‑se dolo.  É  o
entendimento do STJ na Edição 38 de sua Jurisprudência de Teses.
5.  Sanções:
a)   art.  37,  §  4º,  da  CF,  indica  as  medidas  cabíveis;  nem  todas  têm  a
natureza  de  sanções,  como  é  o  caso  da indisponibilidade  de  bens  (de
caráter preventivo) e o ressarcimento ao erário. São sanções: a suspensão
dos direitos políticos e a perda da função pública;
b)  art. 12 da Lei nº 8.429/92: rol das sanções cabíveis, em uma gradação
decrescente  de  gravidade:  em  primeiro  lugar,  os  atos  que  acarretam
enriquecimento ilícito; em segundo, os atos que causam prejuízo ao erário;
em terceiro, os atos que atentam contra os princípios;
c)  possibilidade de enquadramento da mesma conduta em mais de uma
modalidade de ato de improbidade: possibilidade de aplicação cumulativa
de sanções (art. 12).
6.   Procedimento  administrativo:  possibilidade  de qualquer  pessoa
representar  para  que  seja  instaurada  investigação  (art.  14),  mediante
representação feita por escrito ou reduzida a termo (§ 1º do art. 14), sob
pena de rejeição fundamentada (§ 2º do art. 14); atendidos os requisitos da
representação, a autoridade determinará a imediata apuração dos fatos, o
que será feito com observância da Lei nº 8.112, de 11‑12‑90 (lei do regime

jurídico dos servidores públicos civis da União) ou da legislação específica,
se  se  tratar  de  militar.  Instaurado  o  processo,  deve  ser  dada  ciência  ao
Ministério  Público  e  ao  Tribunal  de  Contas,  que  poderão  designar
representante  para  acompanhar  o  processo.  A  competência  para  legislar
sobre o processo administrativo é de todos os entes federativos.
7.   Ação  Judicial  de  improbidade  administrativa:  por  meio  da  ação
civil pública de que trata a Lei nº 7.347, de 24‑7‑85, com fundamento no
art. 129, III, da CF.
–  Cabimento  de medidas  de  natureza  cautelar: indisponibilidade  dos
bens em caso de lesão ao patrimônio público ou enriquecimento ilícito (art.
7º); sequestro, a ser processado de acordo com os arts. 822 e 825 do CPC
(de 1973), o que deve ser interpretado em consonância com as normas de
tutela de urgência contidas nos arts. 300 a 302 do novo CPC; investigação,
exame  e  bloqueio  de  bens,  contas  bancárias  e  aplicações  financeiras
mantidas  pelo  indiciado  no  exterior  (art.  16,  §  2º); afastamento  do
agente público do exercício do cargo, emprego ou função, sem prejuízo
da remuneração quando a medi
[/PAGINA 1177]

[PAGINA 1178]
da se fizer necessária à instrução processual
(art. 20, parágrafo único).
– Legitimidade  ativa:  é  do  Ministério  Público  ou  da  pessoa  jurídica
interessada (uma das mencionadas no art. 1º da Lei nº 8.429), inclusive o
“ente tributante que figurar no polo ativo da obrigação tributária” (art. 17);
essa legitimidade não se estende às associações privadas.
– Prazo para propositura: 30 dias da efetivação da medida cautelar (art.
17).
– Proibição de transação, acordo ou conciliação (art. 17, § 1º).
– Possibilidades  da  pessoa  jurídica  interessada,  quando  a  ação  for
proposta pelo Ministério Público: (i) abster‑se de contestar o pedido ou (ii)
atuar ao lado do autor, como litisconsorte (art. 17, § 3º, combinado com art.
6º, § 3º, da Lei nº 4.717, de 29‑6‑65 – Lei da Ação Popular).

2
3
4
6
1
5
–  Sendo  a  ação  proposta  pela  pessoa  jurídica  interessada,  o  Ministério
Público atua como fiscal da lei, sob pena de nulidade (art. 17, § 4º).
– Destino do valor da indenização: vai para a pessoa jurídica lesada pelo
ato ilícito (art. 18).
– Prescrição: hipóteses previstas no art. 23. Imprescritibilidade das ações
de ressarcimento: entendimento do STF com repercussão geral.
Julgamento em 2‑6‑24. Informativo STF nº 761, de 3‑10‑14.
Rcl  2.766‑AgR/RN,  Rel.  Min.  Celso  de  Mello;  Pet  3.030‑QO/RO,  Rel.  Min.  Marco
Aurélio; Pet 4.070‑AgR/ DF, Rel. Min. Celso de Mello; Pet 4089‑AgR/DF, Rel. Min.
Celso de Mello; Pet 4.314‑AgR/DF, Min. Rosa Weber; Rcl. 3.405‑AgR/SP, Rel. Min.
Sepúlveda  Pertence;  Rcl  3.499‑AgR/SP,  Rel.  Min.  Sepúlveda  Pertence;  RE
444.042‑AgR/SP, Rel. Min. Cármen Lúcia.
O  STJ  já  decidiu  que  não  é  possível  o  ajuizamento  de  ação  de  improbidade
administrativa exclusivamente em face de particular, sem a concomitante presença de
agente público no polo passivo da demanda (REsp 896.044‑PA, Segunda Turma, DJe
19‑4‑11; REsp 1.181.300‑PA, Segunda Turma, DJe 24‑9‑10; REsp 1.171.017‑PA, Rel.
Min. Sério Kukina, j. em 25‑2‑14).
A Lei nº 13.019/14 entrará em vigor 540 dias após a data de sua publicação, ocorrida em
1º‑8‑14, conforme Lei nº 13.204/15.
É o entendimento do STJ na Edição nº 38 de sua Jurisprudência de Teses.
O novo CPC não mais disciplina o procedimento dessas medidas de natureza cautelar.
No artigo 301 dá o elenco das medidas englobadas sob o título de “tutela de urgência”,
abrangendo  “arresto,  sequestro,  arrolamento  de  bens,  registro  de  protesto  contra
alienação de bem e qualquer outra medida idônea para asseguração do direito”. Todas
elas são alcançadas pelas normas do artigo 300, que trata da tutela de urgência. Portanto,
o artigo 16 da Lei nº 8.429/92, ao fazer referência aos artigos 822 a 825 do CPC de 1973
(que  não  têm  correspondência  no  novo  CPC),  tem  que  ser  interpretado  de  modo  a
coadunar‑se com as normas da tutela de urgência contidas nos artigos 300 a 302 do novo
Código.

7
8
9
10
11
O  §  4º  do  artigo  3º  da  Lei  Complementar  nº  116/02,  na  redação  dada  pela  Lei
Com
[/PAGINA 1178]

[PAGINA 1179]
plementar  nº  157/16,  foi  vetado  pelo  Presidente  da  República.  E  o  artigo  8º‑A
somente entrará em vigor no prazo de um ano a contar da vigência da Lei Complementar
nº 116, com a redação dada pela Lei Complementar nº 157/16, conforme decorre de seu
artigo 6º, combinado com o artigo 7º, § 1º. O artigo 8º‑A estabelece a alíquota mínima
de  2%  para  o  Imposto  sobre  Serviços  de  Qualquer  Natureza  e  proíbe,  sob  pena  de
nulidade, a concessão de isenções, incentivos ou benefícios tributários ou financeiros,
que  resulte  em  carga  tributária  menor  do  que  a  decorrente  da  aplicação  da  alíquota
mínima definida no caput do dispositivo.
Art.  26:  “Para  eliminar  irregularidade,  incerteza  jurídica  ou  situação  contenciosa  na
aplicação do direito público, inclusive no caso de expedição de licença, a autoridade
administrativa poderá, após oitiva do órgão jurídico e, quando for o caso, após realização
de  consulta  pública,  e  presentes  razões  de  relevante  interesse  geral,  celebrar
compromisso com os interessados, observada a legislação aplicável, o qual só produzirá
efeitos a partir de sua publicação oficial”.
Coaduna‑se  com  essa  norma  da  LINDB  a  Nota  Técnica  nº  1/2017  –  5ª  CCR,  sobre
Acordo  de  Leniência  e  seus  efeitos,  elaborada  pela  Comissão  Permanente  de
Assessoramento e Revisão do Ministério Público Federal. Levando em conta a “falta de
interesse  de  agir  na  propositura  ou  reiteração  de  medidas  concorrentes”,  a  Comissão
entende  ser  “útil  avaliar  a  adequação  das  garantias  oferecidas  por  pessoa  jurídica
colaboradora à sua natureza de ente moral. Pode, no bojo de acordo de leniência firmado
pelo Ministério Público, a beneficiária voluntariamente aceitar submeter‑se, desde logo,
com  fulcro  no  art.  12,  incs.  I,  II  e  III,  da  LIA,  à  sanção  de  inidoneidade  para  a
contratação  com  o  Poder  Público,  sustando‑se,  no  entanto,  sua  efetivação,  enquanto
adimplida  a  avença”  (apud  AVELAR,  Mariana  Magalhães. Contratualização  da
atividade  sancionadora:  acordo  de  leniência  no  contexto  das  licitações  e  contratos.
Belo Horizonte: Universidade Federal de Minas Gerais, tese, 2018, p. 157. Trata‑se, no
caso,  de  expandir  os  efeitos  de  acordo  de  leniência  firmado  com  base  na  lei
anticorrupção a sanções previstas na LIA; e não de acordo de leniência firmado no bojo
da ação de improbidade administrativa.
Esse  entendimento  foi  adotado  pelo  STF  no  MS  26210/DF,  Rel.  Min.  Ricardo
Lewandowski,  j.  em  4‑9‑08;  e  pelo  STJ,  no  REsp  1067561/AM,  Rel.  Min.  Eliana
Calmon, DJe 27‑2‑09.
É importante ressaltar que a imprescritibilidade somente alcança os débitos resultantes
da  prática  de  atos  de  improbidade  administrativa.  Não  afeta  a  prescrição  quinquenal
aplicável em outras hipóteses de ressarcimento ao erário. No RE‑669069, julgado em

3‑2‑2016, o STF decidiu, com repercussão geral, que “é prescritível a ação de reparação
d
[/PAGINA 1179]

[PAGINA 1180]
e dano à Fazenda Pública decorrente de ilícito civil”. No RE 852.475, o STF fixou o
entendimento,  com  repercussão  geral,  de  que  “São  imprescritíveis  as  ações  de
ressarcimento  ao  erário  fundadas  na  prática  de  ato  doloso  tipificado  na  Lei  de
Improbidade  Administrativa”  (Rel.  Min.  Edson  Fachin,  j.  em  08‑08‑18).  Por  outras
palavras, o entendimento do STF é no sentido de que apenas nas ações de improbidade
administrativa, a reparação ao erário é imprescritível.



19.1DA LEI ANTICORRUPÇÃO
Embora  já  existam  normas  legais  definindo  crimes,  atos  de
improbidade e infrações administrativas praticados contra a Administração
Pública, o legislador houve por bem disciplinar especificamente os ilícitos
praticados por pessoas jurídicas contra a Administração Pública, nacional
ou estrangeira. Essa disciplina legal é a que consta da Lei nº 12.846, de
1º-8-13, já conhecida como “Lei Anticorrupção”, cujo artigo 31 prevê a sua
entrada em vigor 180 (cento e oitenta) dias após a data de sua publicação,
que ocorreu em 2-2-14. Está regulamentada pelo Decreto nº 8.420, de 18-3-
15.
O  Código  Penal,  além  de  outras  leis  esparsas,  já  pune  os  crimes
praticados contra a Administração Pública, alcançando, porém, as pessoas
físicas.  A  Lei  de  Improbidade  Administrativa  (Lei  nº  8.429,  de  2-6-92)
significou considerável avanço em termos de combate à corrupção, porém
punindo especificamente as pessoas físicas (agentes públicos e terceiros que
pratiquem  atos  de  improbidade),  ainda  que  determinadas  penas  possam
também ser aplicadas a pessoas jurídicas. Ainda merece menção a chamada
Lei da Ficha Limpa (Lei Complementar nº 135, de 4-6-10), voltada para as
pessoas físicas, para torná-las inelegíveis. Também a Lei de Licitações (Lei
nº 8.666, de 21-6-93) define ilícitos administrativos e crimes, bem como as
respectivas sanções, em matéria de licitações e contratações efetuadas pela
Administração  Pública,  aplicando-se  as  sanções  administrativas  tanto  a
pessoas físicas como às jurídicas.
A  Lei  Anticorrupção  amplia  a  responsabilização  nas  esferas
administrativa  e  civil,  na  medida  em  que  alcança  as pessoas  jurídicas,
inclusive  as  que  resultarem  de  alteração  contratual,  transformação,
incorporação,  fusão  ou  cisão  societária  (art.  4º);  e  alcança  também  os
respectivos  dirigentes,  com  previsão  expressa  da desconsideração  da
personalidade jurídica (arts. 3º e 14).

Ela também traz um avanço em relação à legislação anterior, uma vez
que  prevê  a responsabilidade  objetiva  das  pessoas  jurídicas,  ou  seja,  a
responsabilidade que incide independentemente de culpa ou dolo. Apenas
os  dirigentes  ou  administradores  respondem subjetivamente,  mediante
demonstração de sua culpabilidade.
A  responsabilização  ocorre  na esfera  administrativa  e  na esfera
judicial; na primeira hipótese, ficam a cargo da Administração Pública a
apuração do ilícito, a aplicação das sanções e a apuração d
[/PAGINA 1180]

[PAGINA 1181]
os danos a serem
ressarcidos; se estes não forem satisfeitos, o débito será inscrito em dívida
ativa,  para  fins  de  execução  judicial.  Na esfera  judicial,  são  apurados
ilícitos definidos na lei (art. 19), para aplicação de sanções de natureza civil
(art. 20).
A lei prevê o chamado acordo de leniência, a ser celebrado com as
pessoas jurídicas responsáveis pela prática dos atos previstos na lei, para
incentivá-las a colaborar com as investigações (arts. 16 e 17).
Um dos aspectos da lei que podem gerar controvérsias diz respeito à
sua aplicabilidade aos Estados, Distrito Federal e Municípios, pelo fato de
tratar  de  infrações  e  sanções  administrativas.  Na  28ª  edição  deste  livro,
defendemos  que,  por  tratar-se  de  matéria  não  atribuída  à  competência
legislativa  da  União,  nem  mesmo  em  concorrência  com  os  demais  entes
federativos,  Estados  e  Municípios  têm  competência  própria  para  legislar
nessa  matéria.  Portanto,  no  que  diz  respeito  às  infrações  e  sanções
administrativas, cada ente federativo deveria ter a sua própria lei. Também a
matéria  de  processo  administrativo,  inclusive  de  competência  para  sua
instauração e aplicação das penalidades, deveria ser disciplinada pelos entes
federativos, por meio de legislação própria.
No  entanto,  após  ouvir  palestra  proferida  pelo  Procurador  da
República, José Roberto Pimenta Oliveira, em Seminário promovido pela
Escola Superior do Ministério Público em 2-9-15, cheguei à conclusão de
que o assunto merece maior reflexão. O jurista baseou-se no artigo 37, § 4º,
da  Constituição,  que  prevê  os  atos  de  improbidade  administrativa,  para

concluir  que  as  infrações  definidas  na  lei  anticorrupção  têm  o  mesmo
fundamento  constitucional,  razão  pela  qual  a  competência  para  a  sua
definição é da União.
O fato é que a lei anticorrupção definiu atos considerados ilícitos tanto
na esfera administrativa como na esfera cível. As sanções também podem
ser  puramente  administrativas  (quanto  ao  processo  de  apuração  e  à
competência  para  aplicá-las)  como  de  natureza  civil,  hipótese  em  que  a
apuração e o julgamento são feitos pela via judicial, por meio da ação civil
pública.  E  não  há  dúvida  de  que,  quanto  às  sanções  aplicáveis
judicialmente, a competência legislativa é da União, por força do artigo 22,
I, da Constituição Federal.
Em  decorrência  disso,  as  infrações  que  constituem  ilícito  civil  (e
também administrativo) só podem ser definidas na legislação federal. Fere o
princípio da razoabilidade a interpretação de que os atos definidos na lei
federal como lesivos à Administração Pública são considerados lícitos em
outras  esferas  de  governo.  Seria  inconcebível  que  Estados  e  Municípios
pudessem  legislar  por  forma  que  os  atos  definidos  como  infração  na  lei
anticorrupção não têm essa natureza nas esferas estadual e municipal.
No que diz respeito à responsabilização civil, não há dúvida possível
q
[/PAGINA 1181]

[PAGINA 1182]
uanto à competência exclusiva da União, por envolver matéria de direito
civil e processual, conforme artigo 22, I, da Constituição Federal. Inclusive
o dispositivo que trata da desconsideração da personalidade jurídica insere-
se  em  matéria  de  competência  exclusiva  da  União,  com  base  no  mesmo
dispositivo constitucional.
Já a matéria de processo administrativo e definição de competências
para sua realização e para aplicação de sanções administrativas, cada ente
federativo deve ter a sua própria legislação.
O  estatuto  jurídico  das  empresas  públicas,  sociedades  de  economia
mista e suas subsidiárias, aprovado pela Lei nº 13.303, de 30-6-16, no artigo
94, determina que se aplicam a essas empresas as sanções previstas na Lei

nº 12.846/13, salvo as previstas nos incisos II, III e IV do artigo 19 (tratadas
no item 19.6 deste capítulo).

19.2
1.
2.
3.
DOS REQUISITOS DA RESPONSABILIZAÇÃO
Sabe-se que a regra geral, no direito brasileiro, é a de que, no silêncio
da  lei,  a  responsabilidade  é  subjetiva.  É  o  que  determina  o  artigo  927,
parágrafo único, do Código Civil, in verbis: “Haverá obrigação de reparar o
dano,  independentemente  de  culpa,  nos  casos  especificados  em  lei,  ou
quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar,
por sua natureza, risco para os direitos de outrem”.
A Lei nº 12.846/13 prevê hipótese de responsabilidade objetiva da
pessoa  jurídica  que  pratica  atos  contra  a  Administração  Pública  e  a
responsabilidade  subjetiva  dos  dirigentes  e  administradores  ou  de
qualquer  pessoa  natural,  autora,  coautora  ou  partícipe  do  ato  ilícito.  E  a
responsabilidade, tal como prevista na Lei nº 12.846/13, é objetiva, para a
pessoa  jurídica,  nas órbitas  civil  e administrativa.  Por  sua  vez,  a
responsabilidade subjetiva dos dirigentes e administradores bem como de
terceiros que participem do ato ilícito, também se aplica nas duas esferas,
civil e administrativa.
Aparentemente, a Lei quis dar aos entes privados o mesmo tratamento
que a Constituição, no artigo 37, § 6º, dá ao Estado e seus agentes: o Estado
responde objetivamente pelos danos causados a terceiros, porém os agentes
causadores do ato lesivo respondem subjetivamente.
A  regra  da responsabilidade  objetiva  exige,  no  caso  da  Lei  nº
12.846/13, que:
haja nexo de causa e efeito entre a atuação da pessoa jurídica e
o dano sofrido pela Administração Pública;
seja praticado ato lesivo, tal como definido no artigo 5º;
o ato  lesivo  seja  praticado  por  pessoas  jurídicas  (art.  1º,
caput);

4.
I –
II –
III –
IV –
o ato lesivo cause dano à Administração Pública, nacional
ou estrangeira.
Já  a  regra  da responsabilidade  subjetiva  dos  dirigentes  ou
administradores, bem como a de outras pessoas naturais, autoras, coautoras
ou partícipes do ato ilícito, exigem os mesmos requisitos já apontados com
relação à responsabilidade das pessoas jurídicas, ressalvado o mencionado
no item 1, já que exige demonstraçã
[/PAGINA 1182]

[PAGINA 1183]
o de sua culpabilidade (art. 3º, § 2º).
Quanto  ao ato  lesivo,  o  artigo  5º  assim  considera  todos  aqueles
praticados pelas pessoas jurídicas, que atentem contra o patrimônio público
nacional  ou  estrangeiro,  contra  princípios  da  Administração  Pública  ou
contra  os  compromissos  internacionais  assumidos  pelo  Brasil,  assim
definidos:
prometer, oferecer ou dar, direta ou indiretamente, vantagem
indevida  a  agente  público,  ou  a  terceira  pessoa  a  ele
relacionada;
comprovadamente,  financiar,  custear,  patrocinar  ou  de
qualquer  modo  subvencionar  a  prática  dos  atos  ilícitos
previstos na Lei;
comprovadamente, utilizar-se de interposta pessoa física ou
jurídica para ocultar ou dissimular seus reais interesses ou a
identidade dos beneficiários dos atos praticados;
no  tocante  a  licitações  e  contratos:  (a)  frustrar  ou  fraudar,
mediante ajuste, combinação ou qualquer outro expediente, o
caráter competitivo de procedimento licitatório público; (b)
impedir, perturbar ou fraudar a realização de qualquer ato de
procedimento  licitatório  público;  (c)  afastar  ou  procurar
afastar  licitante,  por  meio  de  fraude  ou  oferecimento  de
vantagem de qualquer tipo; (d) fraudar licitação pública ou
contrato dela decorrente; (e) criar, de modo fraudulento ou

V –
irregular, pessoa jurídica para participar de licitação pública
ou  celebrar  contrato  administrativo;  (f)  obter  vantagem  ou
benefício  indevido,  de  modo  fraudulento,  de  modificações
ou   prorrogações   de   contratos   celebrados   com   a
Administração  Pública  sem  autorização  em  lei,  no  ato
convocatório  da  licitação  pública  ou  nos  respectivos
instrumentos  contratuais;  ou  (g)  manipular  ou  fraudar  o
equilíbrio  econômico-financeiro  dos  contratos  celebrados
com a Administração Pública;
dificultar  atividade  de  investigação  ou  fiscalização  de
órgãos,  entidades  ou  agentes  públicos,  ou  intervir  em  sua
atuação, inclusive no âmbito das agências reguladoras e dos
órgãos de fiscalização do sistema financeiro nacional.
Como  se  verifica  pelo  elenco  constante  do  dispositivo,  muitos  dos
atos  lesivos  previstos  correspondem  a  crimes  contra  a  Administração
Pública definidos no Código Penal ou na Lei nº 8.666/93. E praticamente
todos eles correspondem a atos de improbidade administrativa. No entanto,
essa  coincidência  de  definições  não  afasta  a  aplicação  da  Lei  nº  12.846,
porque, nesta última, cogita-se de infrações administrativas, que podem
ensejar também a responsabilidade civil. O artigo 30 da Lei expressamente
determina  que  “a  aplicação  das  sanções  nela  previstas  não  afeta  os
processos de responsabilização e aplicação de penalidades decorrentes de: I
– ato de improbidade administrativa nos termos da Lei nº 8.429, de 2-6-92;
II – atos ilícitos alcançados pela Lei nº 8.666, de 21-6-93, ou por outras
normas de licitações e contratos da Administração Pública, inclusive no que
se  refere  ao  Re
[/PAGINA 1183]

[PAGINA 1184]
gime  Diferenciado  de  Contratações  Públicas  –  RDC,
instituído pela Lei nº 12.462, de 4-8-11”.
Essa  cumulatividade  de  sanções,  embora  prevista  na  lei,  deve  ser
interpretada com muita cautela para evitar o bis in idem, ou seja, a dupla
punição  pelo  mesmo  fato,  principalmente  no  caso  de  haver  afronta

concomitante à lei anticorrupção e à lei de improbidade administrativa. No
caso  de  infrações  à  Lei  nº  8.666,  de  21-6-93,  ou  a  outras  normas  sobre
licitações  e  contratos  da  administração  pública,  que  também  sejam
tipificados  como  atos  lesivos  à  lei  anticorrupção,  o  artigo  12  do
Regulamento  (Decreto  nº  8.420/15)  determina  a  apuração  e  julgamento
conjuntos  nos  mesmos  autos.  Nesse  caso,  o  artigo  16  do  Regulamento
determina  que  “a  pessoa  jurídica  também  estará  sujeita  a  sanções
administrativas que tenham como efeito restrição ao direito de participar em
licitações ou de celebrar contratos com a administração pública, a serem
aplicadas no PAR” (processo administrativo de responsabilização).
No que diz respeito às pessoas jurídicas, que são os sujeitos ativos do
ato  lesivo  causador  do  dano,  elas  podem  ser  nacionais  ou  estrangeiras  e
abrangem,  nos  termos  do  parágrafo  único  do  artigo  1º,  as  sociedades
empresárias   e   as   sociedades   simples,   personificadas   ou   não,
independentemente da forma de organização ou modelo societário adotado,
bem como quaisquer fundações, associações de entidades ou pessoas, ou
sociedades  estrangeiras,  que  tenham  sede,  filial  ou  representação  no
território  brasileiro,  constituídas  de  fato  ou  de  direito,  ainda  que
temporariamente; há que se entender que as empresas estatais que prestem
atividade  econômica  estão  sujeitas  à  lei,  tendo  em  vista  que,  pelo  artigo
173, § 1º, II, da Constituição Federal, elas submetem-se ao regime jurídico
próprio das empresas privadas, inclusive quanto aos direitos e obrigações
civis, comerciais, trabalhistas e tributários. Qualquer dúvida que houvesse a
esse  respeito  ficou  dissipada  com  a  Lei  nº  13.303,  de  3-6-16  (estatuto
jurídico  das  empresas  públicas,  sociedades  de  economia  mista  e  suas
subsidiárias), cujo artigo 94 manda aplicar a essas empresas (sem distinguir
se prestam atividade econômica ou serviço público) as sanções previstas na
Lei nº 12.846/13, salvo as previstas nos incisos II, III e IV do caput do
artigo 19, que são incompatíveis com o regime jurídico das entidades da
administração indireta.

A  lei  alcança,  como  pessoas  jurídicas  sujeitas  à  responsabilização,
também as resultantes de alteração contratual, transformação, incorporação,
fusão  ou  cisão  societária  (art.  4º).  No  caso  de  fusão  e  incorporação,  a
responsabilidade  da  sucessora  será  restrita  à  obrigação  de  pagamento  de
multa  e  reparação  integral  do  dano  causado,  até  o  limite  do  patrimônio
transferido,  não  lhe  sendo  aplicáveis  as  demais
[/PAGINA 1184]

[PAGINA 1185]
sanções  previstas  na  lei,
decorrentes  de  atos  e  fatos  ocorridos  antes  da  data  da  fusão  ou
incorporação, exceto no caso de simulação ou evidente intuito de fraude,
devidamente comprovados (art. 4º § 1º).
A  lei  previu  a responsabilidade  solidária  das  sociedades
controladoras, controladas, coligadas ou, no âmbito do respectivo contrato,
das consorciadas, pela prática dos atos previstos na lei, restringindo-se tal
responsabilidade à obrigação de pagamento de multa e reparação integral do
dano causado (art. 4º, § 2º).
Quanto ao sujeito passivo do ato lesivo,  pode  ser  a  Administração
Pública  nacional  ou  estrangeira;  pelo  artigo  5º,  §  1º,  consideram-se
Administração  Pública  estrangeira  os  órgãos  e  entidades  estatais  ou
representações diplomáticas de país estrangeiro, de qualquer nível ou esfera
de  governo,  bem  como  as  pessoas  jurídicas  controladas,  direta  ou
indiretamente, pelo Poder Público de país estrangeiro; a elas se equiparam
as organizações públicas internacionais.
Note-se  que  a  lei  fala  em  “atos  contra  a  Administração  Pública,
nacional  ou  estrangeira”  (art.  1º)  e  em  “atos  lesivos  à  Administração
Pública, nacional ou estrangeira” (art. 5º), sem distinguir a Administração
Direta  e  a  Indireta.  No  entanto,  como  o  objetivo  da  lei  é  o  de  punir  as
pessoas  jurídicas  que  pratiquem  atos  “que  atentem  contra  o  patrimônio
público nacional ou estrangeiro, contra princípios da Administração Pública
ou contra os compromissos internacionais”, não há dúvida de que as normas
da  lei  abrangem  também  os  atos  danosos  às  entidades  da  Administração
Indireta (autarquias, fundações públicas, empresas públicas, sociedades de
economia mista e consórcios públicos), porque estas também dispõem de

patrimônio público e também estão sujeitas aos princípios da Administração
Pública.

19.3
I –
II –
RESPONSABILIZAÇÃO ADMINISTRATIVA
Como visto, a Lei 12.846 prevê a responsabilização administrativa e
civil  das  pessoas  jurídicas  pela  prática  de  atos  contra  a  Administração
Pública.
Os  atos  lesivos  são  os  definidos  no  artigo  5º.  As  sanções
administrativas estão previstas no artigo 6º, podendo ser aplicadas isolada
ou cumulativamente, de acordo com as peculiaridades do caso concreto e
com  a  gravidade  e  natureza  da  infração  e  sem  prejuízo  do  dever  de
reparação integral do dano; e abrangem:
multa, no valor de 0,1% (um décimo por cento) a 20% (vinte
por cento) do faturamento bruto do último exercício anterior
ao da instauração do processo administrativo, excluídos os
tributos,  a  qual  nunca  será  inferior  à  vantagem  auferida,
quando for possível sua estimação; e
publicação extraordinária da decisão condenatória.
No caso de não ser possível utilizar o critério do valor do faturamento
bruto  da  pessoa  jurídica,  a  multa  será  de  R$  6.000,00  (seis  mil  reais)  a
60.000.000,00 (sessenta milhões de reais), conforme previsto no artigo 6º, §
4º. O
[/PAGINA 1185]

[PAGINA 1186]
artigo 7º da lei indica as circunstâncias que podem ser levadas em
consideração na aplicação das sanções, a saber: I – a gravidade da infração;
II – a vantagem auferida ou pretendida pelo infrator; III – a consumação ou
não  da  infração;  IV  –  o  grau  de  lesão  ou  perigo  de  lesão;  V  –  o  efeito
negativo produzido pela infração; VI – a situação econômica do infrator;
VII – a cooperação da pessoa jurídica para a apuração das infrações; VIII –
a  existência  de  mecanismos  e  procedimentos  internos  de  integridade,
auditoria e incentivo à denúncia de irregularidades e a aplicação efetiva de
códigos de ética e de conduta no âmbito da pessoa jurídica; IX – o valor dos

contratos mantidos pela pessoa jurídica com o órgão ou entidade pública
lesados.
Como  se  verifica,  foi  deixada  larga  margem  de  apreciação  para  a
Administração  Pública  na  dosimetria  da  pena,  o  que  não  significa  a
existência  de  discricionariedade  administrativa.  Esta  somente  existiria  se
fosse  possível  cogitar  de  possibilidade  de  apreciação  de  oportunidade  e
conveniência na escolha da dosagem da pena. Na realidade, a escolha da
pena  terá  que  ser  devidamente  fundamentada  em  uma  ou  mais  das
circunstâncias  apontadas  no  artigo  7º,  levando  em  conta  ainda  a
razoabilidade, ou seja, a adequação, a relação, a proporção entre o ato ilícito
e a pena aplicada. Por isso mesmo, o artigo 6º, § 2º, exige que a aplicação
das  sanções  seja  precedida  da  manifestação  jurídica  elaborada  pela
Advocacia Pública ou pelo órgão de assistência jurídica, ou equivalente, do
ente  público.  Além  disso,  o  parágrafo  único  do  artigo  7º  prevê  que  os
parâmetros  de  avaliação  de  mecanismos  e  procedimentos  previstos  no
inciso  VIII  do caput  sejam  estabelecidos  em  regulamento  do  Poder
Executivo federal. Esses parâmetros foram definidos pelos artigos 17 a 23
do Regulamento da lei anticorrupção (Decreto nº 8.420, de 18-3-15).
Quanto  à  publicação  da  decisão  condenatória,  o  §  5º  do  artigo  6º
determina que ela ocorrerá na forma de extrato de sentença, a expensas da
pessoa jurídica, em meios de comunicação de grande circulação na área da
prática  da  infração  e  de  atuação  da  pessoa  jurídica  ou,  na  sua  falta,  em
publicação  de  circulação  nacional,  bem  como  por  meio  de  afixação  de
edital, pelo prazo mínimo de trinta dias, no próprio estabelecimento ou no
local  de  exercício  da  atividade,  de  modo  visível  ao  público,  e  no  sítio
eletrônico na rede mundial de computadores. O grande objetivo é, a toda
evidência,  o  de  dar  a  maior  publicidade  à  punição,  tornando  de  todos
conhecida a infração e respectiva sanção. A sanção ainda fica constando do
Cadastro Nacional de Empresas Punidas – CNEP, criado pelo artigo 22 da
lei.

Medida de grande utilidade prevista no artigo 14 da lei, mesmo na
responsabilização  administrativa,  é  a desconsideração  da  personalidade
jurídica, quando utilizada com
[/PAGINA 1186]

[PAGINA 1187]
abuso do direito para facilitar, encobrir ou
dissimular a prática dos atos ilícitos previstos nesta Lei ou para provocar
confusão  patrimonial,  sendo  estendidos  todos  os  efeitos  das  sanções
aplicadas à pessoa jurídica aos seus administradores e sócios com poderes
de administração, observados o contraditório e a ampla defesa.
Não  obstante  as  sanções  previstas  no  artigo  6º  serem  de  natureza
administrativa, a lei prevê uma hipótese em que elas podem ser aplicadas
judicialmente:  quando  haja  omissão  das  autoridades  competentes  para
promover  a  responsabilização  administrativa,  o  Ministério  Público,  ao
ajuizar ação para responsabilização civil e aplicação das sanções previstas
no artigo 19, pode pleitear também a aplicação das sanções previstas no
artigo 6º. É o que prevê o artigo 20. Trata-se de medida relevante, porque
desestimula  a  omissão  das  autoridades  administrativas  responsáveis  pela
instauração do processo administrativo, até porque a sua omissão pode, por
si, caracterizar ato de improbidade administrativa, infração disciplinar ou
mesmo  ilícito  penal.  Ainda  que  essa  responsabilidade  já  resultasse  do
ordenamento jurídico, ela foi prevista expressamente no artigo 27 da Lei.

19.4DO PROCESSO ADMINISTRATIVO DE RESPONSABILIZAÇÃO
O artigo 8º da lei dá à autoridade máxima de cada órgão ou entidade
dos  Poderes  Executivo,  Legislativo  e  Judiciário,  competência  para  a
instauração  e  o  julgamento  do  processo  administrativo,  admitindo
expressamente  a  possibilidade  de  delegação  e  proibindo  a  subdelegação.
Mas  o  §  2º  do  mesmo  dispositivo  atribui  igual  competência  à
Controladoria-Geral  da  União  –  CGU,  no  âmbito  do  Poder  Executivo,
podendo tal órgão avocar processos instaurados por outras autoridades, para
exame de sua regularidade ou para corrigir o seu andamento. Vale dizer que
a CGU atua como órgão controlador, hierarquicamente superior àqueles que
promovem a instauração do processo administrativo. Além disso, é o órgão
competente para instaurar o processo quando os atos ilícitos previstos na lei
sejam praticados contra a Administração Pública estrangeira, observado o
disposto  no  artigo  4º da  Convenção  sobre  o  Combate  da  Corrupção  de
Funcionários   Públicos   Estrangeiros   em   Transações   Comerciais
Internacionais, promulgada pelo Decreto nº 3.678, de 30-11-00.
O  processo  é  conduzido  por  comissão  designada  pela  autoridade
instauradora e composta por dois ou mais servidores estáveis, devendo ser
concluído no prazo de 180 dias, prorrogável mediante ato fundamentado da
autoridade instauradora. As fases são as mesmas que existem nos processos
disciplinares contra servidores públicos: instauração, defesa (no prazo de 30
dias),  apresentação  de  relatório  sobre  os  fatos,  com  sugestão  de
responsabilização  da  pessoa  jurídica  e  das  sanções  a  serem  aplicadas,  e
julgamento. A primeira e a última fase são de competência da autoridade
instauradora
[/PAGINA 1187]

[PAGINA 1188]
.
O  Decreto  nº  8.420,  de  18-3-15,  no  capítulo  I,  estabelece  normas
sobre a responsabilização administrativa, a ser efetuada mediante Processo
Administrativo de Responsabilização – PAR (art.1º), no qual a investigação
terá caráter sigiloso (art. 4º, § 1º).

A  comissão  designada  para  apuração  da  responsabilidade,  após  a
conclusão  do  processo,  deve  dar  ciência  da  existência  do  processo  ao
Ministério Público, para apuração de eventuais delitos, conforme previsto
no artigo 15. Não se trata de competência discricionária da comissão, já
que, em se tratando de atos ilícitos, não se há de cogitar de aspectos de
oportunidade  ou  conveniência  na  adoção  das  medidas  necessárias  para  a
completa  responsabilização.  Como  todos  os  poderes  da  Administração
Pública, trata-se de poder-dever, irrenunciável pela autoridade competente.
Com o julgamento, as sanções administrativas podem ser aplicadas de
imediato,  sem  prejuízo  da  instauração  de  processo  administrativo  para
reparação integral do dano (art. 13). Concluído este e não pago o prejuízo, o
valor correspondente será inscrito em dívida ativa da Fazenda Pública para
fins de execução fiscal.
O  valor  da  multa,  aplicada  na  esfera  administrativa,  bem  como  o
perdimento de bens, direitos ou valores aplicados na esfera judicial, com
fundamento na lei, são destinados à pessoa jurídica lesada (art. 24).
Quando haja necessidade de medidas cautelares que não possam ser
adotadas  na  esfera  administrativa,  a  comissão  pode  requerer  as  medidas
judiciais necessárias para a investigação e o processamento das infrações,
inclusive  de  busca  e  apreensão,  as  quais  ficarão  a  cargo  do  órgão  de
representação  judicial  ou  equivalente  do  ente  público  que  instaurou  o
processo  (art.  10,  §  1º);  a  comissão  também  pode  requerer  à  autoridade
instauradora a suspensão cautelar dos efeitos do ato ou processo objeto da
investigação.
A prescrição para apuração das infrações, nas esferas administrativa e
judicial, ocorre no prazo de cinco anos, contados da ciência da infração ou,
no caso de infração permanente ou continuada, do dia em que tiver cessado
(art. 25). A interrupção da prescrição, também nas duas esferas, ocorre com
a  instauração  de  processo  que  tenha  por  objeto  a  apuração  da  infração
(parágrafo único do artigo 25).

19.5DO ACORDO DE LENIÊNCIA
O acordo de leniência não constitui novidade no direito brasileiro, em
relação à responsabilização administrativa. Ele estava previsto no artigo 35-
B da Lei nº 8.884, de 11-6-94 (que dispõe sobre prevenção e repressão de
infrações  à  ordem  econômica), acrescentado  pela  Lei  nº  10.149/00,
consistindo  na  possibilidade  de  acordo  entre  a  Secretaria  de
Desenvolvimento Econômico, representando a União, e a pessoa física ou
jurídica envolvida na prática da infração à ordem econômica, que confessar
o ilícito e apresentar provas suficientes para a condenação dos envolvidos
na suposta infra
[/PAGINA 1188]

[PAGINA 1189]
ção. Em contrapartida, era assegurada ao agente a extinção
da ação punitiva pela Administração Pública ou a redução de 1/3 a 2/3 da
pena.
Esse dispositivo foi revogado pela Lei nº 12.529, de 30-11-11, que,
entre outras medidas, define as infrações à ordem econômica. No artigo 86,
é previsto acordo de leniência a ser celebrado entre o CADE e a pessoa
física  ou  jurídica  acusada  de  infração  à  ordem  econômica,  desde  que
colaborem efetivamente com as investigações e o processo administrativo e
que dessa identificação resulte: I – identificação dos demais envolvidos na
infração; e II – a obtenção de informação e documentos que comprovem a
infração noticiada ou sob investigação. O benefício outorgado é o mesmo:
extinção da ação punitiva pela Administração Pública ou redução de 1 a 2/3
da penalidade aplicável.
De inspiração no direito norte-americano e hoje adotado em inúmeros
países, o acordo de leniência tem por objetivo permitir ao infrator, por meio
de  acordo  com  o  Poder  Público,  colaborar  na  investigação  de  ilícitos
administrativos ou penais, favorecendo, a um tempo, o interesse público na
investigação das infrações e responsabilização dos infratores, e o interesse
do próprio infrator na obtenção da extinção da punibilidade ou redução da
pena aplicável.

Na Lei nº 12.846/13, o acordo de leniência é incluído no artigo 7º,
VII,  entre  as  circunstâncias  que  podem  ser  levadas  em  consideração  na
aplicação das sanções. Embora o dispositivo não utilize a expressão acordo
de leniência, refere-se genericamente à “cooperação da pessoa jurídica para
a apuração das infrações”. Está previsto nos artigos 16 e 17 apenas com
relação às investigações e aos processos administrativos instaurados pela
prática dos atos previstos nessa lei e também nas normas de licitações e
contratos administrativos.
Nos  termos  do  artigo  16,  “a  autoridade  máxima  de  cada  órgão  ou
entidade  pública  poderá  celebrar  acordo  de  leniência  com  as  pessoas
jurídicas  responsáveis  pela  prática  dos  atos  previstos  nesta  Lei  que
colaborem efetivamente com as investigações e o processo administrativo,
sendo  que  dessa  colaboração  resulte:  I  –  a  identificação  dos  demais
envolvidos  na  infração,  quando  couber;  II  –  a  obtenção  célere  de
informações  e  documentos  que  comprovem  a  infração  noticiada  ou  sob
investigação”.
Apesar  de  a  norma  dar  competência  para  celebração  do  acordo  às
autoridades máximas de cada órgão ou entidade pública, a competência é
reservada para a Controladoria-Geral da União, quando se tratar de acordo
firmado no âmbito do Poder Executivo (art. 16, § 10).
O acordo de leniência, que está regulamentado pelos artigos 28 a 40
do Decreto nº 8.420/15, não isenta a pessoa jurídica que o celebre de todas
as consequências do ilícito praticado. Nos termos do artigo 16, § 2º, da Lei
nº 12.846/13, a celebração do acordo isentará a pessoa jurídica das sanções
previstas no inciso II do caput do artigo 6º (pu
[/PAGINA 1189]

[PAGINA 1190]
blicação extraordinária da
decisão  condenatória)  e  no  inciso  IV  do  artigo  19  (proibição  de  receber
incentivos,  subsídios,  subvenções,  doações  ou  empréstimos  de  órgãos  ou
entidades públicas e de instituições financeiras públicas ou controladas pelo
Poder Público, pelo prazo mínimo de um ano e máximo de cinco anos), e
reduzirá em até 2/3 (dois terços) o valor da multa contratual.

Note-se, com relação ao inciso II do artigo 16, que a colaboração do
infrator na investigação pode ser levada em consideração na aplicação das
sanções, influindo sobre a dosimetria da pena de multa, já que o artigo 7º da
lei, ao indicar as circunstâncias a serem consideradas, prevê “a cooperação
da pessoa jurídica para a apuração das infrações” (inciso VII). Mas o acordo
de leniência não isenta a pessoa jurídica do dever de reparar integralmente o
dano (§ 3º do art. 16).
Os  benefícios  recebidos  pela  pessoa  jurídica,  em  decorrência  do
acordo  de  leniência,  são  estendidos  também  às  pessoas  jurídicas  que
integram o mesmo grupo econômico, de fato e de direito, desde que firmem
o acordo, em conjunto, respeitadas as condições nele estabelecidas (art. 16,
§ 5º).
Pelo § 1º do artigo 16, são estabelecidos alguns requisitos que devem
ser cumulativamente preenchidos pela pessoa jurídica que queira celebrar o
acordo de leniência: deve ser a primeira a se manifestar sobre seu interesse
em cooperar para a apuração do ato ilícito; deve cessar completamente seu
envolvimento  na  infração  investigada  a  partir  da  data  de  propositura  do
acordo;  e  deve  admitir  sua  participação  no  ilícito  e  cooperar  plena  e
permanentemente  com  as  investigações  e  o  processo  administrativo,
comparecendo, sob suas expensas, sempre que solicitada, a todos os atos
processuais, até seu encerramento.
Embora a proposta do acordo de leniência tenha que partir da pessoa
jurídica que praticou o ato danoso, pode ocorrer que o acordo não venha a
ser celebrado, porque rejeitado pela Administração Pública. Nessa hipótese,
estabelece o § 7º do artigo 16 que a proposta de acordo não importará em
reconhecimento da prática do ato ilícito investigado. A norma é pelo menos
estranha, tendo em vista que a própria proposta de celebração do acordo já
implica o reconhecimento da prática de ilícito pela pessoa jurídica ou por
terceiros, sem o que a proposta seria inútil.
A proposta de acordo somente se tornará pública após a efetivação do
respectivo  acordo,  a  menos  que  haja  interesse  das  investigações  e  do

processo  administrativo  em  antecipar  a  publicidade.  Evidentemente,  essa
divulgação antes da celebração do acordo deve ser devidamente justificada.
Outra hipótese de acordo de leniência é a prevista no artigo 17 da lei,
pelo  qual  “a  administração  pública  poderá  também  celebrar  acordo  de
leniência com a pessoa jurídica responsável pela prática de ilícitos previstos
na Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, com vistas à isenção ou atenuação
das sançõe
[/PAGINA 1190]

[PAGINA 1191]
s administrativas estabelecidas em seus arts. 86 a 88”.
Questão  que  tem  surgido  com  relação  à  celebração  de  acordos  de
leniência  diz  respeito  ao  seu  efeito  expansivo  a  outras  instâncias  com
competência  para  apurar  o  mesmo  tipo  de  infração,  como  a  ação  de
improbidade administrativa e os processos de responsabilização que correm
perante os Tribunais de Contas. O STF, em medida cautelar outorgada pelo
Ministro Gilmar Mendes, no MS-35.435, entendeu que o TCU não pode
aplicar sanções que foram levantadas em Acordo de Leniência. Reconheceu
a competência do TCU para fiscalizar a aplicação do dinheiro público em
hipóteses já albergadas pelos acordos de leniência, mas sua atuação deve
limitar-se  a  buscar  a  reparação  integral  do  dano,  sem inviabilizar  o
cumprimento dos citados acordos. A decisão foi no sentido de impedir a
aplicação, pelo TCU, da pena de declaração de inidoneidade, que tenha sido
levantada em Acordo de Leniência, “ressalvado eventual descumprimento
do Acordo de Leniência ou o surgimento de fatos novos” (decisão de 13-4-
2018).
Também  o  TCU,  no  acórdão  1.214/2018,  relatado  pelo  Ministro
Benjamin Zymler, na Sessão de 30-5-2018, realçou o aspecto da unicidade
do sistema de controle. Ele reconheceu que o Acordo de Leniência (no caso,
celebrado com o CADE), tendo natureza contratual, só produz efeitos entre
as  partes.  Como  o  TCU  não  participou  do  acordo,  ele  não  poderia  ser
alcançado  pelos  seus  efeitos.  No  entanto,  entendeu  o  Ministro  que  “as
diversas instâncias de controle devem atuar em prol da unidade do sistema
de combate aos ilícitos que são instrumentalizados a perseguir e sancionar.
Tomando por base a ideia de um microssistema de tutela da moralidade e da

probidade  públicas,  compreendo  que  o  Tribunal  de  Contas,  o  Ministério
Público,  o  MTFC  e  o  Cade  devem  atuar,  nos  eventuais  espaços  de
sobreposição,  no  sentido  de  cooperar  entre  si  com  vistas  a  maximizar  a
eficiência  da  defesa  dos  referidos  bens  jurídicos,  sob  a  ótica  do  Estado
como  um  todo”.  O  TCU  decidiu  não  aplicar  a  pena  de  declaração  de
inidoneidade que havia sido levantada em acordo de leniência.
Os  argumentos  utilizados  nesses  acórdãos  (do  STF  e  do  TCU)  são
incontestáveis, permitindo-se concluir que se caminha para a extensão dos
efeitos  do  acordo  de  leniência  para  outras  esferas  punitivas.  Além  do
argumento  da  unicidade  do  sistema  punitivo  do  Estado,  outro  grande
fundamento é o princípio da segurança jurídica, especialmente no aspecto
da  proteção  à  confiança.  A  pessoa  que  firmou  o  acordo  de  leniência,
colaborando com as investigações, com o objetivo de obter abrandamento
ou isenção da punição, acredita e espera que esse acordo seja cumprido pelo
Estado, em todas as esferas sancionatórias. Se assim não for, o acordo de
leniência tende a tornar-se pouco atraente para os infratores.

19.6
I –
II –
III –
IV –
DA RESPONSABI
[/PAGINA 1191]

[PAGINA 1192]
LIZAÇÃO JUDICIAL
No  capítulo  VI,  que  trata  da  responsabilização  judicial,  a  Lei  nº
12.846/13, ao contrário do que ocorre no capítulo IV, que trata do processo
administrativo,  não  deixa  dúvidas  de  que  suas  normas  são  de  âmbito
nacional, ou seja, de aplicação a todas as esferas de governo. Nem poderia
ser  diferente,  já  que  regula  matéria  de  direito  civil  e  processual,  de
competência legislativa exclusiva da União, nos termos do artigo 22, I, da
Constituição. Depois de estabelecer, no artigo 18, que a responsabilização
administrativa  não  afasta  a  possibilidade  de  responsabilização  na  esfera
judicial, o artigo 19 expressamente prevê a competência da União, Estados,
Distrito Federal e Municípios para, por meio das respectivas Advocacias
Públicas ou órgãos de representação judicial ou equivalente, bem como do
Ministério  Público,  ajuizar  ação  com  vistas  à  aplicação  das  sanções  de
natureza civil indicadas no artigo 9º, a saber:
perdimento  dos  bens,  direitos  ou  valores  que  representem
vantagem  ou  proveito  direta  ou  indiretamente  obtidos  da
infração,  ressalvado  o  direito  do  lesado  ou  de  terceiro  de
boa-fé;
suspensão ou interdição parcial de suas atividades;
dissolução compulsória da pessoa jurídica;
proibição  de  receber  incentivos,  subsídios,  subvenções,
doações ou empréstimos de órgãos ou entidades públicas e
de  instituições  financeiras  públicas  ou  controladas  pelo
Poder Público, pelo prazo mínimo de 1 (um) e máximo de 5
(cinco) anos.
Em caso de perdimento de bens, direitos ou valores, o beneficiário
será a pessoa jurídica lesada (art. 24 da Lei nº 12.846). O mesmo destino,

conforme visto, terá o valor da multa aplicada com fundamento no artigo 6º,
I.
A  dissolução  compulsória  da  pessoa  jurídica  só  pode  ser  aplicada
quando comprovado: I – ter sido a personalidade jurídica utilizada de forma
habitual para facilitar ou promover a prática de atos ilícitos; II – ter sido
constituída para ocultar ou dissimular interesses ilícitos ou a identidade dos
beneficiários dos atos praticados (art. 19, § 1º).
Além  dessas  penalidades,  a  responsabilização,  na  esfera  judicial,
ainda poderá resultar na aplicação das sanções previstas no artigo 6º, desde
que a ação tenha sido proposta pelo Ministério Público e tenha ocorrido
omissão  da  Administração  Pública  em  promover  a  responsabilização
administrativa.  A  medida  é  da  maior  relevância,  porque  desestimula  a
Administração Pública de tomar decisões políticas (e antijurídicas) de não
investigar os atos danosos praticados por pessoas jurídicas, já que a omissão
poderá  ser  suprida  pela  atuação  do  Ministério  Público,  inclusive  com
responsabilização  da  autoridade  que  se  omitiu  pela  prática  de  ato  de
improbidade e de ilícito penal, sem prejuízo da responsabilidade na esfera
administrativa (art. 27).
A ação judicial para responsabilização judicial das pessoas jurídicas
segue o rito estabelecido pela Lei
[/PAGINA 1192]

[PAGINA 1193]
da Ação Civil Pública (Lei nº 7.347, de
24-7-85), conforme previsto no artigo 20, podendo ser proposta tanto pelo
Ministério  Público  como  pela  própria  pessoa  jurídica  política  (União,
Estados, Distrito Federal e Municípios), por meio da Advocacia Pública ou
outros órgãos de representação judicial.
A lei não faz referência à possibilidade de propositura da ação pelas
entidades  da  Administração  Indireta;  apenas  prevê,  implicitamente,  a
possibilidade de instauração de processo administrativo e de celebração de
acordo  de  leniência,  com  a  referência  a  órgãos  e  entidades  da
Administração Pública (arts. 8º e 16). A omissão da lei, no entanto, não
pode afastar essa possibilidade, já que tais entidades também podem sofrer
danos  por  atos  praticados  por  pessoas  jurídicas.  Não  teria  sentido  que

pudessem  aplicar  as  sanções  administrativas  previstas  na  lei  e  ficassem
dependendo da iniciativa da Administração Direta ou do Ministério Público
para propositura da ação judicial cabível, seja para aplicar as sanções de
natureza civil, previstas no artigo 19, seja para pleitear o ressarcimento do
dano sofrido.
Em  caso  de  condenação  pela  infração,  com  a  aplicação  das
penalidades  previstas  na  lei,  já  resulta  certa  a  obrigação  de  reparar,
integralmente, o dano causado pelo ilícito, sendo o respectivo valor apurado
em posterior liquidação, se não constar expressamente da sentença. É o que
determina o artigo 21, parágrafo único, da lei.
A  prescrição,  na  esfera  judicial,  da  mesma  forma  que  na  esfera
administrativa,  ocorre  em  cinco  anos,  contados  da  data  da  ciência  da
infração ou, no caso de infração permanente ou continuada, do dia em que
tiver  cessado  (art.  25).  Na  esfera  administrativa  ou  judicial,  a  prescrição
interrompe-se  com  a  instauração  de  processo  que  tenha  por  objeto  a
apuração da infração (parágrafo único do art. 25).
A lei silencia a respeito da prescrição da ação visando à reparação do
dano.  No  entanto,  o  STF  entendeu  aplicável  a  regra  da  prescrição
quinquenal,  no  RE  852.475,  com  repercussão  geral  (Rel.  Min.  Edson
Fachin, j. em 8-8-18). Como decorre desse acórdão, a imprescritibilidade a
que  se  refere  o  artigo  37,  §  5º,  da  Constituição  Federal  só  alcança  a
reparação  de  danos  devida  em  decorrência  de  prática  de  ato  doloso  de
improbidade administrativa.

19.7DOSIMETRIA DAS SANÇÕES
O artigo 7º da Lei nº 12.846/13 dá o rol das circunstâncias que devem
ser levadas em consideração na aplicação das sanções, como a gravidade da
infração, a vantagem auferida, a consumação ou não da infração, o grau de
lesão  ou  perigo  de  lesão,  o  efeito  negativo  produzido  pela  infração,  a
situação  econômica  do  infrator,  a  cooperação  da  pessoa  jurídica  para  a
apuração  das  infrações,  a  existência  de  mecanismos  e  procedimentos  de
integridade  (compliance),  o  valor  dos  contratos  mantidos  pela  pessoa
jurídica
[/PAGINA 1193]

[PAGINA 1194]
com o órgão ou entidade lesados.
O dispositivo deixa larga margem de apreciação para a Administração
Pública  efetuar  a  dosimetria  da  pena,  uma  vez  que  indica  fatores  de
natureza diversa, alguns relacionados com o ilícito em si (como a gravidade
da  infração,  a  consumação  ou  não  da  infração,  o  grau  de  lesão,  o  efeito
negativo da infração), outros pertinentes ao infrator (como a sua situação
econômica)  e  outros  ainda  que,  de  certo  modo,  podem  ser  considerados
como  atenuantes  ou  agravantes  (como  a  cooperação  para  apuração  das
infrações e a existência de mecanismos de compliance).
O  inciso  I  fala  em gravidade  da  infração,  sem  indicar  qualquer
critério para a definição do grau de gravidade. Na realidade, as infrações
estão  previstas  no  artigo  5º  da  lei,  todas  elas  de  considerável  gravidade,
podendo  caracterizar  atos  ilícitos  previstos  na  Lei  nº  8.666/93  e  atos  de
improbidade administrativa definidos na Lei nº 8.429/92. Por isso mesmo, a
apuração  da  gravidade  terá  que  ser  combinada  com  os  outros  critérios
estabelecidos no artigo 7º, especialmente os previstos nos incisos II a V, ou
seja, a vantagem auferida ou pretendida pelo infrator, a consumação ou não
da infração, o grau de lesão ou perigo de lesão, o efeito negativo produzido
pela infração.
Os  fatores  indicados  nos  incisos  VI  a  VIII  não  interferem
propriamente  na  gravidade  maior  ou  menor  da  infração,  mas  devem  ser

levados em consideração para a dosimetria da pena.
A situação  econômica  do  infrator  (inciso  VI)  é  irrelevante  como
critério definidor da gravidade da infração, mas deverá influir no valor da
multa, constituindo critério que se baseia no princípio da proporcionalidade,
em suas três regras (adequação, necessidade e proporcionalidade em sentido
estrito).
O  inciso  VII  inclui  a “cooperação  da  pessoa  jurídica  para  a
apuração das infrações” entre os fatores a serem levados em consideração
na  aplicação  das  sanções.  Essa  cooperação não  equivale  ao  acordo  de
leniência, como se deduz do artigo 18, inciso III, do regulamento, que faz
referência ao “grau de colaboração da pessoa jurídica com a investigação ou
a apuração do ato lesivo, independentemente do acordo de leniência”. Essa
colaboração  é  prevista  no  regulamento  apenas  como  um  critério  para
definição  dos  valores  que  devem  ser  subtraídos  dos  percentuais  do
faturamento. Difere do acordo de leniência, em que o resultado pode ser a
redução do valor da multa em até dois terços ou a isenção da pessoa jurídica
em relação às sanções previstas no inciso II do seu artigo 6º (publicação
extraordinária da sentença) e no inciso IV do artigo 19 (proibição de receber
incentivos,  subsídios,  subvenções,  doações  ou  empréstimos  de  órgãos  ou
entidades públicas e de instituições financeiras públicas ou controladas pelo
Poder Público, pelo prazo mínimo de um e máximo de cinco anos).
O inciso VIII do artigo 7º inc
[/PAGINA 1194]

[PAGINA 1195]
lui entre os fatores a serem considerados
na  aplicação  das  sanções  a  “existência  de  mecanismos  e  procedimentos
internos de integridade, auditoria e incentivo à denúncia de irregularidades
e aplicação efetiva de códigos de ética e de conduta no âmbito da pessoa
jurídica”. Essa hipótese equivale ao chamado compliance ou programa de
integridade,  definido  pelo  artigo  41  do  Decreto  nº  8.250/15  como  o
“conjunto  de  mecanismos  e  procedimentos  internos  de  integridade,
auditoria e incentivo à denúncia de irregularidades e na aplicação efetiva de
códigos  de  ética  e  de  conduta,  políticas  e  diretrizes  como  objetivo  de

detectar  e  sanar  desvios,  fraudes,  irregularidades  e  atos  ilícitos  práticos
contra a administração pública, nacional ou estrangeira”.
O  artigo  42  do  Regulamento  estabelece,  em  dezesseis  incisos,  os
parâmetros para avaliação do programa de integridade, como, a título de
exemplo,  código  de  ética,  treinamentos  periódicos  sobre  o  programa  de
integridade, registros contábeis que reflitam de forma completa e precisa as
transações da pessoa jurídica, os controles internos etc. Pelo artigo 5º, § 4º,
do  regulamento,  se  a  pessoa  jurídica  que  está  sendo  processada
administrativamente  apresentar  documentos  que  sejam  pertinentes  à
existência  e  funcionamento  de  programa  de  integridade,  a  comissão
processante deverá examiná-lo segundo os parâmetros indicados no artigo
42, para a dosimetria das sanções a serem aplicadas.
Embora  o  artigo  7º  da  Lei  nº  12.846  deixe  larga  margem  de
apreciação para a Administração Pública na dosimetria da sanção, isto não
significa  discricionariedade  administrativa,  uma  vez  que  esta  somente
existe quando a Administração Pública tem a possibilidade, outorgada por
lei,  de  decidir  entre  duas  ou  mais  alternativas  válidas  perante  o  direito,
segundo critérios de oportunidade ou conveniência (o chamado mérito do
ato administrativo). No caso de aplicação de sanções, ainda que haja vários
fatores a serem levados em consideração na definição da sanção aplicável,
não  é  possível  cogitarse  de  decidir  segundo  critérios  de  oportunidade  e
conveniência, inaceitáveis na fixação do quantum da sanção. A dosimetria
deve  ser  motivada  com  base  nos  parâmetros  definidos  no  Decreto  nº
8.420/15 (arts. 17 e 18) e levar em conta a proporcionalidade entre o ato
ilícito  e  a  pena  aplicada,  além  de  sua  aplicação  estar  sujeita  à  prévia
manifestação da Advocacia Pública ou do órgão de assistência jurídica ou
equivalente do ente público.
Também devem ser observadas as normas da LINDB introduzidas no
Decreto-lei  nº  4.657/42  pela  Lei  nº  13.655,  de  25-4-18,  em  especial  as
contidas nos artigos 22, conforme exposto no capítulo 3 deste livro (item
3.3).

19.8DA CUMULATIVIDADE DE SANÇÕES
O  artigo  30  da  Lei  nº  12.846/13  estabelece  que  “a  aplicação  das
sanções previstas nesta Lei não afeta os processos de res
[/PAGINA 1195]

[PAGINA 1196]
ponsabilização e
aplicação  de  penalidades  decorrentes  de:  I  –  ato  de  improbidade
administrativa nos termos da Lei nº 8.429, de 2 de junho de 1992; e II – dos
atos ilícitos alcançados pela Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, ou outras
normas  de  licitações  e  contratos  da  administração  pública  inclusive  no
tocante ao Regime Diferenciado de Contratações Públicas – RDC instituído
pela Lei nº 12.462, de 4 de agosto de 2011”.
O dispositivo quis deixar claro que são autônomas as instâncias de
responsabilização previstas na Lei Anticorrupção, na Lei de Improbidade
Administrativa e na legislação de licitações e contratos administrativos. Isso
significa que a mesma pessoa jurídica pode sofrer sanções com base em
todas  essas  leis  (isto  sem  falar  nas  sanções  aplicáveis  pelo  Tribunal  de
Contas e na legislação de defesa da concorrência, entre outras).
Muitas  vezes,  a  mesma  penalidade  é  prevista  em  diferentes  leis:  a
pena  de  multa,  por  exemplo,  é  prevista  na  Lei  nº  8.666/93,  na  lei  de
improbidade administrativa, na lei anticorrupção, na legislação de defesa da
concorrência, na legislação dos Tribunais de Contas. A pena de declaração
de inidoneidade é aplicável com base na lei de licitações e também se insere
na competência dos Tribunais de Contas. A proibição de receber incentivos,
subsídios  ou  outros  benefícios  do  poder  público  é  prevista  na  lei
anticorrupção e na lei de improbidade administrativa. Também a reparação
de danos (que não tem caráter sancionatório) é prevista em todas essas leis.
Apesar da norma do artigo 30 da Lei nº 12.846/13 prever a autonomia
das  esferas  de  apuração  de  responsabilidade  e  apesar  de  outras  leis
estabelecerem  penalidades  da  mesma  natureza  para  o  mesmo  tipo  de
infração,  a  razoabilidade  (inerente  ao  princípio  do non  bis  in  idem)
recomenda que não haja aplicação da mesma penalidade, pelo mesmo fato,

por  instituições  diferentes.  Já  foi  realçado,  com  relação  aos  efeitos
expansivos  do  acordo  de  leniência,  o  sistema  de  unicidade  do  poder
punitivo  do  Estado.  A  mesma  ideia  é  inteiramente  aplicável  no  que  diz
respeito à sobreposição de esferas de apuração de responsabilidade.
A  Lei  de  Introdução  às  Normas  do  Direito  Brasileiro,  com  o
acréscimo de dispositivos pela Lei nº 13.655, de 25-4-18, veio contribuir
para a melhor solução, ao estabelecer, no artigo 22, § 3º, que “as sanções
aplicadas  ao  agente  serão  levadas  em  conta  na  dosimetria  das  demais
sanções de mesma natureza e relativas ao mesmo fato”. Trata-se de norma
da maior relevância, dirigida aos órgãos de controle, obrigando-os a levar
em consideração outras sanções da mesma natureza, já aplicadas em outra
instância de apuração de responsabilidade.
1
Também no que diz respeito à reparação do dano, não é aceitável que,
pelo mesmo fato, que causou prejuízo ao erário, a indenização ocorra mais
de uma vez. Se o dano é um só, também a sua reparação d
[/PAGINA 1196]

[PAGINA 1197]
eve ser única.

19.9
a)
b)
c)
d)
e)
f)
DO CADASTRO NACIONAL DE EMPRESAS PUNIDAS – CNEP
A Lei nº 12.846/13, no artigo 22, cria, no âmbito do Poder Executivo
federal, o Cadastro Nacional de Empresas Punidas – CNEP, cujo objetivo é
o de dar publicidade às sanções aplicadas às pessoas jurídicas infratoras.
Nele deverão ficar registrados:
as sanções aplicadas pelos três Poderes do Estado, com base na
lei;
a  razão  social  e  número  de  inscrição  da  pessoa  jurídica  ou
entidade no Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica – CNPJ;
o tipo de sanção:
a data de aplicação e a data final da vigência do efeito limitador
ou impeditivo da sanção, quando for o caso;
as  informações  acerca  de  acordo  de  leniência,  salvo  se  esse
procedimento  vier  a  causar  prejuízo  às  investigações  e  ao
processo administrativo;
o descumprimento do acordo de leniência pela pessoa jurídica
infratora.
De acordo com o § 5º do artigo 22, os registros das sanções e acordos
de  leniência  serão  excluídos  depois  de  decorrido  o  prazo  previamente
estabelecido no ato sancionador ou do cumprimento integral do acordo de
leniência e da reparação do eventual dano causado, mediante solicitação do
órgão ou entidade sancionadora.
A  lei  ainda  prevê,  no  artigo  23,  a  obrigatoriedade  de  órgãos  ou
entidades  dos  três  Poderes  de  todas  as  esferas  de  governo,  informar  e
manter  atualizados,  para  fins  de  publicidade,  no  Cadastro  Nacional  de
Empresas  Inidôneas  e  Suspensas  –  CEIS,  de  caráter  público,  os  dados

relativos às sanções por eles aplicadas, nos termos do disposto nos artigos
87 e 88 da Lei nº 8.666/93.

RESUMO
1.  Lei Anticorrupção ou Lei da Empresa Limpa:  Lei  nº  12.846,  de
1º-8-13: previsão de responsabilização administrativa e judicial da pessoa
jurídica  e  de  seus  dirigentes  e  administradores,  bem  como  de  qualquer
pessoa  natural,  autora,  coautora  ou  partícipe  do  ato  ilícito  contra  a
Administração Pública, nacional ou estrangeira.
Regulamento: Decreto nº 8.420, de 18-3-15.
Matéria de competência legislativa da União para definição das sanções.
Matéria de competência de cada ente federativo para definir o processo
administrativo de apuração da responsabilidade.
2.  Requisitos de responsabilização:
a)  responsabilidade objetiva da pessoa jurídica, independente de culpa
(nas  esferas  administrativa  e  judicial)  e responsabilidade  subjetiva,
baseada na culpabilidade, das pessoas físicas (também nas duas esferas);
b)  ato lesivo: os previstos no art. 5º da Lei nº 12.846; alguma coincidência
com crimes contra a Administração Pública (previstos no Código Penal e na
Lei nº 8.666/93) e com atos de improbidade administrativa: aplicação de
todas  as  sanções; c) sujeito  ativo:  pessoas  jurídicas  (art.  1º  da  Lei  nº
12.846),  inclusive  empresas  estatais;  responsabilidade  das  controladoras,
controladas, coligadas e das consorciadas;
d)  sujeito passivo: Administração Pública, nacional e estrangeira.
3.  Responsabi
[/PAGINA 1197]

[PAGINA 1198]
lização administrativa: sanções previstas no art. 6º da Lei
nº 12.846:
a)  multa: valor não definido na lei; exigência de motivação na definição
do montante, inclusive prévia manifestação do órgão jurídico; parâmetros
de avaliação de mecanismos e procedimentos previstos no Regulamento;

b)  publicação extraordinária da decisão condenatória, sob a forma de
publicação de extrato de sentença, a expensas da pessoa jurídica, em meios
de comunicação de grande circulação na área da prática da infração e de
atuação  da  pessoa  jurídica  ou,  na  sua  falta,  em  publicação  de  circulação
nacional, bem como por meio de afixação de edital. Inclusão no Cadastro
Nacional de Empresas Punidas, criado pelo art. 22 da lei.
Circunstâncias  que  podem  ser  levadas  em  consideração  na  aplicação
das sanções: art. 7º; exigência de motivação da escolha da pena.
Dosimetria  das  sanções:  observância  da  proporcionalidade  em  sentido
amplo;  adequação,  necessidade,  proporcionalidade  em  sentido  estrito.
Aplicação da LINDB (art. 22).
Omissão  das  autoridades  para  promover  a  responsabilidade
administrativa: a iniciativa pode ser adotada pelo Ministério Público, ao
propor ação para responsabilização na esfera judicial.
Possibilidade de desconsideração da personalidade jurídica: art. 14 da
lei,  para  a  hipótese  de  abuso  da  personalidade  jurídica,  para  facilitar,
encobrir ou dissimular a prática dos atos ilícitos ou para provocar confusão
patrimonial.
Reparação  integral  do  dano:  previsão  no  art.  13  da  Lei,  sob  pena  de
inscrição em dívida ativa.
4.  Processo administrativo de responsabilização
Competência:  autoridade  máxima  de  cada  órgão  ou  entidade  dos  três
Poderes,  bem  como  da  Controladoria  Geral  da  União  (CGU),  com
possibilidade de avocar processos instaurados por outras autoridades, para
verificar  a  sua  regularidade;  a  CGU  também  é  o  órgão  competente  para
instaurar  o  processo  quando  os  atos  ilícitos  sejam  praticados  contra  a
Administração estrangeira.
PAR (Processo Administrativo de Responsabilização):  caráter  sigiloso.
Condução por Comissão designada pela autoridade instauradora.
Ciência ao Ministério Público (art. 15).

Destino do valor da multa: pessoa jurídica lesada (art. 24).
Possibilidade  de  adoção  de medidas  cautelares  solicitadas  ao  juiz.
Prescrição:  cinco  anos,  contados  da  ciência  da  infração  ou,  no  caso  de
infração permanente ou continuada, do dia em que tiver cessado (art. 25).
5.  Acordo de leniência
Objetivo: permitir ao infrator, por meio de acordo com o Poder Público,
colaborar  na  investigação  de  ilícitos  administrativos  ou  penais,  devendo
dessa colaboração resultar:
identificação dos demais envolvidos na infração, quando houver, e obtenção
célere de informações e documentos que comprovem a infração noticiada
ou sob investigação (art. 16).
Competência:  autoridade  máxima  do  órgão  ou  entidade  ou  da  CGU,
quando se tratar de acordo firmado no âmbi
[/PAGINA 1198]

[PAGINA 1199]
to do Poder Executivo (art. 16, §
10).
Consequências: isenção das sanções  previstas  no  art.  6º,  II  (publicação
extraordinária da decisão condenatória) e no inciso IV (proibição de receber
incentivos,  subsídios,  subvenções,  doações  ou  empréstimos  de  órgãos  ou
entidades públicas e de instituições financeiras públicas ou controladas pelo
Poder Público, pelo prazo mínimo de um ano e máximo de cinco anos; e
redução em até 2/3 do valor da multa; influência na dosimetria da pena
de multa (art. 7º, VII).
Requisitos: a) a pessoa jurídica deve ser a primeira a manifestar interesse
em cooperar; b) deve cessar completamente seu envolvimento na infração
investigada a partir da data de propositura do acordo; e c) deve admitir sua
participação  no  ilícito  e  cooperar  plena  e  permanentemente  com  as
investigações (art. 16, § 1º).
Rejeição do acordo:  não  implica  o  reconhecimento  da  prática  do  ilícito
(art. 16, § 7º).
Acordo  de  leniência  em  caso  de  ilícitos  previstos  na  Lei  nº  8.666/93:
isenção ou atenuação das sanções administrativas estabelecidas nos arts. 86

a 88 (art. 17 da Lei nº 12.84).
6.  Responsabilização judicial
Ação  judicial  de  iniciativa  da  advocacia  pública  ou  dos  órgãos  de
representação judicial ou equivalentes, bem como do Ministério Público.
Sanções: as previstas no art. 9º;
Possibilidade de aplicação das sanções administrativas, desde que a ação
tenha sido proposta pelo MP e tenha ocorrido omissão da Administração
Pública (art. 27).
Rito: o mesmo da ação civil pública (Lei nº 7.347/85).
Possibilidade de propositura da ação pelas entidades da administração
indireta.
Quanto  às  empresas  estatais,  possibilidade  de  aplicação  das  sanções
previstas na Lei nº 12.846, salvo as do art. 9º, II, III e IV (v. art. 94 da Lei nº
13.303/16).
Obrigação de reparação integral do dano (art. 21, parágrafo único).
Prescrição: 5 anos, a contar da data da ciência da infração ou, no caso de
infração permanente ou continuada, do dia em que tiver cessado (art. 25).
Reparação do dano: prescrição quinquenal (entendimento do STF no RE
852.475, com repercussão geral. Informativo Jurídico da APESP de 24-5-
16).
7.  Cadastro Nacional de Empresas Punidas – CNEP
Criado no âmbito do Poder Executivo federal (art. 22).
Objetivo: dar publicidade às sanções aplicadas às pessoas jurídicas.
Exclusão depois de cumprido o prazo previsto no ato sancionador ou de
cumprido integralmente o acordo de leniência.

1
A respeito do assunto, com opinião um pouco diversa, v. MARTINS JÚNIOR, Wallace
Paiva. Comentários ao art. 30. In: DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella, e MARRARA,
Thiago (coords.). Lei anticorrupção comentada. 2. ed. Belo Horizonte: Fórum, 2018, p.
327-337.



20.1DIREITO POSITIVO
A multiplicação de demandas levadas ao Poder Judiciário, envolvendo
a  Administração  Pública,  fortaleceu  a  tendência  de  adotar-se,  em  seu
âmbito,  os  meios  alternativos  de  solução  de  conflitos:  a arbitragem,  a
mediação e a autocomposição d
[/PAGINA 1199]

[PAGINA 1200]
e conflitos.
Na arbitragem, põe-se fim ao litígio por meio de árbitros de confiança
das  partes.  A  arbitragem  constitui  meio  privado  de  solução  de  conflitos,
regido por legislação própria.
Muita  controvérsia  se  travou  a  respeito  da  constitucionalidade  da
arbitragem  diante  do  artigo  5º,  incisos  XXXV,  XXXVII  e  LV,  da
Constituição Federal. O primeiro garante o direito de acesso à justiça, ao
proibir que a lei exclua da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a
direito. O segundo veda juízo ou tribunal de exceção. E o terceiro assegura
aos  litigantes  e  aos  acusados  em  geral,  nos  processos  administrativos  e
judiciais, o contraditório e a ampla defesa, com os meios e recursos a ela
inerentes; desse inciso decorreria o direito à dupla instância de julgamento.
No entanto, o Supremo Tribunal Federal decidiu pela constitucionalidade da
lei de arbitragem tendo em vista que o recurso à arbitragem só é possível
quando  as  partes  são  capazes  e  quando  o  litígio  envolva  interesses
disponíveis.
1
O  Código  Civil  prevê  o  compromisso  nos  artigos  851  a  853.  O
primeiro  admite  o  compromisso,  judicial  e  extrajudicial,  para  resolver
litígios entre pessoas que podem contratar. O artigo 852 veda compromisso
para solução de questões de estado, de direito pessoal de família e de outras
que não tenham caráter estritamente patrimonial. E o artigo 853 admite nos
contratos a cláusula compromissória, para resolver divergências mediante
juízo arbitral, na forma estabelecida em lei especial.
O novo CPC prevê a arbitragem e a mediação. O artigo 3º, no caput,
repete  a  norma  do  artigo  5º,  XXXV,  da  Constituição,  determinando  que

“não se excluirá da apreciação jurisdicional ameaça ou lesão a direito. No §
1º permite a arbitragem, na forma da lei. O § 2º estabelece que “o Estado
promoverá, sempre que possível, a solução consensual dos conflitos”. E o §
3º determina que “a conciliação, a mediação e outros métodos de solução
consensual  de  conflitos  deverão  ser  estimulados  por  juízes,  advogados,
defensores públicos e membros do Ministério Público, inclusive no curso
do processo judicial”.
O artigo 42 repete a norma que permite a arbitragem, estabelecendo
que “as causas cíveis serão processadas e decididas pelo juiz nos limites de
sua competência, ressalvado às partes o direito de instituir juízo arbitral, na
forma da lei”.
A lei, exigida pelo § 1º do artigo 3º e pelo artigo 42 já existe. Trata-se
da chamada Lei de Arbitragem –
Lei  nº  9.307,  de  23-9-96,  alterada  pela  Lei  nº  13.129,  de  26-5-15,
inteiramente compatível com o novo CPC.
Na  mediação,  as  partes  socorrem-se  da  ajuda  de  terceiro  em  que
confiam para chegarem a acordo que ponha fim ao litígio. O mediador não
decide, mas apenas auxilia as partes em conflito na busca pelo consenso.
No que diz respeito à mediação, o artigo 165 do novo CPC prevê a
criação,  pelos  tribunais,  de  centros  judiciários  de  solução  consensual  de
[/PAGINA 1200]

