[META]
TITULO: Direito Administrativo
AUTOR: 2020
ANO: 2020
EDICAO: 33
EDITORA: Atlas
PAGINAS: 951-1000
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Administrativo - Maria Sylvia Zanella Di Pietro - 33º Edição - 2020.pdf
CITACAO_ABNT: 2020. Direito Administrativo. 33. ed.. São Paulo: Atlas, 2020.
[/META]

[PAGINA 951]
s, devendo a ação ser proposta contra a Fazenda Estadual, a qual
tem  o  direito  de  regresso  contra  o  magistrado  responsável,  nos  casos  de
dolo ou culpa.
Com relação a atos judiciais que não impliquem exercício de função
jurisdicional,  é  cabível  a  responsabilidade  do  Estado,  sem  maior
contestação,  porque  se  trata  de  atos  administrativos,  quanto  ao  seu
conteúdo.
Cabe  lembrar  que  o  CPC  de  2015  prevê  a  responsabilidade  dos
integrantes  das  funções  essenciais  à  Justiça,  de  forma  semelhante  à  do
artigo 143, para os membros da Magistratura. Trata-se dos artigos 181, 184
e 187, que preveem a responsabilidade dos membros do Ministério Público,
da  Advocacia  Pública  e  da  Defensoria  Pública,  respectivamente,  quando
agirem com dolo ou fraude no exercício de suas funções. Tais dispositivos

não  afastam  a  responsabilidade  objetiva  da  pessoa  jurídica  a  que  forem
vinculados, prevista no artigo 37, § 6º, da Constituição. Apenas reforçam a
norma que já decorre do dispositivo constitucional: como agentes públicos,
respondem em ação regressiva, quando agirem com dolo ou fraude. Vale
dizer que sua responsabilidade é subjetiva.

15.8REPARAÇÃO DO DANO
A reparação de danos causados a terceiros pode ser feita no âmbito
administrativo,  desde  que  a  Administração  reconheça  desde  logo  a  sua
responsabilidade  e  haja  entendimento  entre  as  partes  quanto  ao  valor  da
indenização.
Caso  contrário,  o  prejudicado  deverá  propor  ação  de  indenização
contra a pessoa jurídica que causou o dano.
Pelo artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, quem responde perante o
prejudicado é a pessoa jurídica causadora do dano, a qual tem o direito de
regresso contra o seu agente, desde que este tenha agido com dolo ou culpa.
Não obstante a clareza do dispositivo, muita controvérsia tem gerado
na doutrina e na jurisprudência. As principais divergências giram em torno
da aplicação, a essa hipótese, do artigo 70, III, do CPC (art. 125, II, do novo
CPC), que determina seja feita a denunciação da lide “àquele que estiver
obrigado,  pela  lei  ou  pelo  contrato,  a  indenizar,  em  ação  regressiva,  o
prejuízo do que perder a demanda”.
Contrários à denunciação à lide, merecem menção os ensinamentos de
Celso  Antônio  Bandeira  de  Mello  (2008:1019),  Lúcia  Valle  Figueiredo
(1994: 177), Vicente Greco Filho (Justitia, v. 94, p. 9-17), Weida Zancaner
(1981:64-65).  Os  principais  argumentos  contra  a  denunciação  são  os
seguintes: (a) são diversos os fundamentos da responsabilidade do Estado e
do   servidor;   (b)   essa   diversidade   de   fundamento   retardaria
injustificadamente a solução do conflito, pois se estaria, com a denunciação
à lide, introduzindo outra lide no bojo da lide entre vítima e Estado; (c) o
inciso  III  do  artigo  70  do  CPC  refere-se  ao  garante,  o  que  não  inclui  o
servidor, no caso da ação regressiva prevista no dispositivo constitucional.
Yussef Said Cahali (1995:186) faz, no
[/PAGINA 951]

[PAGINA 952]
entanto, uma distinção entre
duas hipóteses, e que nos parece relevante para o deslinde da questão:

1.
2.
de  um  lado,  a  hipótese  em  que  a  ação  é  proposta  contra  a
pessoa jurídica com fundamento exclusivo na responsabilidade
objetiva  do  Estado  ou  na  falha  anônima  do  serviço,  sem
individualizar  o  agente  causador  do  dano:  neste  caso,  se  a
pessoa jurídica fizesse a denunciação da lide, estaria incluindo
novo fundamento não invocado pelo autor, ou seja, a culpa ou
dolo  do  funcionário;  nas  palavras  de  Cahali,  seria  “imoral  e
despropositado  pretender  servir-se  do  mesmo  processo
instaurado pelo ofendido para inovar a fundamentação da ação,
recuperar  de  terceiro  aquilo  que  já  deveria  ter  pago,  na
composição  do  dano  sofrido  pela  vítima;  e  visto  que  só  este
pagamento  efetivamente  realizado  legitima  a  pretensão
fazendária  regressiva  contra  o  funcionário  culpado,  resta-lhe
apenas a ação direta de regresso para o reembolso”;
de outro lado, há a hipótese em que a pretensão indenizatória é
deduzida  com  fundamento  em  ato  doloso  ou  culposo  do
funcionário; aqui, então, deve ser feita a denunciação da lide ao
funcionário,  com  aplicação  do  artigo  70,  III,  do  CPC  (agora
125,  II,  no  novo  Código),  que  em  nada  contraria  a
Constituição; antes, pelo contrário, visa disciplinar o direito de
regresso assegurado ao responsável direto pelo pagamento da
indenização. Aceitando essa doutrina, citem-se acórdãos in RT
526/221, RT 500/103. O mesmo autor admite, ainda, que a ação
seja proposta ao mesmo tempo contra o funcionário e a pessoa
jurídica, constituindo um litisconsórcio facultativo; ou apenas
contra  o  funcionário,  hipótese  também  admitida  por  Celso
Antônio Bandeira de Mello (1992:358); para ele, o dispositivo
constitucional “visa proteger o administrado, oferecen-do-lhe
um patrimônio solvente e a possibilidade da responsabilidade
objetiva em muitos casos. Daí não se segue que haja restringido
sua  possibilidade  de  proceder  contra  quem  lhe  causou  dano.

1.
2.
Sendo um dispositivo protetor do administrado, descabe extrair
dele restrições ao lesado”.
Quanto à possibilidade de litisconsórcio, Cahali menciona acórdão do
STF (in RT 544/260), em que o Tribunal Pleno entendeu que propositura da
ação  ao  mesmo  tempo contra  a  Administração  e  o  funcionário  não  traz
qualquer prejuízo a um ou a outro e mais se coaduna com os princípios que
disciplinam a matéria. “Isto porque a Administração, sobre não poder nunca
isentar  de  responsabilidade  seus  servidores,  vez  que  não  possui
disponibilidade  sobre  o  patrimônio  público,  não  se  prejudica  com  a
integração do funcionário na lide, já que a confissão dos fatos alegados pelo
autor,  por  parte  do  funcionário,  afetava  apenas  sua  defesa,  e  não  a  da
Administração, cuja responsabilidade se baseia no risco administrativo.”
Em resumo:
quando se trata de ação fundada na culpa anônima do serviço
ou apen
[/PAGINA 952]

[PAGINA 953]
as na responsabilidade objetiva decorrente do risco, a
denunciação não cabe, porque o denunciante estaria incluindo
novo fundamento na ação: a culpa ou dolo do funcionário, não
arguida pelo autor;
quando se trata de ação fundada na responsabilidade objetiva
do  Estado,  mas  com  arguição  de  culpa  do  agente  público,  a
denunciação  da  lide  é  cabível  como  também  é  possível  o
litisconsórcio facultativo (com citação da pessoa jurídica e de
seu  agente)  ou  a  propositura  da  ação  diretamente  contra  o
agente público.
Na esfera federal, a Lei nº 4.619, de 28-4-65, estabelece normas sobre
a ação regressiva da União contra seus agentes, atribuindo a sua titularidade
aos Procuradores da República. Tem-se que entender que a competência,
hoje, é dos Advogados da União, a quem cabe a representação judicial da

União, conforme artigo 131 da Constituição Federal. A propositura da ação
é obrigatória em caso de condenação da Fazenda Pública, devendo o seu
ajuizamento dar-se no prazo de 60 dias a contar da data em que transitar em
julgado a sentença condenatória.
A Lei nº 8.112/90 determina, no artigo 122, § 2º que, “tratando-se de
dano causado a terceiros, responderá o servidor perante a Fazenda Pública,
em  ação  regressiva”,  afastando  quer  a  denunciação  à  lide  quer  o
litisconsórcio. Também o Supremo Tribunal Federal vem decidindo que a
ação  deve  ser  proposta  contra  a pessoa  jurídica  e  não  contra  o  agente
público, nem mesmo em litisconsórcio.
11
No Estado de São Paulo, a Lei nº 10.177, de 30-12-98, que regula o
processo  administrativo  no  âmbito  da  Administração  Pública  Estadual,
prevê um “procedimento de reparação de danos” na esfera administrativa
(arts. 65 e 66).
O  interessado  deve  requerer  a  indenização,  indicando  o  montante
atualizado  da  indenização  pretendida;  a  decisão  incumbe  ao  Procurador-
Geral  do  Estado  ou  ao  dirigente  de  entidade  descentralizada;  acolhido  o
pedido, total ou parcialmente, será feita, em 15 dias, a inscrição, em registro
cronológico, do valor atualizado do débito, intimando-se o interessado; a
ausência de manifestação expressa do interessado, em 10 dias, contados da
intimação, implicará concordância com o valor inscrito; caso não concorde
com  esse  valor,  poderá,  no  mesmo  prazo,  apresentar  desistência,
cancelando-se a inscrição e arquivando-se os autos. Os débitos inscritos até
1º de julho serão pagos até o último dia útil do exercício seguinte, à conta
de dotação orçamentária específica. Nas indenizações pagas não incidirão
juros, honorários advocatícios ou qualquer outro acréscimo.
A mesma lei estabelece normas sobre a reparação do dano pelo agente
público  responsável  (arts.  67  a  70).  O  artigo  67  exige  que,  em  caso  de
condenação definitiva do Estado ao ressarcimento de danos, deverá o fato
ser comunicado ao Procurador-Geral do Estado, no prazo de 15 dias, pelo
órgão  encarregado  de  oficiar  no  feito,  sob  pena  de  responsabilidade.

Recebi
[/PAGINA 953]

[PAGINA 954]
da  a  comunicação,  o  Procurador-Geral  do  Estado,  no  prazo  de  10
dias, determinará a instauração de procedimento administrativo para apurar
a  responsabilidade  civil  de  agente  público,  por  culpa  ou  dolo.  Se  a
indenização  foi  paga  administrativamente,  o  Procurador-Geral  do  Estado
instaurará de ofício o procedimento para apuração de responsabilidade de
agente  público.  Comprovada  a  responsabilidade,  será  intimado  o  agente
para, em 30 dias, recolher aos cofres públicos o valor do prejuízo suportado
pela  Fazenda,  atualizado  monetariamente.  Vencido  esse  prazo,  sem
pagamento,  será  proposta,  de  imediato,  a  respectiva  ação  judicial  para
cobrança do débito.
Quanto à prescrição, o artigo 1º-C, acrescentado à Lei nº 9.494, de 10-
9-97,  pela  Medida  Provisória  nº  2.180-35,  de  24-8-01,  estabelece  que
“prescreverá  em  cinco  anos  o  direito  de  obter  indenização  dos  danos
causados por agentes de pessoas jurídicas de direito público e de pessoas
jurídicas  de  direito  privado  prestadoras  de  serviços  públicos”.  Vale  dizer
que a prescrição quinquenal contra a Fazenda Pública, nesse caso, estendeu-
se às pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviços públicos,
expressão  que  abrange  não  só  as  entidades  integrantes  da  Administração
Indireta,   como   também   as   concessionárias,   permissionárias   ou
autorizatárias de serviços ou qualquer entidade privada que preste serviço
público a qualquer título.
12

RESUMO
1.   Conceito:  é  a  obrigação  de  reparar  danos  causados  a  terceiros  em
decorrência  de  comportamentos  comissivos  ou  omissivos,  materiais  ou
jurídicos, lícitos ou ilícitos, imputáveis aos agentes públicos.
–  É  responsabilidade  do Estado  (e  não  da  Administração  Pública),
resultante de comportamentos de qualquer dos três Poderes do Estado. É
extracontratual,  porque  exclui  a  responsabilidade  contratual,  regida  por
princípios próprios.
2.  Evolução: tema que recebeu tratamento diverso no tempo e no espaço,
às  vezes  prevalecendo  o  direito  privado  (como  no  direito  anglo-saxão),
outras  vezes,  o  regime  jurídico  publicístico  (como  no  sistema  europeu
continental).  Várias  teorias  neste  último  sistema,  que  inspirou  o  direito
brasileiro:
a)  Teoria da irresponsabilidade: adotada na época do Estado absolutista:
the king can do no wrong, significando que o Estado dispõe de autoridade
incontestável sobre os súditos; a responsabilização do Estado colocaria o
príncipe  no  mesmo  nível  do  súdito.  Estados  Unidos  e  Inglaterra
abandonaram a teoria da irresponsabilidade por meio do Federal Tort Claim
Act, de 1946, e Crown Proceeding Act, de 1947, respectivamente.
b)   Teorias  civilistas:  duas  fases:  (i) teoria  dos  atos  de  império  e  de
gestão e (ii) teoria da culpa civil ou da responsabilidade subjetiva.
– Atos  de  império  são  os  praticados  pela  Administração  com  todas  as
prerrogativas  de  autoridade  e  imp
[/PAGINA 954]

[PAGINA 955]
ostos  unilateral  e  coercitivamente  ao
particular; por esses atos o Estado não responde; e atos de gestão são os
praticados  em  situação  de  igualdade  com  os  particulares,  para  a
conservação e desenvolvimento do patrimônio público e para a gestão de
seus serviços; sendo igual a situação, rege-se a responsabilidade pelo direito
comum. Essa teoria distingue a pessoa do Rei (que pratica atos de império)
e a pessoa do Estado (que pratica atos de gestão).

– Teoria da culpa civil: resultou da superação da distinção entre atos de
império e de gestão. Passou-se a aceitar a responsabilidade do Estado desde
que  demonstrada  a culpa  do  funcionário.  Essa  teoria  abrandou  a  da
irresponsabilidade e serviu de inspiração ao art. 15 do CC de 2016.
c)  Teorias publicistas: passaram a aplicar princípios do direito público.
Tem inspiração no famoso caso BLANCO, ocorrido em 1873, no qual se
entendeu que a responsabilidade do Estado não pode reger-se por princípios
do CC, e sim a regras especiais de direito público.
– Modalidades:
c.1) Teoria  da  culpa  do  serviço  público  ou  teoria  da  culpa
administrativa  ou  teoria  do  acidente  administrativo:  leva  em
consideração, não a culpa do funcionário, mas a culpa anônima do serviço
público  (faute):  o  serviço  público  não  funcionou,  funcionou  mal  ou
funcionou atrasado. O Estado responde.
c.2) Teoria  do  risco,  que  serve  de  fundamento  para  a responsabilidade
objetiva do Estado, baseada no princípio da igualdade de todos perante
os  encargos  sociais:  se  uma  pessoa  sofre  um  ônus  maior  do  que  o
suportado  pelos  demais,  rompe-se  o  equilíbrio  que  deve  haver  entre  os
encargos  sociais,  devendo  o  Estado  indenizar  o  prejudicado  utilizando
recursos do erário. Substituição da culpa pelo nexo de causalidade entre o
funcionamento do serviço público e o prejuízo sofrido pelo administrado.
Pressupostos:  (i)  que  seja  praticado  um ato  lícito  ou  ilícito  por  agente
público;  (ii)  que  esse  ato  cause  um dano específico  (que  atinge  um ou
alguns membros da comunidade) e anormal (que supera os inconvenientes
normais da vida em sociedade); e (iii) que haja nexo de casualidade entre o
ato do agente público e o dano.
– Teoria adotada no art. 927, parágrafo único, do novo CC.
– Modalidades:  risco  administrativo  (admite  as  causas  excludentes  da
responsabilidade) e risco integral (não admite). Exemplos de risco integral
no  direito  brasileiro:  danos  causados  por acidentes  nucleares  (art.  21,

XXIII, d, da CF); e danos decorrentes de atos de terrorismo, atos de guerra
ou  eventos  correlatos,  contra  aeronaves  de  empresas  aéreas  (Leis  nos
10.309, de 22-11-01, e 10.744, de 9-10-02); hipóteses dos arts. 246, 393 e
399 do CC.
3.  Direito positivo brasileiro
(i) Teoria da irresponsabilidade: nunca adotada.
(ii) CF de 1824 e 1891: responsabilidade do funcionário  por  abuso  ou
omissão  no  exercício  de  suas  funções.  Período  em  que  leis  ordinária
[/PAGINA 955]

[PAGINA 956]
s
previam  responsabilidade  do  Estado,  que  a  jurisprudência  considerava
solidária com o funcionário.
(iii) CC de 1916, art. 15: responsabilidade subjetiva.
(iv) CF de 1934: responsabilidade solidária  entre  Estado  e  funcionário.
Baseada na culpa.
(v)  CF  de  1946: responsabilidade  objetiva  do  Estado,  com  direito  de
regresso contra os funcionários causadores do dano, quando tiver havido
culpa destes.
(vi) CF de 1967: mesma regra, com inclusão do dolo, ao lado da culpa.
(vii) CF de 1988, art. 37, § 6º, mesma regra, estendida às pessoas de direito
privado prestadoras de serviço público. Previsão de ação regressiva contra o
responsável  nos  casos  de  dolo  ou  culpa. Responsabilidade  objetiva  das
pessoas jurídicas e responsabilidade subjetiva do agente.
(viii) CC de 2002, art. 43: responsabilidade objetiva das pessoas jurídicas
de direito público.
– Pressupostos da responsabilidade objetiva: a) ato lesivo praticado por
agente de pessoa jurídica de direito público (as do art. 41 do CC) e de
pessoa  jurídica  de  direito  privado  prestadora  de  serviço  público;  b)
dano  causado  a  terceiros  (nexo  de  causalidade);  c) dano  causado  por
agente público de qualquer categoria (político, administrativo ou particular

em colaboração com a Administração); d) dano causado por agente, agindo
nesta qualidade.
– O ato lesivo pode ser lícito ou ilícito; é antijurídico no sentido de que
causa dano anormal e específico.
4.  Causas excludentes de responsabilidade:
a)   força  maior:  acontecimento  imprevisível,  inevitável  e  estranho  à
vontade das partes; difere do caso fortuito (que não é causa excludente),
porque este ocorre nos casos em que o dano seja decorrente de ato humano
ou de falha da Administração; se a força maior estiver aliada à omissão
do  Poder  Público  ou  a  ato  de  terceiros,  incide  a responsabilidade
subjetiva do Estado;
b)  culpa da vítima: se for exclusiva, exclui a responsabilidade do Estado;
se  for concorrente  com  a  do  Poder  Público,  atenua  a  responsabilidade
(arts. 945 e 738, parágrafo único, do CC);
c)  culpa de terceiros: exclui a responsabilidade. Exceções: art. 188, II, e
930  do  CC;  em  matéria  de transportes  de  pessoas:  art.  734  do  CC  (só
admite  a força  maior  como  excludente);  Súmula  187,  do  STJ:  “a
responsabilidade contratual  do  transportador,  pelo  acidente  com  o
passageiro,  não  é  ilidida  por  culpa  de  terceiro,  contra  o  qual  tenha  ação
regressiva”; mesma solução no art. 735 do CC.
5.  Responsabilidade do Estado por omissão: divergências doutrinárias
e jurisprudenciais quanto à aplicação da regra do art. 37, § 6º, da CF; parte
da  doutrina  entende  que,  no  caso,  a responsabilidade  é  subjetiva;  para
outros, é objetiva. Minha opinião: a responsabilidade é subjetiva, porque
exige o dever de agir  por  parte  do  Estado  e  a possibilidade  de  agir; a
culpa  está  embutida  na  ideia  de  omissão;  enquanto  a  responsabilidade
objetiva pode decorrer d
[/PAGINA 956]

[PAGINA 957]
e ato lícito, a omissão tem que ser ilícita.
–  Entendimento  do  STF  quanto  à  exigência  da teoria  do  dano  direto  e
imediato para caracterização do nexo de causalidade; tendência atual para

alargar  a  responsabilidade  do  Estado,  independentemente  da  aplicação
dessa teoria.
6.   Responsabilidade  do  Estado  por  danos  decorrentes  de  leis  e
regulamentos
a)   argumentos  contrários:  (i)  o  Legislativo  atua  no  exercício  da
soberania; (ii) as leis e regulamentos dirigem-se a todos igualmente, não
causando  dano  anormal  e  específico;  (iii)  os  cidadãos  não  podem
responsabilizar o Estado por atos de parlamentares que eles elegeram;
b)  argumentos favoráveis: (i) o Legislativo, embora soberano, tem que
respeitar a Constituição, respondendo por atos inconstitucionais; (ii) nem
sempre a lei produz efeitos gerais, devendo o Estado responder pelas que
prejudiquem pessoas determinadas; (iii) a eleição do parlamentar implica
delegação para fazer leis constitucionais.
–  Hipóteses  de  responsabilidade  por  atos  legislativos:  (a) leis
inconstitucionais, depois de assim declaradas pelo STF; (b) leis de efeitos
concretos  ou leis  materialmente  administrativas,  que  atingem  pessoas
determinadas,  equivalendo,  quanto  ao  conteúdo,  a  verdadeiros  atos
administrativos; são leis, quanto à forma, mas são atos administrativos,
quanto  ao  conteúdo;  nesse  caso,  o  Estado  responde,  mesmo  que  as  leis
sejam constitucionais. Mesma solução para os atos normativos do Poder
Executivo.
–   Responsabilidade   por omissão   do   legislador:   ação   de
inconstitucionalidade  por  omissão  (art.  103,  §  2º,  da  CF)  e  mandado  de
injunção  (art.  5º,  LXXI,  da  CF); responsabilidade  por  perdas  e  danos
(julgados do STF nesse sentido).
7.  Responsabilidade do Estado por atos jurisdicionais
a)  argumentos contrários: (i) o Poder Judiciário é soberano; (ii) os juízes
têm que agir com independência, sem temor de causar responsabilidade do
Estado; (iii) o magistrado não é funcionário público; (iv) a indenização por
dano decorrente de decisão judicial infringiria o princípio da coisa julgada;

b)   argumentos  favoráveis:  (i)  a  soberania  é  do  Estado  e  não  de  cada
Poder; (ii) a independência é atributo de todos os Poderes; (iii) mesmo que
não seja funcionário público, o juiz entra na categoria de agente público, no
sentido amplo do art. 37, § 6º, da CF.
– Ideia de coisa julgada: sofre restrições na medida em que se admite a
ação  rescisória  e  a  revisão  criminal,  esta  última  dando  ensejo  à
responsabilidade  do  Estado  (arts.  5º,  LXXV,  da  CF,  e  630  do  CPP).  Em
outras  hipóteses  que  não  a  da  revisão  criminal  provida,  a  aceitação  de
indenização por dano decorrente da sentença infringiria a imutabilidade da
coisa julgada, porque esta tem uma presunção de verdade que não admite
contestação. Resposta a esse argumento: o fato de o Estado ser condenado a
pagar indenização por dano resultante de sente
[/PAGINA 957]

[PAGINA 958]
nça não implica mudança na
decisão judicial. Jurisprudência: como regra, não aceita a responsabilidade
por ato judicial, entendendo que quem responde é o juiz que atue com dolo
ou fraude, e não o Estado (art. 143 do CPC). Existência de uma decisão
judicial  em  que  se  reconheceu  a  responsabilidade  do  Estado  (RE
228.977/SP).
– Atos judiciais que não impliquem exercício da função jurisdicional: é
cabível a responsabilidade do Estado.
8.   Reparação  do  dano:  se  não  possível  na  esfera  administrativa,  é
cabível ação judicial proposta contra a pessoa jurídica, que tem direito de
regresso contra o agente causador do dano.
– Denunciação  à  lide  (art.  125,  II,  do  CPC):  divergências  quanto  ao
cabimento  ou  não. Argumentos  contrários:  (i)  são  diversos  os
fundamentos da responsabilidade do Estado e do agente; (ii) a denunciação
à  lide  retardaria  o  andamento,  porque  introduziria  outra  lide  no  bojo  do
processo; (iii) o dispositivo do CPC refere-se ao garante, o que não inclui o
servidor.
Distinção  necessária:  na  ação  proposta  com  fundamento  exclusivo  na
responsabilidade objetiva do Estado ou na culpa anônima do serviço, não

1
2
cabe a denunciação, porque o autor estaria incluindo novo fundamento não
invocado pelo autor; se a pretensão for deduzida com fundamento na culpa
ou  dolo  do  agente,  cabe  a  denunciação,  porque  o  argumento  já  foi
introduzido pelo próprio autor.
– Possibilidade de litisconsórcio facultativo entre Estado e agente público.
– Ação  judicial  diretamente  contra  o  agente:  possibilidade  aceita  pela
doutrina, mas rejeitada pelo STF (RE 327.904/SP).
– Lei nº 4.619, de 28-4-65: normas sobre ação regressiva da União contra
seus agentes.
– Lei nº 8.112/90: afasta a denunciação à lide e o litisconsórcio (art. 122, §
2º).
– Lei nº 10.177, de 30-12-98, do Estado de São Paulo (lei estadual de
processo  administrativo):  procedimento  de  reparação  de  dano,  na  esfera
administrativa (arts. 65 e 66).
9.  Prescrição: é de cinco anos para obter indenização dos danos causados
por  agentes  de  pessoas  jurídicas  de  direito  público  e  de  direito  privado
prestadoras de serviços públicos (art. 1º-C da Lei nº 9.494, de 10-9-97.
O STF, pelo Plenário, fixou a tese de que o Estado responde, objetivamente, pelos atos
dos tabeliães e registradores oficiais que, no exercício de suas funções, causem dano a
terceiros, assentado o direito de regresso contra o responsável, nos casos de dolo ou
culpa, sob pena de improbidade administrativa. RE-842846, Rel. Min. Luiz Fux, j. em
27-2-19. In: Informativo do STF-932, de 25-2-19.
O STF possui interessante precedente a respeito do alcance da expressão “terceiros”,
constante do art. 37, § 6º, da Constituição (curiosamente tendo como relator o próprio
Min. Carlos Velloso): “O entendimento do Supremo Tribunal Federal é no sentido de
que descabe ao intérprete fazer distinções quanto ao vocábulo ‘terceiro’ contido no § 6º
do art. 37 da Constituição Federal, d
[/PAGINA 958]

[PAGINA 959]
evendo o Estado responder pelos danos causados

4
6
7
8
9
3
5
por seus agentes qualquer que seja a vítima, servidor público ou não” (AI-AgR 473381/
AP, Relator Min. Carlos Velloso, Julgamento em 20-9-05).
RE 591874/MS, rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 26-8-09, DJe nº 237.
De acordo com o magistério de Heleno Taveira Torres, citado no julgamento do REsp
1014520/DF, do STJ (Rel. para o acórdão Min. Luiz Fux, DJe 1º-7-09), “a definição dos
níveis de participação da vítima nem sempre é muito clara, de modo que, na prática,
tem-se admitido a mesma como excludente apenas nos casos de completa eliminação de
conduta estatal. Nos casos em que existam dúvidas sobre tal inexistência, resolve-se pela
responsabilização exclusiva do Estado”. Adotando esse entendimento, o STJ assentou a
responsabilidade do Estado pelo suicídio de militar que, depressivo, teve acesso a armas
da  corporação,  pondo  em  risco  não  apenas  a  sua  própria  existência,  mas  a  vida  de
terceiros.
RE-573.595-AgR, Rel. Min. Eros Grau, julgamento em 24-6-08, DJ de 15-8-08.
Mencionado  no Informativo  329,  do  STF,  com  citação  a  ensinamento  de  Agostinho
Alvim.
RE 409.203, Rel. para o acórdão Min. Joaquim Barbosa, julgamento em 7-3-06, DJ de
20-4-07).
O  Estado  de  Pernambuco  foi  condenado  a  pagar  todas  as  despesas  necessárias  à
realização de cirurgia de implante de Marcapasso Diafragmático Muscular (MDM) ao
agravante. Segundo o Informativo nº 502, “entendeu-se que restaria configurada uma
grave  omissão,  permanente  e  reiterada,  por  parte  do  Estado  de  Pernambuco,  por
intermédio de suas corporações militares, notadamente por parte da polícia militar, em
prestar o adequado serviço de policiamento ostensivo, nos locais notoriamente passíveis
de práticas criminosas violentas, o que também ocorreria em diversos outros Estados da
Federação. Em razão disso, o cidadão teria o direito de exigir do Estado, o qual não
poderia  se  demitir  das  consequências  que  resultariam  do  cumprimento  do  seu  dever
constitucional  de  prover  segurança  pública,  a  contraprestação  da  falta  desse  serviço.
Ressaltou-se  que  situações  configuradoras  de  falta  de  serviço  podem  acarretar  a
responsabilidade civil objetiva do Poder Público, considerado o dever de prestação pelo
Estado, a necessária existência de causa e efeito, ou seja, a omissão administrativa e o
dano  sofrido  pela  vítima,  e  que,  no  caso,  estariam  presentes  todos  os  elementos  que
compõem a estrutura dessa responsabilidade” (STA 223-AgR, Rel. para o acórdão Min.
Celso de Mello, julgamento em 14-4-08).
O STF já decidiu que “a intervenção estatal na economia, mediante regulamentação e
regulação de setores econômicos, faz-se com respeito aos princípios e fundamentos da
Ordem  Econômica.  CF,  art.  170.  O  princípio  da  livre  iniciativa  é  fundamento  da

10
11
12
República e da Ordem Econômica: CF, art. 1º, IV; art. 170. Fixação de preços em valores
abaixo  da  realidade  e  em  desconfo
[/PAGINA 959]

[PAGINA 960]
rmidade  com  a  legislação  aplicável  ao  setor:
empecilho ao livre exercício da atividade econômica, com desrespeito ao princípio da
livre iniciativa. Contrato celebrado com instituição privada para o estabelecimento de
levantamentos que serviriam de embasamento para a fixação dos preços, nos termos da
lei. Todavia, a fixação dos preços acabou realizada em valores inferiores. Essa conduta
gerou danos patrimoniais ao agente econômico, vale dizer, à recorrente: obrigação de
indenizar por parte do poder público: CF, art. 37, § 6º” (RE 422.941, Rel. Min. Carlos
Velloso, julgamento em 6-12-05, DJ de 24-3-06).
“Revisão geral anual de vencimentos. Competência privativa do poder executivo. Dever
de  indenizar.  Impossibilidade.  Agravo  regimental  ao  qual  se  nega  provimento.  Não
compete ao Poder Judiciário deferir pedido de indenização no tocante à revisão geral
anual de servidores, por ser atribuição privativa do Poder Executivo” (RE 548.967-Agr,
Rel. Min. Cármen Lúcia, julgamento em 20-11-07, DJ de 8-2-08). No mesmo sentido:
RE 529.489-Agr, Rel. Min. Joaquim Barbosa, julgamento em 27-11-07, DJ de 1º-2-08;
RE 561.361-AgR, Rel. Min. Cármen Lúcia, julgamento em 20-11-07, DJ de 8-2-08; RE
547.020 AgR, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgamento em 6-11-07, DJ de 16-2-08.
No RE 327.904/SP, rel. Min. Carlos Ayres Britto (DJ 8-9-06), entendeu o STF que o § 6º
do  art.  37  da  Constituição  consagra dupla  garantia:  “uma,  em  favor  do  particular,
possibilitando-lhe ação indenizatória contra a pessoa jurídica de direito público, ou de
direito privado que preste serviço público, dado que bem maior, praticamente certa, a
possibilidade de pagamento do dano objetivamente sofrido. Outra garantia, no entanto,
em prol do servidor estatal, que somente responde administrativa e civilmente perante a
pessoa jurídica a cujo quadro funcional se vincular”. No mesmo sentido foi a decisão
proferida no RE 344.133, em que foi relator o Min. Marco Aurélio; segundo consta do
Informativo  519,  o  STF  “deu  provimento  a  recurso  extraordinário  para  assentar  a
carência de ação de indenização por danos morais ajuizada em desfavor de diretor de
universidade  federal  que,  nessa  qualidade,  supostamente  teria  ofendido  a  honra  e  a
imagem de subordinado ... Enfatizou-se, no ponto, que o ora recorrido ingressara com
ação em face do recorrente, cidadão. Desse modo, pouco importaria que o ato praticado
por  este  último  tivesse  considerado  certa  qualificação  profissional.  De  outro  lado,
reputou-se violado o § 6º do art. 37 da CF, haja vista que a ação por danos causados pelo
agente  deve  ser  ajuizada  contra  a  pessoa  de  direito  público  e  as  pessoas  de  direito
privado prestadoras de serviços públicos, o que, no caso, evidenciaria a ilegitimidade
passiva do recorrente” (julgamento em 9-9-08, DJe nº 216).
Sobre prescrição quinquenal, v. item 17.5.3.



16.1
1.
EVOLUÇÃO
Já no Direito Romano se fazia referência aos bens públicos, constando
da  divisã
[/PAGINA 960]

[PAGINA 961]
o  das  coisas  apresentadas  por  Caio  e  Justiniano  nas  Institutas.
Falava-se, então, em res nullius, como coisas extra commercium, dentre as
quais  se  incluíam  as res  communes  (mares,  portos,  estuários,  rios,
insuscetíveis de apropriação privada), as res publicae (terras, escravos, de
propriedade de todos e subtraídas ao comércio jurídico) e res universitatis
(fórum, ruas, praças públicas).
As res publicae pertenciam ao povo.
Na Idade Média, ensina Cretella Júnior (1984:24) que “sob o domínio
dos bárbaros, repartem-se as terras conquistadas entre o rei e os soldados,
deixando-se  uma  parte  aos  vencidos  (allodium).  A  parte  que  coube  aos
soldados combatentes, dada primeiro como prêmio por tempo determinado
(beneficium),  passou  depois  a vitalícia  e,  finalmente,  a hereditária,
originando o ‘feudo’”. Quer dizer que, nessa época, os bens públicos eram
considerados  propriedade  do  rei,  e  não  mais  do  povo,  como  ocorria  no
Direito Romano. No entanto, logo foi formulada outra teoria que, com base
nos textos romanos, voltava a atribuir ao povo a propriedade desses bens,
reconhecendo  ao  rei  apenas  o  exercício  do poder  de  polícia  sobre  os
mesmos.
Enquanto  se  considerou  o  bem  como  propriedade  da  Coroa,  não
houve distinção de regime jurídico segundo as várias espécies de bens. No
entanto, quando se passou à segunda teoria, que fala em poder de polícia do
rei,  foram  dados  os  primeiros  passos  no  sentido  de  uma  classificação.
Assim é que, já nos séculos XVII e XVIII, alguns autores consideravam
duas categorias de bens públicos:
as coisas públicas, que eram afetadas ao uso público, como os
cursos d’água, rios, estradas etc.; sobre tais bens o rei não tinha

2.
direito  de  propriedade,  mas  apenas  um  direito  de  guarda  ou
poder de polícia;
os  bens  integrados  no domínio  da  coroa,  sobre  os  quais  o
monarca detinha a propriedade.
Com o Estado Moderno e o desenvolvimento da ideia de Estado como
pessoa  jurídica,  este  assumiu  a  propriedade  dos  bens  públicos,  em
substituição ao príncipe.

16.2
I –
CLASSIFICAÇÃO
Não houve, de início, uma classificação dos bens públicos. No Código
Civil de Napoleão, de 1804, apenas se declarava que certos bens, como rios,
estradas etc., eram insuscetíveis de propriedade privada. Segundo alguns,
estaria aí o germe da divisão dos bens em duas grandes categorias: os do
domínio público e os do domínio privado do Estado.
Deve-se, no entanto, a Pardessus a primeira classificação: para ele,
existe, de um lado, o domínio nacional, suscetível de apropriação privada e
produtor  de  renda;  e,  de  outro,  o domínio  público,  consagrado,  por
natureza,  ao  uso  de  todos  e  ao  serviço  geral,  sendo  inalienável,
imprescritível e insuscetível de servidão.
Distinção semelhante foi adotada por Proudhon, que divide os bens
em duas categorias, que ainda hoje se adotam no direito francês: os bens de
domínio público e os bens do domínio privado do Estado.
Na Itália,
[/PAGINA 961]

[PAGINA 962]
distingue-se o demanio (domínio público), que corresponde
aos  bens  de  uso  comum  do  povo,  e  os bens  patrimoniais,  que  se
subdividem  em  bens  do patrimônio  disponível  e bens  do  patrimônio
indisponível.
No  direito  brasileiro,  a  primeira  classificação  metódica  dos  bens
públicos, ainda hoje subsistente, foi feita pelo Código Civil de 1916, sendo
pobre, antes disso, a doutrina a respeito do assunto.
O  Código  Civil  adotou  terminologia  própria,  peculiar  ao  direito
brasileiro,  não  seguindo  o  modelo  estrangeiro,  onde  é  mais  comum  a
bipartição dos bens públicos, conforme o regime jurídico adotado.
No artigo 66, o Código fazia uma divisão tripartite, distinguindo:
os  bens  de  uso  comum  do  povo,  tais  como  mares,  rios,
estradas, ruas, e praças;

II –
III –
I –
II –
III –
os de uso especial, tais como edifícios ou terrenos aplicados
a serviço ou estabelecimento federal, estadual ou municipal;
os dominicais,  isto  é,  os  que  constituem  o  patrimônio  da
União,  dos  Estados  ou  dos  Municípios,  como  objeto  de
direito pessoal ou real de cada uma dessas entidades.
O  Código  Civil  de  2002  mantém  a  mesma  classificação,  porém
deixando claro que se incluem entre os bens públicos os pertencentes às
pessoas  jurídicas  de  direito  público.  Nos  termos  do  artigo  99,  “são  bens
públicos:
os de uso comum do povo, tais como rios, mares, estradas,
ruas e praças;
os de uso especial, tais como edifícios ou terrenos destinados
a  serviço  ou  estabelecimento  da  administração  federal,
estadual,  territorial  ou  municipal,  inclusive  os  de  suas
autarquias;
os  dominicais,  que  constituem  o  patrimônio  das  pessoas
jurídicas de direito público, como objeto de direito pessoal,
ou real, de cada uma dessas entidades”.
O critério dessa classificação é o da destinação ou afetação dos bens:
os da primeira categoria são destinados, por natureza ou por lei,  ao  uso
coletivo; os da segunda ao uso da Administração, para consecução de seus
objetivos, como os imóveis onde estão instaladas as repartições públicas, os
bens  móveis  utilizados  na  realização  dos  serviços  públicos  (veículos
oficiais, materiais de consumo, navios de guerra), as terras dos silvícolas, os
mercados  municipais,  os  teatros  públicos,  os  cemitérios  públicos;  os  da
terceira  não  têm  destinação  pública  definida,  razão  pela  qual  podem  ser
aplicados pelo Poder Público, para obtenção de renda; é o caso das terras

1.
2.
devolutas,  dos  terrenos  de  marinha,  dos  imóveis  não  utilizados  pela
Administração, dos bens móveis que se tornem inservíveis.
No  entanto,  pelo  parágrafo  único  do  artigo  99  do  Código  Civil  de
2002, “não dispondo a lei em contrário, consideram-se dominicais os bens
pertencentes  às  pessoas  jurídicas  de  direito  público  a  que  se  tenha  dado
estrutura de direito privado”. A redação do dispositivo permite concluir que,
nesse caso, a destinação do bem é irrelevante, pois, qualquer
[/PAGINA 962]

[PAGINA 963]
que seja ela, o
bem se inclui como dominical só pelo fato de pertencer a pessoa jurídica de
direito público a que se tenha dado estrutura de direito privado, a menos que
a  lei  disponha  em  sentido  contrário.  Vale  dizer  que  a  lei  instituidora  da
pessoa  jurídica  pode  estabelecer  a  categoria  dos  bens,  consoante  a  sua
destinação.
Pelos termos do artigo 99, já se nota um ponto comum – destinação
pública – nas duas primeiras modalidades (bens de uso comum do povo e
bens  de  uso  especial),  e  que  as  diferencia  da  terceira,  sem  destinação
pública. Por essa razão, sob o aspecto jurídico, pode-se dizer que há duas
modalidades de bens públicos:
os  do domínio  público  do  Estado,  abrangendo  os  de  uso
comum do povo e os de uso especial;
os  do domínio  privado  do  Estado,  abrangendo  os  bens
dominicais.
Quando se estuda esse tema, no direito estrangeiro, verifica-se que os
autores tratam, em geral, em capítulos à parte, dos bens do domínio público
e dos bens do domínio privado, precisamente pela diversidade de regimes
jurídicos que os caracteriza.
No  direito  brasileiro,  nem  sempre  se  nota  a  mesma  preocupação.
Principalmente quando se trata da transferência de uso de bens públicos aos
particulares, cuida-se dos vários institutos como se fossem os mesmos para

as várias modalidades, quando, na realidade, existem sensíveis diferenças,
principalmente no direito positivo federal.
Cretella  Júnior  (1984:21),  referindo-se  ao  domínio  público  e  ao
domínio privado da Administração, preocupa-se em ressaltar a diversidade
dos respectivos regimes jurídicos, ao afirmar que, “junto a relações jurídicas
reais,  que  coincidem  substancialmente  com  as  que  se  passam  entre  os
sujeitos  particulares  e  as  coisas  que  lhes  pertencem,  outras  existem
submetidas a um regime especial, distinto, portanto, do comum”.
Outra  classificação  dos  bens  públicos  é  a  que  constava  do
Regulamento do Código de Contabilidade Pública da União, aprovado pelo
Decreto nº 15.783, de 8-11-22 (revogado pelo Decreto de 25-4-91). Embora
empregando, no artigo 803, a mesma terminologia utilizada no artigo 66 do
Código Civil anterior, fazia melhor distinção, no artigo 807, chamando os
bens de uso especial de patrimoniais indisponíveis e, os dominicais, de
patrimoniais disponíveis. Daí já resultava mais clara a natureza alienável
dos bens dominicais e a inalienabilidade dos demais, que são indisponíveis,
ou  por  se  destinarem  ao  uso  coletivo  ou  por  estarem  destinados  ao  uso
direto ou indireto da Administração, para consecução de seus fins.
Essa classificação seguia a do direito italiano e baseava-se no critério
da  natureza,  patrimonial  ou  não,  do  bem.  Os  de  uso  comum  não  são
suscetíveis  de  valoração  patrimonial,  de  avaliação  econômica;  os  demais
têm um valor patrimonial; só que uns (os de uso especial ou do patrimônio
indisponível)  são  inalienáveis,  por  terem  afetação  pública;  os  outros
(dominicai
[/PAGINA 963]

[PAGINA 964]
s ou do patrimônio disponível)  são  alienáveis,  por  não  terem
igual afetação.
Os bens públicos ainda podem ser classificados, quanto à titularidade,
em federais, estaduais e municipais.

16.3
16.3.1
1.
2.
3.
BENS DO DOMÍNIO PÚBLICO DO ESTADO
Conceito
A expressão domínio público é equívoca, no sentido de que admite
vários significados:
em sentido muito amplo, é utilizada para designar o conjunto
de  bens  pertencentes  às  pessoas  jurídicas  de  direito  público
interno,   políticas   e   administrativas   (União,   Estados,
Municípios, Distrito Federal, Territórios e autarquias);
em sentido menos amplo, utilizado na referida classificação do
direito francês, designa os bens afetados a um fim público, os
quais, no direito brasileiro, compreendem os de uso comum do
povo e os de uso especial;
em sentido restrito, fala-se em bens do domínio público para
designar  apenas  os  destinados  ao  uso  comum  do  povo,
correspondendo ao demanio do direito italiano; como não eram
considerados, por alguns autores, como pertencentes ao poder
público, dizia-se que estavam no domínio público; o seu titular
seria, na realidade, o povo.
Usaremos,  aqui,  a  expressão  no  segundo  sentido  assinalado
abrangendo os bens de uso comum do povo e os de uso especial. Embora a
designação de “bens do domínio público” não seja perfeita, porque pode dar
a ideia de bens cujo uso pertence a toda a coletividade, preferimos utilizá-la
como forma de contrapor o regime jurídico dos bens de uso comum e de
uso especial, submetidos ao direito público, ao regime dos bens do domínio
privado  do  Estado  (bens  dominicais),  que  é  parcialmente  público  e
parcialmente privado.

1.
2.
3.
Com efeito, embora a classificação adotada pelo Código Civil abranja
três modalidades de bens, quanto ao regime jurídico existem apenas duas.
Com relação aos bens de uso comum e de uso especial, não existe
diferença de regime jurídico, pois ambos estão destinados a fins públicos;
essa destinação pode ser inerente à própria natureza dos bens (como ocorre
com os rios, estradas, praças, ruas) ou pode decorrer da vontade do poder
público,  que  afeta  determinado  bem  ao  uso  da  Administração  para
realização  de  atividade  que  vai  beneficiar  a  coletividade,  direta  ou
indiretamente.
Segundo a definição de Cretella Júnior (1984:29), bens do domínio
público são “o conjunto das coisas móveis e imóveis de que é detentora a
Administração,  afetados  quer  a  seu  próprio  uso,  quer  ao  uso  direto  ou
indireto  da  coletividade,  submetidos  a  regime  jurídico  de  direito  público
derrogatório e exorbitante do direito comum”.
Estão presentes nessa definição os seguintes elementos:
conjunto de bens móveis e imóveis;
a ideia de pertinência  à  Administração (diríamos melhor o
“Estado”), que afasta a tese de que o poder público não exerce
sobre os bens públicos o direito de propriedade;
a afetação ao uso coletivo ou ao uso da Administração, que
representa um traço distintivo entre os bens dessa
[/PAGINA 964]

[PAGINA 965]
categoria e os
dominicais;  aliás,  esse  traço  revela  a  maior  abrangência  do
vocábulo bem no direito público, em relação ao direito privado;
neste, interessam as coisas suscetíveis de avaliação econômica
e que possam ser objeto de posse ou propriedade exclusiva pelo
homem; no Direito Administrativo, os bens têm sentido mais
amplo, porque abrangem não apenas as coisas que podem ser
objeto de posse e propriedade exclusivas, mas também aquelas
que são destinadas ao uso coletivo ou ao uso do próprio poder
público;

4.
16.3.2
regime jurídico de direito público, derrogatório e exorbitante
do  direito  comum,  não  se  aplicando  a  essas  modalidades  de
bens os institutos regidos pelo direito privado.
Natureza jurídica
Muitas controvérsias já se lavraram a respeito da natureza do direito
das pessoas públicas sobre os bens do domínio público.
No  século  XIX,  boa  parte  da  doutrina,  partindo  da  ideia  de
propriedade, própria do Direito Civil, entendia que as pessoas públicas não
tinham sobre esses bens um direito de propriedade. Proudhon, por exemplo,
apegado  ao  conceito  romano  de  propriedade  como  direito  exclusivo,
entendia  que  os  bens  afetados  ao  uso  de  todos  não  apresentava  essa
característica de exclusividade. Para Ducroq, faltavam os três atributos: uso,
fruto e disponibilidade.
Essa tese justificava-se, em suas origens, como uma reação contra as
teorias elaboradas à época das monarquias absolutas, que atribuíam à coroa
a propriedade de todos os bens públicos e que eram consideradas perigosas
para a proteção do patrimônio público. Posteriormente, a mesma tese foi
retomada por outros autores que viam no domínio público um conjunto de
bens insuscetíveis de propriedade (Ducroq e Berthélemy) ou que negavam,
de  modo  geral,  a  existência  do  direito  de  propriedade  (Leon  Duguit  e
Gaston Jèze). Construíram-se, assim, diversas teorias que explicam o poder
do Estado sobre os bens do domínio público como sendo os de depósito, de
administração, de soberania, de polícia, de guarda etc.
Na época contemporânea, no início deste século, os autores, liderados
por  Maurice  Hauriou,  passaram  a  afirmar  a  tese  da  propriedade
administrativa sobre o domínio público, mas uma propriedade regida pelo
direito  público.  Ela  tem  pontos  de  semelhança  e  de  diferença  com  a
propriedade privada: assim é que a Administração exerce sobre os bens do
domínio público os direitos de usar  ou  de  autorizar  a  sua  utilização  por
terceiros; o de gozar, percebendo os respectivos frutos, naturais ou civis; o

16.3.3
de dispor, desde que o bem seja previamente desafetado, ou seja, desde que
o bem perca a sua destinação pública. Por outro lado, a Administração sofre
certas restrições  também  impostas  ao  particular  (como  transcrição  no
Registro de Imóveis), além de outras próprias do direito público (como as
normas  sobre  competência,  forma,  motivo,  finalidade  etc.);  e  dispõe  de
prerrogativas que o particular não tem, c
[/PAGINA 965]

[PAGINA 966]
omo poder de polícia que exerce
sobre seus bens.
Em razão disso, foram afastadas as doutrinas que viam na propriedade
do Estado um direito de propriedade privada ou que negavam a existência
desse direito em relação aos bens do domínio público. Passou-se a adotar a
tese  da propriedade  pública;  esta,  segundo  Hauriou,  não  é,  em  sua
essência, diferente da propriedade privada, mas a existência da afetação dos
bens lhe imprime características particulares.
Modalidades
São bens do domínio público os de uso comum do povo e os de uso
especial.  Consideram-se  bens  de uso  comum  do  povo  aqueles  que,  por
determinação legal ou por sua própria natureza, podem ser utilizados por
todos  em  igualdade  de  condições,  sem  necessidade  de  consentimento
individualizado por parte da Administração.
Dentre  eles,  citem-se  as  ruas,  praças,  estradas,  águas  do  mar,  rios
navegáveis, ilhas oceânicas.
Bens  de  uso  especial  são  todas  as  coisas,  móveis  ou  imóveis,
corpóreas  ou  incorpóreas,  utilizadas  pela  Administração  Pública  para
realização de suas atividades e consecução de seus fins.
A expressão uso especial, para designar essa modalidade de bem, não
é muito feliz, porque se confunde com outro sentido em que é utilizada,
quer no direito estrangeiro, quer no direito brasileiro, para indicar o uso
privativo  de  bem  público  por  particular  e  também  para  abranger
determinada modalidade de uso comum sujeito a maiores restrições, como
pagamento de pedágio e autorização para circulação de veículos especiais.

É  mais  adequada  a  expressão  utilizada  pelo  direito  italiano  e  pelo
antigo  Código  de  Contabilidade  Pública,  ou  seja, bens  do  patrimônio
indisponível; por aí se ressaltar o caráter patrimonial do bem (ou seja, a sua
possibilidade de ser economicamente avaliado) e a sua indisponibilidade,
que resulta, não da natureza do bem, mas do fato de estar ele afetado a um
fim público.
Quando se fala que o bem de uso especial está afetado à realização de
um  serviço,  como  o  faz  o  artigo  99,  II,  do  Código  Civil,  tem-se  que
entender  a  expressão serviço  em  sentido  amplo,  para  abranger  toda
atividade de interesse geral exercida sob autoridade ou sob fiscalização do
poder  público;  nem  sempre  se  destina  ao  uso direto  da  Administração,
podendo ter por objeto o uso por particular, como ocorre com o mercado
municipal, o cemitério, o aeroporto, a terra dos silvícolas etc. Para alguns
autores,  esse  tipo  de  bem  não  utilizado diretamente  pela  Administração
não se enquadra em qualquer das categorias previstas no Código Civil. É o
pensamento, por exemplo, de Raimundo Nonato Fernandes, que chama a
atenção para o fato de que nessa modalidade conjugam-se vários tipos de
usos: o uso comum do povo e o uso especial da Administração (repartições
e serviços administrativos ali instalados) e o uso exclusivo de particulares
(RDA 118/1).
No entanto, a dificuldade se contorna se se der ao vocábulo serviço o
sen
[/PAGINA 966]

[PAGINA 967]
tido amplo, já referido, e desde que se leve em conta que, quanto ao
regime jurídico, esses bens em nada diferem daqueles utilizados direta e
exclusivamente pela Administração para execução dos serviços públicos.
São  exemplos  de  bens  de  uso  especial  os  imóveis  onde  estão
instaladas  repartições  públicas,  os  bens  móveis  utilizados  pela
Administração, museus, bibliotecas, veículos oficiais, terras dos silvícolas,
cemitérios públicos, aeroportos, mercados e agora, pela nova Constituição,
as   terras   devolutas   ou   arrecadadas   pelos   Estados,   por   ações
discriminatórias, necessárias à proteção dos ecossistemas naturais.

16.3.4
Os bens de uso comum do povo e de uso especial (da mesma forma,
aliás,  que  os  dominicais)  repartem-se  entre  União,  Estados,  Municípios,
Distrito Federal e Territórios.
Na Constituição Federal existe a especificação dos bens da União (art.
20) e dos Estados (art. 26), sem distinguir a natureza dos bens. Também o
Decreto-lei nº 9.760, de 5-9-46, que dispõe sobre os bens imóveis da União,
indica aqueles que pertencem à União (art. 1º). No que diz respeito às águas
públicas, o Código de Águas (Decreto nº 24.643, de 10-7-34) também as
reparte entre União, Estados e Municípios (art. 29).
Regime jurídico
Em razão de sua destinação ou afetação a fins públicos, os bens de
uso comum do povo e os de uso especial estão fora do comércio jurídico de
direito  privado;  vale  dizer  que,  enquanto  mantiverem  essa  afetação,  não
podem ser objeto de qualquer relação jurídica regida pelo direito privado,
como  compra  e  venda,  doação,  permuta,  hipoteca,  penhor,  comodato,
locação, posse ad usucapionem  etc.  Se  isto  já  não  decorresse  da  própria
afetação desses bens, a conclusão seria a mesma pela análise dos artigos
100, 102 e 1.420 do Código Civil. O primeiro estabelece a inalienabilidade
dos  bens  de  uso  comum  do  povo  e  dos  bens  de  uso  especial,  enquanto
conservarem a sua qualificação, na forma que a lei determinar. O segundo
determina que os bens públicos não estão sujeitos a usucapião; e o terceiro
estabelece  que  só  os  bens  que  se  podem  alienar  poderão  ser  dados  em
penhor, anticrese ou hipoteca. A tudo isso, acrescente-se o artigo 100 da
Constituição  Federal,  que  exclui  a  possibilidade  de  penhora  de  bens
públicos,  ao  estabelecer  processo  especial  de  execução  contra  a  Fazenda
Pública.
São,  portanto,  características  dos  bens  das  duas  modalidades
integrantes  do  domínio  público  do  Estado  a inalienabilidade  e,  como
decorrência  desta,  a imprescritibilidade,  a impenhorabilidade  e  a
impossibilidade de oneração.

A inalienabilidade, no entanto, não é absoluta, a não ser com relação
àqueles bens que, por sua própria natureza, são insuscetíveis de valoração
patrimonial,  como  os  mares, praias,  rios  navegáveis;  os  que  sejam
inalienáveis  em  decorrência  de  destinação  legal  e  sejam  suscetíveis  de
valoração patrimonial podem perder o
[/PAGINA 967]

[PAGINA 968]
caráter de inalienabilidade, desde que
percam a destinação pública, o que ocorre pela desafetação, definida, por
José  Cretella  Júnior  (1984:160-161)  como  o  “fato  ou  a  manifestação  de
vontade  do  poder  público  mediante  a  qual  o  bem  do  domínio  público  é
subtraído à dominialidade pública para ser incorporado ao domínio privado,
do Estado ou do administrado”.
Também a alienabilidade não é absoluta, pois aqueles que têm esse
caráter, por não terem qualquer destinação pública (os bens dominicais ou
bens  do  domínio  privado  do  Estado)  podem  perdê-la  pelo  instituto  da
afetação,  definida,  pelo  mesmo  autor  (1984:152),  como  “o  fato  ou
pronunciamento  do  Estado  que  incorpora  uma  coisa  à  dominialidade  da
pessoa jurídica” ou, por outras palavras, o ato ou o fato pelo qual um bem
passa da categoria de bem do domínio privado do Estado para a categoria
de bem do domínio público.
Pelos conceitos de afetação e desafetação, verifica-se que uma e outra
podem  ser expressas  ou tácitas.  Na  primeira  hipótese,  decorrem  de  ato
administrativo  ou  de  lei;  na  segunda,  resultam  de  atuação  direta  da
Administração, sem manifestação expressa de sua vontade, ou de fato da
natureza. Por exemplo, a Administração pode baixar decreto estabelecendo
que determinado imóvel, integrado na categoria dos bens dominicais, será
destinado à instalação de uma escola; ou pode simplesmente instalar essa
escola no prédio, sem qualquer declaração expressa. Em um e outro caso, o
bem está afetado ao uso especial da Administração, passando a integrar a
categoria de bem de uso especial. A operação inversa também pode ocorrer,
mediante declaração expressa ou pela simples desocupação do imóvel, que
fica sem destinação.

Não há uniformidade de pensamento entre os doutrinadores a respeito
da possibilidade de a desafetação decorrer de um fato (desafetação tácita) e
não de uma manifestação de vontade (desafetação expressa); por exemplo,
um  rio  que  seca  ou  tem  seu  curso  alterado;  um  incêndio  que  provoca  a
destruição dos livros de uma biblioteca ou das obras de um museu. Alguns
acham  que  mesmo  nesses  casos  seria  necessário  um  ato  de  desafetação.
Isto,  no  entanto,  constitui  excesso  de  formalismo  se  se  levar  em
consideração o fato de que o bem se tornou materialmente inaproveitável
para o fim ao qual estava afetado.
O  que  é  inaceitável  é  a  desafetação  pelo não  uso,  ainda  que
prolongado,  como,  por  exemplo,  no  caso  de  uma  rua  que  deixa  de  ser
utilizada. Em hipótese como essa, torna-se necessário um ato expresso de
desafetação, pois inexiste a fixação de um momento a partir do qual o não
uso  pudesse  significar  desafetação.  Sem  essa  restrição,  a  cessação  da
dominialidade  pública  poderia  ocorrer  arbitrariamente,  em  prejuízo  do
interesse coletivo.

16.4
16.4.1
BENS  DO  DOMÍNIO  PRIVADO  DO  ESTADO  OU  BENS
DOMINICAIS
Conceito
Os bens do domínio privado do Estado, chamados bens domini
[/PAGINA 968]

[PAGINA 969]
cais
pelo Código Civil, e bens do patrimônio disponível pelo antigo Código de
Contabilidade  Pública,  foram  definidos  legalmente  como  “os  que
constituem o patrimônio da União, dos Estados ou Municípios, como objeto
de direito pessoal ou real de cada uma dessas entidades” (art. 66, III, do
Código Civil de 1916).
O  Código  Civil  de  2002,  no  artigo  99,  III,  mantém  o  conceito,
alterando-o apenas para deixar claro que são titulares de bens dominicais
todas as pessoas jurídicas de direito público. Estabelece o dispositivo que os
mesmos “constituem o patrimônio das pessoas jurídicas de direito público,
como objeto de direito pessoal, ou real, de cada uma delas”.
Além disso, o parágrafo único determina que “não dispondo a lei em
contrário,  consideram-se  dominicais  os  bens  pertencentes  às  pessoas
jurídicas  de  direito  público  a  que  se  tenha  dado  estrutura  de  direito
privado”.  Conforme  visto  no  item  10.2.2,  tais  pessoas  poderiam  ser  as
fundações  de  direito  público  que,  não  obstante  dotadas  de  personalidade
pública, têm a mesma estrutura das fundações privadas.
O  Código  de  Contabilidade  os  definia  como  “os  bens  do  Estado,
qualquer que seja a sua proveniência, dos quais se possa efetuar a venda,
permuta ou cessão, ou com os quais se possam fazer operações financeiras
em virtude de disposições legais especiais de autorização” (art. 810).
Segundo  Cretella  Júnior  (1984:336), dominical  é  vocábulo  bem
formado,  designando  o  tipo  de  coisa  ou  bem  que  pertence  ao dominus,
senhor ou proprietário. Por isso mesmo, ele usa a expressão para designar

16.4.2
1.
2.
“a  parcela  de  bens  que  pertence  ao  Estado  em  sua  qualidade  de
proprietário”.
Características
Tradicionalmente,  apontam-se  as  seguintes  características  para  os
bens dominicais:
comportam uma função patrimonial ou financeira, porque se
destinam a assegurar rendas ao Estado, em oposição aos demais
bens públicos, que são afetados a uma destinação de interesse
geral; a consequência disso é que a gestão dos bens dominicais
não  era  considerada  serviço  público,  mas  uma  atividade
privada da Administração;
submetem-se a um regime jurídico de direito privado, pois a
Administração  Pública  age,  em  relação  a  eles,  como  um
proprietário privado.
As duas características já se alteraram sensivelmente.
Hoje já se entende que a natureza desses bens não é exclusivamente
patrimonial; a sua administração pode visar, paralelamente, a objetivos de
interesse geral. Com efeito, os bens do domínio privado são frequentemente
utilizados  como  sede  de  obras  públicas  e  também  cedidos  a  particulares
para fins de utilidade pública. Por exemplo, no direito brasileiro, é prevista
a concessão de direito real de uso para fins de urbanização, industrialização,
cultivo  e  também  a  sua  cessão,  gratuita  ou  onerosa,  para  fins  culturais,
recreativos, esportivos. E mesmo quando esses bens não são utilizados por
terceiros ou direta
[/PAGINA 969]

[PAGINA 970]
mente pela Administração, podem ser administrados no
benefício  de  todos,  como  as  terras  públicas  onde  se  situem  florestas,
mananciais ou recursos naturais de preservação permanente.
Além  disso,  a  própria  administração  financeira  constitui  objetivo
apenas imediato, pois, em uma perspectiva mais ampla, atende a fins de

16.4.3
interesse geral.
Esse novo modo de encarar a natureza e função dos bens dominicais
leva alguns autores a considerar a sua administração como serviço público
sob regime de gestão privada. O duplo aspecto dos bens dominicais justifica
a  sua  submissão  a regime  jurídico  de  direito  privado  parcialmente
derrogado pelo direito público.
Regime jurídico
Comparando os bens do domínio público com os do domínio privado
do Estado, pode-se traçar a seguinte regra básica quanto ao regime jurídico
a  que  se  submetem:  os  primeiros,  ao  direito  público,  e,  os  segundos, no
silêncio da lei, ao direito privado. O mesmo pensamento encontra-se em
Pontes de Miranda (1954, v. 2:136): “na falta de regras jurídicas sobre os
bens dominicais, incidem as de direito privado, ao passo que, na falta de
regras jurídicas sobre bens públicos stricto sensu (os de uso comum e os de
uso especial), são de atender-se os princípios gerais de direito público”.
Se  nenhuma  lei  houvesse  estabelecido  normas  especiais  sobre  essa
categoria  de  bens,  seu  regime  jurídico  seria  o  mesmo  que  decorre  do
Código Civil para os bens pertencentes aos particulares. Sendo alienáveis,
estariam inteiramente no comércio jurídico de direito privado (art. 101); em
consequência,  poderiam  ser  objeto  de  usucapião  e  de  direitos  reais,
inclusive os de garantia (art. 1.420); como também poderiam ser objeto de
penhora  e  de  contratos  como  os  de  locação,  comodato,  permuta,
arrendamento.
No entanto, o fato é que as normas do direito civil aplicáveis aos bens
dominicais  sofreram  inúmeros  “desvios”  ou  derrogações  impostos  por
normas publicísticas.
Em  primeiro  lugar,  o  artigo  100  da  Constituição,  que  estabelece
processo  especial  de  execução  contra  a  Fazenda  Pública,  excluindo,
implicitamente, a penhora sobre qualquer tipo de bem público pertencente
à União, Estados, Municípios e respectivas autarquias.

Com relação ao usucapião, depois de larga divergência doutrinária e
jurisprudencial,  o  Decreto  nº  22.785,  de  31-5-33,  veio  expressamente
proibi-lo, seguindo-se norma semelhante no Decreto-lei nº 710, de 17-9-38
e,  depois,  no  Decreto-lei  nº  9.760,  de  5-9-46  (este  último  concernente
apenas aos bens imóveis da União). O STF, pela Súmula nº 340, consagrou
o  entendimento  de  que  “desde  a  vigência  do  Código  Civil,  os  bens
dominicais, como os demais bens públicos, não podem ser adquiridos por
usucapião”.  No  entanto,  tem  havido  exceções,  como  a  prevista  nas
Constituições de 1934, 1937 e 1946, que previam o chamado usucapião
pro labore, cujo objetivo era assegurar o direito de propried
[/PAGINA 970]

[PAGINA 971]
ade àquele que
cultivasse a terra com o próprio trabalho e o de sua família; a Constituição
de  1967  não  mais  contemplou  essa  modalidade  de  usucapião,  porém
valorizava ainda o trabalho produtivo do homem do campo, permitindo que
lei  federal  estabelecesse  as  condições  de legitimação  de  posse  e  de
preferência para aquisição, até 100 ha, de terras públicas por aqueles que
as tornassem produtivas com o seu trabalho e o de sua família (art. 164 da
redação original, e art. 171, após a Emenda Constitucional nº 1, de 1969).
As condições para essa legitimação estão contidas nos artigos 29 a 31 da
Lei nº 6.383, de 7-12-76. A legitimação difere do usucapião porque, neste, a
posse dá direito à aquisição, pura e simples, do imóvel pelo simples decurso
do tempo; naquela, a posse dá direito de preferência para aquisição do
imóvel pelo valor histórico, desde que comprovados os requisitos legais.
Embora não mais previsto na Constituição, havia até recentemente o
usucapião especial disciplinado pela Lei nº 6.969, de 10-12-81, que incidia
sobre terras devolutas situadas na área rural, após o período de cinco anos
de  posse  ininterrupta  e  sem  oposição,  além  de  outros  requisitos
anteriormente estabelecidos para o usucapião pro labore: morada e cultivo
da terra com o próprio trabalho, inexistência de outro imóvel de que seja
proprietário o interessado, área não superior a 25 ha.
A Constituição de 1988, lamentavelmente, proibiu qualquer tipo de
usucapião de imóvel público, quer na zona urbana (art. 183, § 3º), quer na

área rural (art. 191, parágrafo único), com o que revogou a Lei nº 6.969/81,
na parte relativa aos bens públicos. Essa proibição constitui um retrocesso
por retirar do particular que cultiva a terra um dos instrumentos de acesso à
propriedade  pública,  precisamente  no  momento  em  que  se  prestigia  a
função social da propriedade.
A Constituição também não fala mais em legitimação de posse; mas
também não a proíbe, razão pela qual o instituto continua a existir, com
fundamento na legislação ordinária que o disciplina.
Com relação à instituição de direitos reais de garantia sobre os bens
dominicais, formaram-se duas correntes, uma entendendo impossível essa
oneração,  tendo  em  vista  a  impenhorabilidade  desses  bens,  e  a  outra
considerando-a  possível  e  enquadrando-a  como  uma  das  espécies  de
execução forçada contra a Fazenda Pública.
À primeira corrente pertence, entre outros, Hely Lopes Meirelles; a
seu  ver  (2003:515),  “não  importa,  por  igual,  o  fim  a  que  se  destine  a
garantia  real.  Desde  que  os  bens  públicos  das  entidades  estatais  são
insuscetíveis  de  penhora,  sendo  a  penhora  consectário  legal  da  execução
para  a  satisfação  do  crédito,  objeto  da  garantia  real,  ressalta  a
impossibilidade  de  constituir-se  penhor  ou  hipoteca  sobre  bens  e  rendas
públicas  de  qualquer  natureza  ou  procedência.  Para  a  garantia  de
empréstimo,  há  o  recurso  à  emissão  de  tít
[/PAGINA 971]

[PAGINA 972]
ulos  e  outros  mais,  postos  à
disposição da Administração pelo direito financeiro, sem necessidade de o
Estado recorrer a institutos de direito civil, que impliquem execução direta
sobre os bens vinculados à dívida”.
Em posição contrária, coloca-se Seabra Fagundes (1984:168), que cita
como hipótese de execução coativa contra o Estado aquela em que este seja
condenado  como  devedor  de  crédito,  com  garantia  real,  pignoratícia  ou
hipotecária. “Uma vez que o Estado aquiesce em firmar penhor ou hipoteca,
em  benefício  de  credor  seu  abre  mão,  ao  fazê-lo,  da  inalienabilidade
reconhecida  aos  seus  bens.  É  de  notar,  porém  que  essa  renúncia  à
inalienabilidade peculiar dos bens públicos nem sempre é possível. Só os

1.
bens dominicais, que são facultativamente alienáveis, podem ser gravados
de ônus real.”
Diante,  porém,  do  direito  positivo  brasileiro,  essa  tese  não  é
defensável, pois o processo de execução contra a Fazenda Pública obedece
a  normas  próprias  estabelecidas  no  artigo  100  da  Constituição  Federal
(repetidas nos arts. 730 e 731 do CPC e disciplinadas no art. 910 do novo
CPC) e que excluem qualquer possibilidade de penhora de bem público,
seja qual for a sua modalidade. Não poderia a Fazenda Pública, nem mesmo
com  autorização  legislativa,  abrir  mão  da  impenhorabilidade  com  que  a
própria Constituição quis proteger os bens públicos de qualquer natureza.
Além  dessas  restrições,  que  abrangem  os  bens  públicos  em  geral,
devem ser assinaladas algumas normas restritivas previstas na Constituição
e na legislação ordinária, concernindo à utilização de bens dominicais:
A Constituição, no art. 188, §§ 1º e 2º, exige prévia aprovação
do Congresso Nacional para a alienação ou cessão  de  terras
públicas  com  área  superior  a  2.500  ha,  exceto  para  fins  de
reforma  agrária.  Na  Constituição  anterior,  essa  exigência  se
fazia para áreas superiores a 3.000 ha; agora, o artigo 51 das
Disposições  Transitórias  da  Constituição  determina  que
Comissão mista do Congresso Nacional, nos três anos a contar
da data da sua promulgação, reveja todas as doações, vendas e
concessões  de  terras  públicas  com  área  superior  a  3.000  ha,
realizadas no período de 1º-1-62 a 31-12-87; quanto às vendas,
a revisão se fará com base em critério de legalidade (§ 1º) e
quanto  às  concessões  e  doações,  com  base  em  critérios  de
legalidade  e  conveniência  do  interesse  público  (§  2º);
comprovada  a  ilegalidade  ou  havendo  interesse  público,  as
terras  reverterão  ao  patrimônio  da  União,  Estados,  Distrito
Federal ou Municípios (§ 3º).

2.
3.
Com  relação  às terras  tradicionalmente  ocupadas  pelos
índios,  o  artigo  231  da  Constituição  estabelece  a  sua
inalienabilidade e imprescritibilidade e assegura aos silvícolas
o direito de posse permanente e usufruto exclusivo das riquezas
do  solo,  rios  e  lagos,  exigindo  autorização  do  Congresso
Nacional  para  o  aproveitamento  d
[/PAGINA 972]

[PAGINA 973]
os  recursos  hídricos  e
riquezas minerais, ouvidas as comunidades afetadas e ficando-
lhes assegurada participação nos resultados da lavra. O § 6º do
mesmo  dispositivo  considera  nulos  os  atos  que  tenham  por
objeto a ocupação, o domínio e a posse das aludidas terras ou a
exploração das riquezas naturais do solo, dos rios e dos lagos
nelas  existentes, ressalvado  relevante  interesse  público  da
União.
Em relação aos interesses indígenas, parece que houve um
retrocesso, pois a Constituição veio permitir a exploração de
recursos  naturais  por  terceiros,  mediante  autorização  do
Congresso Nacional, conforme artigo 49, XVI, e artigo 231, §
3º, e deixou em aberto a possibilidade de utilização pela União,
por  motivo  de  relevante  interesse  público,  segundo  o  que
dispuser  a  lei  complementar.  Na  Constituição  anterior  não
havia tais normas.
Restrições são também estabelecidas para a faixa de fronteira,
como tal definida a faixa interna de 150 km de largura, paralela
à  linha  divisória  terrestre  do  território  nacional,  considerada
fundamental para defesa do Território Nacional, nos termos do
artigo  20,  §  2º,  da  Constituição  Federal.  Na  legislação
ordinária, a matéria está disciplinada pela Lei nº 6.634, de 2-5-
79.
O artigo 91, § 1º, III, da Constituição confere ao Conselho
de  Defesa  Nacional  competência  para  propor  os  critérios  e
condições de utilização de áreas indispensáveis à segurança do

4.
Território  Nacional  e  opinar  sobre  seu  efetivo  uso,
especialmente na faixa de fronteira e nas relacionadas com a
preservação e a exploração dos recursos naturais de qualquer
tipo.
A respeito da faixa de fronteira, o STF, pela Súmula nº
477,  fixou  o  entendimento  de  que  “as  concessões  de  terras
devolutas situadas na faixa de fronteira, feitas pelos Estados,
autorizam  apenas  o  uso,  permanecendo  o  domínio  com  a
União, ainda que se mantenha inerte ou tolerante em relação
aos posseiros”.
A  Lei  nº  6.634/79,  que  sob  certos  aspectos  precisa  ser
adaptada  à  Constituição,  contém  algumas  restrições:  as
empresas que atuam nessa área e que se dediquem às indústrias
de  interesse  da  Segurança  Nacional  ou  às  atividades  de
pesquisa,  lavra,  exploração  e  aproveitamento  de  recursos
naturais  (salvo  aqueles  de  imediata  aplicação  na  construção
civil) ou a colonização e loteamentos rurais terão que ter 51%
do  capital  pertencente  a  brasileiros,  2/3  de  trabalhadores
brasileiros e a administração entregue à maioria de brasileiros,
aos quais se assegurarão os poderes predominantes (art. 3º).
A exploração e a pesquisa no mar territorial e na plataforma
continental estão sujeitas às normas estabelecidas pela Lei nº
8.617, de 4-1-93, que prevê três faixas: (a) o mar territorial,
na faixa de 12 milhas marítimas de largura, onde é possível o
“direito  de  passagem  inocente”,  assim  considerado  “desde
que não seja prejudicial à paz, à boa ordem ou à segurança do
Brasil, devendo se
[/PAGINA 973]

[PAGINA 974]
r contínua e rápida” (arts. 1º a 3º); (b) a zona
contígua,  na  faixa  de  12  a  24  milhas  marítimas,  na  qual  o
Brasil deverá tomar as medidas de fiscalização necessárias para
“evitar as infrações às leis e regulamentos aduaneiros, fiscais,
de  imigração  ou  sanitários,  no  seu  território  ou  no  seu  mar

5.
a)
b)
c)
territorial”,  bem  como  “reprimir  as  infrações  às  leis  e  aos
regulamentos no seu território ou no seu mar territorial” (arts.
4º e 5º); (c) zona econômica exclusiva, na faixa entre 12 e 200
milhas marítimas, na qual o Brasil tem o “direito exclusivo de
regulamentar  a  investigação  científica  marinha,  a  proteção  e
preservação  do  meio  marinho,  bem  como  a  construção,
operação e uso de todos os tipos de ilhas artificiais, instalações
e  estruturas”;  a  exploração  científica  marinha  na  zona
econômica  exclusiva  só  poderá  ser  conduzida  por  outros
Estados  com  o  consentimento  prévio  do  Governo  brasileiro
(art. 8º e parágrafo único).
Com  relação  às terras  públicas  situadas  na  zona  rural,  o
artigo 94 do Estatuto da Terra veda contrato de arrendamento
ou parceria   para   sua   exploração,   permitindo-os
excepcionalmente quando:
razões de segurança nacional o determinarem;
áreas  de  núcleos  de  colonização  pioneira,  na  sua  fase  de
implantação, forem organizadas para fins de demonstração;
forem  motivo  de  posse  pacífica  e  a  justo  título,  reconhecida
pelo poder público, antes da vigência da lei.
Posteriormente,  a  Lei  nº  4.947,  de  6-4-66,  veio  criar
exceção  a  essa  regra,  consentindo  na permissão, a  título
precário,  da  utilização  de  terras  públicas  sob  qualquer  das
formas  de  uso  temporário  previstas  na  Lei  nº  4.504,  o  que
abrange arrendamento e parceria.
Ainda  quanto  aos  imóveis  rurais,  não  se  aplicam  as
disposições sobre ocupação previstas nos artigos 127 a 133 do
Decreto-lei nº 9.760, de 5-9-46,
1
 conforme artigo 32 da Lei nº
6.383, de 7-12-76 (que dispõe sobre processo discriminatório
de terras devolutas da União).

6.
7.
8.
O Decreto-lei nº 9.760 proíbe, no artigo 203, que fora dos casos
expressos  em  lei,  as terras  devolutas  sejam  alienadas  ou
cedidas senão a título oneroso.
Restrições quanto à alienação de bens públicos são impostas
pela  Lei  nº  8.666,  de  21-6-93,  cujo  artigo  17  exige  prévia
avaliação, demonstração de interesse público, licitação (salvo
nos  casos  expressamente  indicados  no  dispositivo)  e
autorização  legislativa,  quando  se  trate  de  bens  imóveis  (ver
item  9.5).  A  Lei  nº  13.240,  de  30-12-15,  dispõe  sobre  a
administração, a alienação, a transferência de gestão de imóveis
da  União  e  seu  uso  para  a  constituição  de  fundos,  contendo
normas  sobre  aforamento,  ocupação,  transferência,  aos
Municípios,  da  gestão  de  determinadas  categorias  de  bens
imóveis  da  União,  em  especial  as  praias  marítimas  urbanas,
inclusive  as  áreas  de  bens  de  uso  comum  com  e
[/PAGINA 974]

[PAGINA 975]
xploração
econômica.
Pelo  artigo  225,  §  5º,  da  Constituição,  são  indisponíveis  as
terras  devolutas  ou  arrecadadas  pelos  Estados,  por  ações
discriminatórias,  necessárias  à  proteção  dos  ecossistemas
naturais.

16.5
16.5.1
ALIENAÇÃO
Alienação dos bens de uso comum e de uso especial
De acordo com o artigo 67 do Código Civil de 1916, os bens públicos
das três categorias “só perderão a inalienabilidade, que lhes é peculiar, nos
casos e na forma que a lei prescrever”.
Pela redação do artigo 100 do novo Código Civil, “os bens públicos
de uso comum e os de uso especial são inalienáveis, enquanto conservarem
a sua qualificação, na forma que a lei determinar”. E, pelo artigo 101, “os
bens dominicais podem ser alienados, observadas as exigências da lei”. A
nova redação está em consonância com entendimento que desde longa data
era adotado pela doutrina e jurisprudência.
Com relação aos bens de uso comum e de uso especial, nenhuma lei
estabelece  a  possibilidade  de  alienação;  por  estarem  afetados  a  fins
públicos, estão fora do comércio jurídico de direito privado, não podendo
ser objeto de relações jurídicas regidas pelo Direito Civil, como compra e
venda,  doação,  permuta,  hipoteca,  locação,  comodato. Para  serem
alienados  pelos  métodos  de  direito  privado,  têm  de  ser  previamente
desafetados, ou seja, passar para a categoria de bens dominicais, pela perda
de sua destinação pública. Vale dizer que a inalienabilidade não é absoluta.
No entanto, é possível a alienação por meio de institutos publicísticos.
Dizer que um bem está fora do comércio jurídico significa excluí-lo do
comércio jurídico de direito privado, mas não do comércio jurídico de
direito público, caso contrário ficaria a Administração impedida de extrair
dos bens do domínio público toda a sua potencialidade de utilização, em
consonância  com  a  função  social  que  é  inerente  à  própria  natureza  da
propriedade pública.
Esse  aspecto  é  realçado  por  Marcello  Caetano  (1969,  v.  2:825),  ao
afirmar que “quando se diz que uma coisa está no comércio jurídico ou é

16.5.2
juridicamente comerciável, quer-se exprimir a suscetibilidade dessa coisa
ser objeto de direitos individuais. As coisas fora do comércio não podem,
por sua natureza ou por disposição legal, ser objeto de posse, nem sobre
elas  se  podem  fazer  quaisquer  contratos”.  Acrescenta  que  “as  coisas
públicas estão fora do comércio jurídico privado, o que significa serem
insuscetíveis   de   redução   à   propriedade   particular,   inalienáveis,
imprescritíveis,  impenhoráveis  e  não  oneráveis  pelos  modos  de  direito
privado, enquanto coisas públicas”. Mas, continua o autor, “considerando
agora a situação das coisas públicas à luz das normas do direito público,
vemos que podem ser objeto de direito de propriedade por parte das pessoas
coletivas (propriedade pública) e transferidas entre elas (transferências
do  domínio  ou  mutações  dominiais);  e  admitem  a  criação  dos  direitos
[/PAGINA 975]

[PAGINA 976]
reais administrativos e de direitos administrativos de natureza obrigacional
em benefício dos particulares (concessões) transmissíveis de uns a outros na
forma da lei”.
O mesmo ensinamento encontra-se em Otto Mayer (1951, v. 3:154).
Isto quer dizer que os bens de uso comum e de uso especial, enquanto
mantiverem essa natureza, podem ser objeto de alienação de uma entidade
pública para outra, segundo normas de direito público. Essa transferência se
dá  normalmente  por  lei.  Se  perderem  essa  natureza,  pela  desafetação,
tornam-se disponíveis pelos métodos do direito privado.
Alienação dos bens dominicais
Os  bens  dominicais,  não  estando  afetados  a  finalidade  pública
específica, podem ser alienados por meio de institutos do direito privado
(compra  e  venda,  doação,  permuta)  ou  do  direito  público  (investidura,
legitimação de posse e retrocessão, esta última objeto de análise no capítulo
concernente à desapropriação).
Tais bens estão, portanto, no comércio jurídico de direito privado e de
direito público.

Na esfera federal, os requisitos para alienação constam do artigo 17 da
Lei nº 8.666, de 21-6-93, a qual exige demonstração de interesse público,
prévia avaliação, licitação e autorização legislativa, este último requisito
somente exigível quando se trate de bem imóvel. A inobservância dessas
exigências  invalida  a  alienação.  A  Lei  nº  9.636,  de  15-5-98,  exige  para
alienação de bens imóveis da União autorização do Presidente da República
(art.  23).  Normas  sobre  alienação  de  bens  imóveis  da  União  constam
também da Lei nº 13.240, de 30-12-15.
Além  disso,  a  Lei  nº  8.666  estabelece  algumas  normas  especiais,
conforme a natureza, móvel ou imóvel, do bem.
Para os bens imóveis, a forma de licitação adotada é a concorrência
(arts. 17, I, e 23, § 3º), ressalvada a hipótese prevista no artigo 19; ela é, no
entanto, dispensável nos casos previstos no artigo 17, inciso I, da Lei nº
8.666, de 21-6-93 (já analisados no item 9.5). Às hipóteses previstas nesse
dispositivo,  pode-se  acrescentar  outra  em  que  a  licitação  é  incompatível
com a própria natureza do instituto: a retrocessão.
Quando  se  trata  de bens  móveis,  a  autorização  legislativa  não  é
necessária e a modalidade de licitação a ser utilizada é o leilão (art. 22, §
5º).
2
Na hipótese de alienação realizada por institutos do direito privado,
observam-se  as  normas  do  Código  Civil,  parcialmente  derrogadas  pelo
direito público, no que diz respeito às exigências de procedimento, forma,
motivação, competência, finalidade.
Com  relação  aos  institutos  de  direito  público,  a  licitação  não  é
necessária, porque inexiste competição; é o que ocorre com a investidura, a
retrocessão, a legitimação de posse e a legitimação fundiária.
A investidura vem definida no artigo 17, § 3º, da Lei nº 8.666/93,
com  a  redação  alterada  pela  Lei  nº  9.648/98,  como:  “I  –  alienação  aos
proprietários  de  imóveis  lindeiros  de  área  remanescente  o
[/PAGINA 976]

[PAGINA 977]
u  resultante  de
obra pública, área esta que se tornar inaproveitável isoladamente, por preço
nunca inferior ao da avaliação e desde que esse não ultrapasse a 50% do

valor constante da alínea a do inciso II do art. 23 desta lei; II – a alienação,
aos legítimos possuidores diretos ou, na falta destes, ao Poder Público, de
imóveis  para  fins  residenciais  construídos  em  núcleos  urbanos  anexos  a
usinas  hidrelétricas,  desde  que  considerados  dispensáveis  na  fase  de
operação dessas unidades e não integrem a categoria de bens reversíveis ao
final da concessão”.
A legitimação de posse foi prevista, pela primeira vez, na Lei nº 601,
de  18-9-1850  (Lei  de  Terras),  cujo  artigo  5º  estabeleceu  que  seriam
legitimadas as posses mansas e pacíficas, adquiridas por ocupação primária
ou  havidas  do  primeiro  ocupante,  que  se  achassem  cultivadas,  ou  com
princípio de cultura, efetiva morada habitual do respectivo posseiro, ou de
quem o representasse.
Embora  se  fale  em  legitimação de  posse,  o  instituto  nasceu  e  se
desenvolveu como forma de transferência de domínio. Por esse instituto,
transforma-se uma situação de fato – a posse – em situação de direito – o
domínio.  Atualmente,  fala-se  na  legitimação  de  posse  resultante  do
processo  de  discriminação  de  terras  devolutas  e  na  legitimação  de  posse
como  instrumento  de  regularização  fundiária  urbana  (não  aplicável  a
imóveis urbanos de titularidade do Poder Público.
Na  Constituição  de  1967,  a  legitimação  de  posse,  na  primeira
modalidade  mencionada,  foi  prevista  no  artigo  164  (em  substituição  ao
usucapião pro labore, assegurado nas Constituições de 1934, 1937 e 1946),
segundo o qual “a lei federal disporá sobre as condições de legitimação de
posse e de preferência para aquisição, até cem hectares, de terras públicas
por  aqueles  que  as  tornarem  produtivas  com  o  seu  trabalho  e  o  de  sua
família”.
Disciplinando a matéria, foi promulgada a Lei nº 6.383, de 7-12-76,
cujos artigos 29 a 31 estabelecem as condições para a legitimação de posse
e preferência  para  aquisição.  De  acordo  com  a  nova  sistemática,  a
legitimação  de  posse  passou  a  consistir  na  outorga  de  uma  licença  de
ocupação, por um prazo máximo de quatro anos, ao posseiro que ocupa área

1.
2.
3.
4.
5.
pública  com  até  100  ha  e  atenda  aos  requisitos  de  morada  permanente,
cultura efetiva, exploração direta e não seja proprietário rural. Findo o prazo
de quatro anos e constatada a sua capacidade de desenvolver a área, terá ele
preferência  para  adquiri-la,  pelo  valor  mínimo  estabelecido  em  planilha
referencial  de  preços,  a  ser  periodicamente  atualizada  pelo  INCRA,
utilizando-se  dos  critérios  relativos  à  ancianidade  da  ocupação,  às
diversificações  das  regiões  em  que  se  situar  a  respectiva  ocupação  e  à
dimensão de área (art. 29, § 1º, da Lei nº 6.383/76, alterado pela Lei nº
11.952/09).
De acordo com a Lei nº 6.383/7
[/PAGINA 977]

[PAGINA 978]
6, a legitimação de posse reveste-se
das seguintes características:
o ocupante é titular de direito subjetivo de natureza pública à
posse do imóvel pelo prazo mínimo de quatro anos;
findo esse prazo, o ocupante adquire direito à preferência para
a  aquisição  do  imóvel,  segundos  critérios  definidos  pelo  já
citado art. 29, § 1º, da Lei nº 6383/76, com a redação dada pela
Lei nº 6.383/76;
a licença de ocupação pode ser cancelada, a qualquer momento,
por motivo de necessidade ou utilidade pública, imitindo-se a
União na posse do imóvel e promovendo, sumariamente, a sua
desocupação  no  prazo  de  180  dias,  hipótese  em  que  deverá
indenizar o ocupante pelas benfeitorias existentes e propiciar-
lhe instalação em outra gleba de terra da União, computados os
prazos de morada habitual e cultura efetiva da antiga ocupação
(art. 31);
a licença é intransferível inter vivos e inegociável, não podendo
ser objeto de penhora e arresto (art. 29, § 3º);
a  licença  dará  acesso  aos  financiamentos  concedidos  pelas
instituições  financeiras  integrantes  do  Sistema  Nacional  de
Crédito  Rural,  sendo  as  obrigações  assumidas  pelo  ocupante

garantidas  pelo  INCRA;  em  caso  de  inadimplência,  esse
Instituto cancelará a licença de ocupação e alienará o imóvel
para ressar-cir-se do que houver assegurado (art. 30).
No Estado de São Paulo, a legitimação de posse está disciplinada pela
Lei nº 3.962, de 24-7-57, Decreto-lei nº 14.916, de 6-8-45, e Decreto nº
43.116, de 3-3-64. Rigorosamente, a Lei nº 6.383/76 deveria ser de âmbito
nacional, já que disciplina dispositivo da Constituição Federal. No entanto,
não foi o que ocorreu. Já na Ementa e no artigo 1º consta que a lei dispõe
sobre o processo discriminatório de terras devolutas da União. E o artigo 27
determina que o processo de discriminação por ela estabelecido aplicar-se-
á, no que couber, às terras devolutas estaduais, observado o seguinte: I – na
instância  administrativa,  por  intermédio  de  órgão  estadual  específico,  ou
através  do  INCRA,  mediante  convênio;  II  –  na  instância  judicial,  na
conformidade do que dispuser a Lei de Organização Judiciária local. Em
consequência, a legislação estadual não restou revogada.
A  legitimação  de  posse  é,  em  regra,  precedida  de  um processo  de
discriminação  de  terras  devolutas,  cujo  objetivo  é  separar  as  terras
públicas das terras particulares; concluído o processo, os posseiros que não
tenham título legítimo de domínio, mas que preenchem os requisitos para a
legitimação, recebem o título de domínio do poder público.
Como diz Messias Junqueira (1966:32), “o processo administrativo de
legitimação de posse constitui a verdadeira finalidade a que visa o poder
público,  ao  exercitar  a  atividade  discriminatória  de  terras  devolutas.  Ao
propor  uma  ação  de  discriminação  de  terras,  o  poder  público  não  está
animado de espírito privatista de adquirente de terras. O Estado não propõe
discriminação de terras devolutas
[/PAGINA 978]

[PAGINA 979]
para enriquecer o seu próprio patrimônio,
mas principalmente para regularizar a situação dos posseiros aí localizados.
Somente  as  terras  devolutas  vagas,  desocupadas,  desqueridas  ou
ilegalmente ocupadas é que serão incorporadas ao patrimônio público para
serem aplicadas nas diversas finalidades de interesse social”.

A legitimação de posse está sujeita aos condicionamentos previstos no
art. 17, § 2º-A, da Lei nº 8.666, de 21-6-93, introduzido pelo art. 118 da Lei
nº 11.196, de 21-11-05.
Não se confundem com a legitimação de posse de que trata a Lei nº
6.383 a legitimação de posse e a legitimação fundiária que se dão para
fins  de  regularização  fundiária  urbana  (Reurb)  e  que  estão  disciplinadas
pela Lei nº 13.465, de 11-7-17 (conversão da Medida Provisória nº 759, de
22-12-16), regulamentada pelo Decreto nº 9.310, de 15-3-18. O artigo 9º
dessa lei institui “normas gerais e procedimentos aplicáveis à Regularização
Fundiária Urbana (Reurb), a qual abrange medidas jurídicas, urbanísticas,
ambientais  e  sociais  destinadas  à  incorporação  dos  núcleos  urbanos
informais  ao  ordenamento  territorial  urbano  e  à  titulação  de  seus
ocupantes”. O artigo 11 considera como núcleo urbano informal aquele
“clandestino,  irregular  ou  no  qual  não  foi  possível  realizar,  por  qualquer
modo, a titulação de seus ocupantes, ainda que atendida a legislação vigente
à época de sua implementação ou regularização”. O núcleo urbano informal
é considerado consolidado quando for de difícil reversão, “considerados o
tempo de ocupação, a natureza das edificações, a localização das vias de
circulação  e  a  presença  de  equipamentos  públicos,  entre  outras
circunstâncias a serem avaliadas pelo Município” (art. 11, III). Pelo artigo
13 da Lei nº 13.465, a Reurb abrange duas modalidades: I – a Reurb de
Interesse  Social  (Reurb-S),  aplicável  aos  núcleos  urbanos  informais
ocupados  predominantemente  por  população  de  baixa  renda,  assim
declarados  em  ato  do  Poder  Executivo  municipal;  e  II  –  a  Reurb  de
Interesse Específico (Reurb-E), aplicável aos núcleos urbanos informais não
abrangidos na hipótese anterior.
Nos termos do artigo 15, são instrumentos jurídicos da Reurb, dentre
outros, a legitimação fundiária e a legitimação de posse.
Em  consonância  com  o  artigo  25,  “a  legitimação  de  posse,
instrumento exclusivo para fins de regularização fundiária, constitui ato do
poder público destinado a conferir título, por meio do qual fica reconhecida

a posse do imóvel objeto da Reurb, com a identificação de seus ocupantes,
do  tempo  da  ocupação  e  da  natureza  da  posse,  o  qual  é  conversível  em
direito real de propriedade, na forma desta Lei”. Essa forma de legitimação
não incide sobre áreas de titularidade do poder público (art. 25, § 2º).
É  diferente  o  que  ocorre  com  a legitimação  fundiária,  que  pode
incidir  sobre  área  pública  ou  particular.  No  artigo  23  da  mesma  lei  é
prevista  essa  forma  de
[/PAGINA 979]

[PAGINA 980]
legitimação,  definida  como  “forma  originária  de
aquisição do direito real de propriedade conferido por ato do poder público,
exclusivamente no âmbito da Reurb, àquele que detiver em área pública ou
possuir  em  área  privada,  como  sua,  unidade  imobiliária  com  destinação
urbana, integrante do núcleo urbano informal consolidado existente em 22
de dezembro de 2016”. Pelo § 1º do mesmo dispositivo, “apenas na Reurb-
S,  a  legitimação  fundiária  será  concedida  ao  beneficiário,  desde  que
atendidas as seguintes condições: I – o beneficiário não seja concessionário,
foreiro ou proprietário do imóvel urbano ou rural; II – o beneficiário não
tenha sido contemplado com legitimação de posse ou fundiária de imóvel
urbano  com  a  mesma  finalidade,  ainda  que  situado  em  núcleo  urbano
distinto; III – em caso de imóvel urbano com finalidade não residencial,
seja reconhecido pelo poder público o interesse público de sua ocupação”.
Se a legitimação fundiária incidir sobre imóveis públicos, “a União,
os  Estados,  o  Distrito  Federal  e  os  Municípios,  e  as  suas  entidades
vinculadas, quando titulares do domínio, ficam autorizados a reconhecer o
direito  de  propriedade  aos  ocupantes  do  núcleo  urbano  informal
regularizado por meio da legitimação fundiária” (art. 23, § 4º). Trata-se de
medida que tem por objetivo beneficiar a população de baixa renda. Pela
redação  do  §  4º  do  artigo  23,  conclui-se  que  a  outorga  do  título  de
propriedade constitui “faculdade” do poder público, ou seja, ato de natureza
discricionária.
Como  se  verifica  pela  maneira  como  foi  tratada  a  legitimação  de
posse na Lei nº 13.465/17, tal instituto não constitui propriamente forma de
aquisição  da  propriedade,  mas  instrumento  conversível  em  aquisição  do

direito real de propriedade, conforme artigo 11, inciso VI. Já a legitimação
fundiária constitui “mecanismo de reconhecimento da aquisição originária
do direito real de propriedade sobre unidade imobiliária objeto da Reurb”
(art. 11, VII). O próprio artigo 23, ao definir a legitimação fundiária, fala
em “forma originária de aquisição do direito real de propriedade”. Sendo
forma  originária,  independe  da  validade  ou  não  do  título  de  propriedade
anterior; por isso mesmo, o § 2º do artigo 23 determina que o ocupante
adquire a unidade livre e desembaraçada de quaisquer ônus, direitos reais,
gravames  ou  inscrições  existentes  na  matrícula  original,  exceto  quando
disserem respeito ao próprio legitimado.
Quando incidir sobre imóvel público, a União, os Estados, o Distrito
Federal e os Municípios, ao fazerem a legitimação fundiária dos ocupantes,
praticarão  ato  meramente  declaratório,  de  reconhecimento  do  direito  de
propriedade, consoante decorre do § 4º do artigo 23.
No caso da legitimação de posse de que trata o artigo 25 – a qual não
pode incidir sobre bens públicos – trata-se de título de reconhecimento da
posse  do  imóvel,  como  direito  real  transmissível  p
[/PAGINA 980]

[PAGINA 981]
or  ato inter vivos  ou
mortis causa  (art.  25,  §  1º).  Após  cinco  anos  da  expedição  do  título  de
legitimação  de  posse,  haverá  a  conversão  automática  em  título  de
propriedade,  desde  que  atendidos  os  requisitos  do  artigo  183  da
Constituição Federal (posse em área urbana de até 250 metros quadrados,
por  cinco  anos  ininterruptamente  e  sem  oposição,  utilizando-a  como  sua
moradia ou de sua família, desde que não seja proprietário de outro imóvel
urbano ou rural). É o que determina o artigo 26 da Lei nº 13.465. Se não
atendidos  esses  requisitos  do  artigo  183  da  Constituição,  a  propriedade
somente  será  adquirida  segundo  as  regras  da  usucapião  previstas  na
legislação.
Quanto à concessão, que alguns autores incluem entre as formas de
alienação  de  bens  públicos,  enquadra-se  melhor  entre  as  modalidades  de
utilização  do  domínio  público  pelo  particular,  uma  vez  que  não  confere
título  de  propriedade.  Assemelha-se,  em  determinadas  hipóteses,  ao

instituto do aforamento ou enfiteuse e, nesse sentido, prende-se às origens
do regime de terras no Brasil. Com efeito, após o descobrimento do Brasil,
sendo  este  colônia  de  Portugal,  todas  as  terras  eram  públicas  e  a  sua
transferência aos particulares se dava pelo sistema de concessão de cartas
de  sesmaria,  sob  um  regime  semelhante  à  enfiteuse,  ou  por  meio  de
doação. Sesmaria  era  uma  área  desmembrada  do  domínio  público  e
concedida ao particular, para que este fizesse a sua utilização econômica,
conservando, no entanto, o monarca, a titularidade sobre o bem; o sesmeiro
pagava ao rei determinados privilégios e, não cumprindo a sua obrigação,
ocorria o comisso, perdendo o direito sobre a sesmaria.
Ainda hoje algumas leis e a própria Constituição fazem referência à
concessão, mas como transferência de posse e não do domínio.
Nas  palavras  de  Igor  Tenório  (1984:36),  “quando  se  trata  de
concessão, o Estado não aliena a coisa, isto é, não se despe do domínio da
terra; cede-a apenas para um determinado fim e, cumprida a finalidade para
a  qual  fora  feita  a  concessão  a  terra  volta  a  integrar  o  patrimônio  do
Estado”.
É  nesse  sentido  que  o  vocábulo  é  usado  no  artigo  49,  XVII,  da
Constituição e no artigo 51 e parágrafos de suas disposições transitórias.

16.6
a)
b)
16.6.1
USO DE BEM PÚBLICO POR PARTICULAR
Os bens públicos das três modalidades previstas no art. 99 do Código
Civil – de uso comum, de uso especial e dominical – podem ser utilizados
pela pessoa jurídica de direito público que detém a sua titularidade ou por
outros entes públicos aos quais sejam cedidos, ou, ainda, por particulares
(sobre o tema, v. Maria Sylvia Z. Di Pietro, 2010).
Estes  últimos  podem,  por  sua  vez,  exercer  sobre  os  bens  públicos
diferentes formas de uso, que dão lugar à dupla classificação:
pelo  critério  da  conformidade  ou  não  da  utilização  com  o
destino  principal  a  que  o  bem  está  afeta
[/PAGINA 981]

[PAGINA 982]
do,  o uso  pode  ser
normal ou anormal;
pelo critério da exclusividade ou não do uso, combinado com o
da  necessidade  ou  não  de  consentimento  expresso  da
Administração, o uso pode ser comum ou privativo.
Uso normal e uso anormal
O uso de bem público por particular nem sempre tem por objeto o
mesmo  fim  a  que  ele  se  destina,  embora  deva  ser  sempre  com  ele
compatível.  Daí  resulta  a  distinção,  aceita  por  alguns  autores,  entre  uso
normal e anormal.
Uso normal  é  o  que  se  exerce  de  conformidade  com  a  destinação
principal do bem; e uso anormal é o que atende a finalidades diversas ou
acessórias, às vezes em contradição com aquela destinação.
Se  uma  rua  está  aberta  à  circulação,  tem uso  comum  normal;
supondo-se  que  essa  mesma  rua  seja  utilizada,  em  período  determinado,
para  realização  de  festejos,  comemorações,  desfiles,  tem-se uso  comum
anormal, pois esses não são os fins a que normalmente se destinam tais
bens.

16.6.2
1.
Por  outro  lado,  quando  uma  pessoa  obtém  permissão  para  ocupar
determinado box em mercado municipal, tem-se uso privativo normal, já
que essa é a finalidade precípua do bem; no entanto, se a permissão visa à
instalação de terraço de café sobre a calçada, o uso privativo passa a ser
anormal.
As utilizações anormais só devem ser consentidas na medida em que
sejam compatíveis com o fim principal a que o bem está afetado, ou seja,
desde  que  não  impeçam  nem  prejudiquem  o  uso  normal  do  bem.  Seu
exercício  depende,  em  geral,  de  manifestação  discricionária  do  poder
público, podendo o ato de outorga ser a qualquer momento revogado, uma
vez verificada a sua incompatibilidade com a utilização normal. O título
jurídico mais adequado para esse tipo de uso privativo é a permissão de
uso, em virtude da discricionariedade e precariedade que a caracterizam.
O uso privativo normal, que incide, em geral, sobre bens afetados a
essa  forma  de  uso,  como  mercados  e  cemitérios,  tem  disciplina  legal
uniforme para todos os usuários, de modo que sua outorga se faz àqueles
que preencham os requisitos legais, sendo a concessão de uso o título mais
adequado.
Uso comum
Uso comum é o que se exerce, em igualdade de condições, por todos
os membros da coletividade.
Trata-se, segundo Miguel S. Marienhoff (1955:62), “de um poder que
pode ser exercido por todos os homens, por sua só condição de homens –
quivis de populo – sem distinção entre nacionais e estrangeiros, e em cujo
exercício  o  usuário  permanece  sempre  anônimo,  indeterminado,  não
individualizado”.
O uso comum tem, em regra, as seguintes características:
é  aberto  a  todos  ou  a  uma  coletividade  de  pessoas,  para  ser
exercido  anonimamente,  em  igualdade  de  condições,  sem

2.
3.
1.
necessidade de consentimento expresso e individualizado por
parte da Administração;
é,  em  geral,  gratuito,  mas  pode,  excepcionalmente,  ser
remunerado; no direito brasileiro, o artigo 103 do Código Civil
expressame
[/PAGINA 982]

[PAGINA 983]
nte permite que o uso de bens públicos seja gratuito
ou  remunerado,  conforme  for  estabelecido  legalmente  pela
entidade a cuja administração pertencerem;
está sujeito ao poder de polícia do Estado, que compreende a
regulamentação  do  uso,  a fiscalização  e  a aplicação  de
medidas  coercitivas,  tudo  com  o  duplo objetivo  de
conservação da coisa pública (coibindo e punindo qualquer
espécie  de  ação  danosa  por  parte  dos  administrados)  e  de
proteção do usuário (garantindo-lhe a fruição do bem público
de acordo com a sua destinação); no exercício desse encargo,
que   constitui   verdadeiro   poder-dever   do   Estado,   a
Administração não precisa necessariamente recorrer ao Poder
Judiciário, pois dispõe de meios próprios de defesa do domínio
público, que lhe permitem atuar diretamente; é o privilégio da
Administração que José Cretella Júnior chama de autotutela
administrativa (RDA 108/57).
O administrado, frente ao bem afetado ao uso comum do povo, pode
estar em duas posições:
como membro da coletividade, participa do interesse coletivo
na preservação do uso comum; mas esse interesse não tem a
natureza de direito subjetivo, porque seus titulares não dispõem
da faculdade de compelir quem o contraria a cessar a prática do
ato  danoso;  eventualmente,  o  cidadão  poderá  propor  ação
popular desde que o dano decorra de ato da Administração, ou
mesmo de omissão, quando esta deixe de exercer o seu poder

2.
de polícia, disso resultando prejuízo ao uso comum, causado
pelo particular;
individualmente  considerado,  como  usuário  em  concreto  do
bem de uso comum, o administrado pode ser titular de direito
subjetivo  público,  defensável  nas  vias  administrativa  e
judicial, quando sofrer cerceamento no livre exercício do uso
comum,  em  decorrência  de  ato  de  terceiro  ou  da  própria
Administração.  Tomando  como  exemplo  a  hipótese  de
fechamento de praias para utilização privativa, as pessoas que
forem  afetadas  pelo  ato  de  cerceamento  serão  titulares  de
verdadeiro  direito  subjetivo,  tutelável  por  meio  de  ações
judiciais,  inclusive  com  vistas  à  indenização  por  perdas  e
danos.  O  direito  do  particular  pode  ser  assegurado,  também,
por meio de mandado de segurança; o Tribunal de Justiça de
São  Paulo  já  decidiu  que  “todo  aquele  que  satisfizer  as
exigências legítimas da Administração tem direito a utilizar-se
dos bens de uso comum do povo e dos bens de uso especial
destinados ao público. Indevidamente obstado nesse propósito,
poderá  recorrer  às  vias  ordinárias  para  consegui-lo,  sendo  o
mandado de segurança remédio hábil para a efetivação desse
direito” (RDP 15/212).
O uso comum admite duas modalidades: o uso comum ordinário e o
uso comum extraordinário.
Com efeito, existem determinados casos de utilização de bem público
por  particular  que,  por  sua  peculiaridade,  dão  margem  a  controvérsias
quanto  a  sua  inclusão  em  uma  ou  outra  modalidade  de  uso  (comum  ou
privativo),
[/PAGINA 983]

[PAGINA 984]
havendo quem os inclua em terceira categoria.
Trata-se de utilizações que não se exercem com exclusividade (não
podendo,  por  isso,  ser  consideradas privativas),  mas  que  dependem  de
determinados requisitos, como o pagamento de prestação pecuniária ou de

manifestação de vontade da Administração, expressa  por  meio  de  ato  de
polícia, sob a forma de licença ou de autorização. O uso é exercido em
comum  (sem  exclusividade),  mas  remunerado  ou  dependente  de  título
jurídico expedido pelo Poder Público.
Tome-se como exemplo o caso de determinados tipos de veículos que,
por serem de altura elevada ou peso excessivo, dependem, para circular nas
estradas,  de  consentimento  do  Poder  Público;  ou  ainda  a  hipótese  de
realização de desfiles, comícios, festejos, nas ruas e praças públicas, que
também  dependem  de  outorga  administrativa;  finalmente,  o  exemplo  das
estradas  abertas  à  circulação  de  todos,  porém  sujeitas  a  pagamento  de
pedágio.
Essas exigências constituem limitações ao exercício do direito de uso,
impostas pela lei, com base no poder de polícia do Estado, sem desnaturar o
uso comum e sem transformá-lo em uso privativo; uma vez cumpridas as
imposições legais, ficam afastados os obstáculos que impediam a utilização.
Tem-se, nesse caso, uso comum  –  já  que  a  utilização  é  exercida  sem  o
caráter de exclusividade que caracteriza o uso privativo – porém sujeito à
remuneração ou ao consentimento da Administração. Essa modalidade é a
que  se  denomina  de uso  comum  extraordinário,  acompanhando  a
terminologia de Diogo Freitas do Amaral (1972:108).
Parte  ele  do  pressuposto  de  que  o  uso  comum  está  sujeito  a
determinadas regras: a generalidade (porque pode ser exercido por todos);
a liberdade (porque dispensa autorização); a igualdade (porque deve ser
garantido  a  todos  em  igualdade  de  condições);  e  a gratuidade  (porque
dispensa  pagamento  de  qualquer  prestação  pecuniária).  Quando  exercido
em conformidade com essas regras, o uso comum é ordinário. Porém, cada
uma  dessas  regras  comporta  exceções,  subordinadas  a  regimes  diversos;
cada  exceção  corresponde  a  uma  modalidade  de uso  comum
extraordinário.
O uso  comum  ordinário  é  aberto  a  todos  indistintamente,  sem
exigência  de  instrumento  administrativo  de  outorga  e  sem  retribuição  de

16.6.3
16.6.3.1
1.
2.
natureza pecuniária.
O uso  comum  extraordinário  está  sujeito  a  maiores  restrições
impostas pelo poder de polícia do Estado, ou porque limitado a determinada
categoria  de  usuários,  ou  porque  sujeito  a  remuneração,  ou  porque
dependente de outorga administrativa.
Uso privativo
Conceito e características
Uso  privativo,  que  alguns  denominam  de  uso  especial,  é  o  que  a
Administração Pública confere, mediante título jurídico individual, a pessoa
ou grupo de pessoas determinadas, para que o exerçam, com exclusividade,
sobre parcela de bem público.
Pode  ser  outorgado  a  pessoas  físicas
[/PAGINA 984]

[PAGINA 985]
ou  jurídicas,  públicas  ou
privadas,  pois  nada  impede  que  um  ente  público  consinta  que  outro  se
utilize privativamente de bem público integrado em seu patrimônio.
O conteúdo do uso privativo é variável, podendo comportar faculdade
de  ocupação  (como  a  instalação  de  bancas  na  calçada),  poderes  de
transformação  (construção  de  vestiários  na  praia)  ou  até  poderes  de
disposição de uma parte da matéria (aproveitamento das águas públicas ou
extração de areia).
Em qualquer hipótese, há duas características essenciais:
a exclusividade  na  utilização  da  parcela  dominial,  para  a
finalidade consentida;
a  exigência  de  um título  jurídico  individual,  pelo  qual  a
Administração outorga o uso e estabelece as condições em que
será exercido.
Esses títulos jurídicos individuais podem ser públicos ou privados.
Os primeiros, obrigatórios para o uso privativo de bens de uso comum e de

“a)
b)
uso  especial,  são  a autorização,  a permissão e a concessão  de  uso.  Os
títulos privados, somente possíveis, em determinadas hipóteses previstas em
lei,  para  os  bens  dominicais,  abrangem  a locação,  o arrendamento,  o
comodato, a enfiteuse, a concessão de direito real de uso.
Desde que se atente para o sentido do vocábulo precariedade, pode-
se acrescentá-la como terceira característica do uso privativo.
José Cretella Júnior (1972:106), a propósito do uso privativo, aponta
dois sentidos que pode reunir o vocábulo precariedade:
revogável a qualquer tempo, por iniciativa da Administração,
com  ou  sem  indenização,  e,  nesse  caso,  tanto  as permissões
como as concessões são sempre precárias;
outorga para utilização privativa do bem público sem prazo
fixo, revogável, pois, sem indenização.”
A  precariedade  que  está  presente  em  todas  as  modalidades  de  uso
privativo corresponde àquele primeiro sentido, pois mesmo que a outorga
seja feita por contrato, com prazo determinado, é possível a sua revogação
por motivo de interesse público.
No  segundo  sentido,  de  outorga  do  uso  privativo sem  prazo
estabelecido,  somente  a  autorização  e  a  permissão  podem  ser  precárias.
Nesse  caso,  a  precariedade  do  uso  encontra-se  já  na  origem  do  ato  de
outorga;  a  Administração,  ao  consentir,  por  ato  formal,  a  utilização
privativa, já o faz com a nota da precariedade; o particular que recebe o
consentimento  já  sabe  que  ele  é  dado  a  título  precário,  sem  prazo
estabelecido, e que por isso mesmo, pode ser retirado, a todo momento, pela
Administração, sem direito a qualquer reparação pecuniária.
No  caso  de uso  privativo  estável,  ou  seja, outorgado  com  prazo
estabelecido,  a  precariedade  não  existe  no  ato  de  outorga.  A  fixação  do
prazo cria para o particular uma expectativa de estabilidade, a justificar os
maiores  encargos  que  assumirá  em  decorrência  do  uso  consentido;

16.6.3.2
frustrada, pela revogação antecipada, essa expectativa que o poder público
espontaneamente criou,
[/PAGINA 985]

[PAGINA 986]
tem o particular direito a compensação de natureza
pecuniária.
A  rigor,  a  autorização  de  uso  e  a  permissão  de  uso  são  precárias,
enquanto a concessão é estável. Na prática administrativa, tem-se admitido
autorização e permissão com prazo (sendo chamadas de condicionadas ou
qualificadas),  o  que  confere  ao  beneficiário  a  mesma  estabilidade  que
decorre da concessão e, portanto, o mesmo direito à indenização, em caso
de  revogação  do  ato  antes  do  prazo  estabelecido.  Confundem-se,  nessas
hipóteses,  os  institutos  da  autorização  e  permissão,  de  um  lado,  e  a
concessão, de outro.
Instrumentos estatais de outorga de uso privativo
Com relação aos instrumentos jurídicos de outorga do uso privativo
ao particular, mais uma vez se torna relevante a distinção entre, de um lado,
os  bens  de  uso  comum  do  povo  e  uso  especial  e,  de  outro,  os  bens
dominicais, já que apenas estes últimos são coisas que estão no comércio
jurídico de direito privado, sujeitos, portanto, a regime jurídico um pouco
diverso quanto às formas de sua utilização.
Os  bens  das  duas  primeiras  modalidades  estão  fora  do  comércio
jurídico de direito privado, de modo que só podem ser objeto de relações
jurídicas regidas pelo direito público; assim, para fins de uso privativo, os
instrumentos possíveis são apenas a autorização, a permissão e a concessão
de uso.
Trata-se de institutos sujeitos ao regime jurídico de direto público,
com  características  próprias  que  decorrem  da  posição  de  supremacia  da
Administração sobre o particular. A sujeição a esse regime revela-se pela
constituição  do  uso  (por  meio  de  ato  administrativo  ou  contrato
administrativo), pelo seu exercício (sujeito à fiscalização do poder público)
e pela sua extinção (que se dá pelo término do prazo, pela caducidade,

16.6.3.3
1.
2.
em caso de não utilização do bem; pela rescisão unilateral do contrato de
concessão ou pela revogação unilateral da autorização e permissão).
Diversa é a situação dos bens dominicais, já que estes são coisas que
estão no comércio jurídico de direito privado. Embora possam ser cedidos
aos  particulares  por  meio  dos  mesmos  institutos  de  direito  público  já
mencionados, também podem ser objeto de contratos regidos pelo Código
Civil, como a locação, o arrendamento, o comodato, a concessão de direito
real de uso, a enfiteuse.
Autorização, permissão e concessão
Autorização de uso é o ato administrativo unilateral e discricionário,
pelo qual a Administração consente, a título precário, que o particular se
utilize de bem público com exclusividade.
Como  toda  autorização  administrativa,  a  de  uso  privativo  é  ato
unilateral,  porque  não  obstante  outorgada  mediante  provocação  do
interessado, se perfaz com a exclusiva manifestação de vontade do Poder
Público; discricionário, uma vez que o consentimento pode ser dado ou
negado, segundo considerações de oportunidade e conveniência, a cargo da
Administração; precário, no sent
[/PAGINA 986]

[PAGINA 987]
ido de que pode ser revogado a qualquer
momento, quando o uso se tornar contrário ao interesse público. Pode ser
gratuita ou onerosa.
A utilização não é conferida com vistas à utilidade pública, mas no
interesse  privado  do  utente.  Aliás,  essa  é  uma  das  características  que
distingue a autorização da permissão e da concessão.
Do fato de tratar-se de utilização exercida no interesse particular do
beneficiário decorrem importantes efeitos:
a  autorização  reveste-se  de  maior  precariedade  do  que  a
permissão e a concessão;
é outorgada, em geral, em caráter transitório;

3.
4.
5.
confere menores poderes e garantias ao usuário;
dispensa licitação e autorização legislativa;
não cria para o usuário um dever de utilização, mas simples
faculdade.
A  autorização  pode  ser simples  (sem  prazo)  e qualificada  (com
prazo).
O  legislador  brasileiro  tem  previsto  a  possibilidade  de  fixação  de
prazo, como ocorre com a derivação de águas, no interesse do particular,
com  fundamento  no  artigo  16  da  Lei  nº  9.433,  de  8-1-97  (que  institui  a
Política Nacional de Recursos Hídricos), devendo a outorga ser feita por
tempo não excedente a 35 anos.
No Município de São Paulo, a Lei Orgânica de 4-4-90, no artigo 114,
§ 5º, apesar de imprimir natureza transitória à autorização, permite a fixação
de prazo, até o máximo de 90 dias.
A  fixação  de  prazo  tira  à  autorização  o  caráter  de  precariedade,
conferindo  ao  uso  privativo  certo  grau  de  estabilidade;  vincula  a
Administração  à  obediência  do  prazo  e  cria,  para  o  particular,  direito
público subjetivo ao exercício da utilização até o termo final previamente
fixado;  em  consequência,  se  razões  de  interesse  público  obrigarem  à
revogação extemporânea, ficará o poder público na contingência de ter de
pagar indenização ao particular, para compensar o sacrifício de seu direito.
Manifesta é a inconveniência de estipulação de prazo nas autorizações.
A  autorização  é  da  competência  do  órgão  a  quem  incumbe  a
administração do bem e pode assumir, no Estado de São Paulo, consoante
artigo  12  da  Lei  nº  10.177,  de  30-12-98  (que  regula  o  processo
administrativo no âmbito da Administração Pública Estadual), a forma de
decreto,  resolução,  deliberação  ou  portaria,  conforme  a  autoridade
competente  seja,  respectivamente,  o  Chefe  do  Executivo,  Secretário  de
Estado,  órgão  colegiado  ou  outras  autoridades  inferiores.  A  exigência  de
portaria para a autorização existe com relação ao município de São Paulo,

com fundamento no artigo 114, § 5º, da respectiva lei orgânica, sendo, nesse
caso, a forma exigida, qualquer que seja a autoridade expedidora do ato.
Permissão de uso é o ato administrativo unilateral, discricionário e
precário, gratuito ou oneroso, pelo qual a Administração Pública faculta a
utilização privativa de bem público, para fins de interesse público.
3
O Decreto-lei nº 9.760/46, ao mencionar, no artigo 64, os institutos
hábeis para
[/PAGINA 987]

[PAGINA 988]
outorga de utilização de bens imóveis da União, não previa a
permissão  de  uso.  Contudo,  a  Lei  nº  9.636/98,  no  artigo  22, caput,
estabelece que a permissão de uso poderá ser outorgada quando se tratar de
utilização, a título precário, de áreas de domínio da União para a realização
de  eventos  de  curta  duração,  de  natureza  recreativa,  esportiva,  cultural,
religiosa ou educacional. Além disso, o artigo 18, § 2º, da mesma Lei, ao
tratar da cessão de uso de bens imóveis da União (v. item 16.6.3.4), prevê
que, em caso de cessão de áreas específicas a Estados e Municípios, estes
podem  permitir  o  uso  das  mesmas  por  terceiros.  Tal  como  disciplinado
nesses dispositivos, o instituto enquadra-se no conceito de permissão de uso
como ato unilateral e precário em que a utilização do bem público se faz
para fins de interesse público.
A permissão pode recair sobre bens públicos de qualquer espécie.
Sendo  ato  precário,  revela-se  mais  adequado  nos  chamados  usos
anormais em que a utilização privativa, embora conferida com vistas a fim
de natureza pública, está em contraste com a afetação do bem ou com sua
destinação  principal.  É  o  que  ocorre,  principalmente,  nos  casos  de  uso
privativo incidente sobre bens de uso comum do povo. É precisamente esse
contraste  do  uso  privativo  com  a  afetação  que  exige  seja  imprimida
precariedade ao ato de outorga.
Aliás,  o  fato  de  tratar-se  de  bem  destinado,  por  sua  natureza  ou
destinação  legal,  ao  uso  coletivo,  impede  que  o  uso  privativo  seja
permitido  ou autorizado  para  fins  de  interesse  exclusivo  do  particular;
embora  seja  assegurada,  com  a  permissão,  determinada  vantagem  ao
usuário,  não  auferida  pela  generalidade  dos  indivíduos,  o  uso  por  ele

1.
2.
3.
exercido  deve  proporcionar  algum  benefício  de  caráter  geral.  Por  essa
razão, também, embora o vocábulo permissão dê a ideia de faculdade que
pode ser ou não exercida, na realidade o permissionário se obriga a utilizar
o  bem  para  o  fim  predeterminado,  sob  pena  de,  não  o  fazendo,  ser-lhe
retirada a permissão.
O  que  acaba  de  ser  exposto  permite  ser  estabelecida  mais  nítida
comparação entre autorização e permissão de uso. Ambas têm a natureza de
ato administrativo unilateral, discricionário e precário. Nas duas hipóteses,
o uso pode ser gratuito ou oneroso, por tempo determinado (permissão ou
autorização  qualificada)  ou  indeterminado  (permissão  ou  autorização
simples).
Três  diferenças  podem  ser  assinaladas,  em  face  do  direito  positivo
brasileiro:
enquanto a autorização confere a faculdade de uso privativo no
interesse  privado  do  beneficiário,  a  permissão  implica  a
utilização privativa para fins de interesse coletivo;
dessa   primeira   diferença   decorre   outra,   relativa   à
precariedade.  Esse  traço  existe  em  ambas  as  modalidades,
contudo  é  mais  acentuado  na  autorização,  justamente  pelas
finalidades de interesse indiv
[/PAGINA 988]

[PAGINA 989]
idual; no caso da permissão, que é
dada por razões de predominante interesse público, é menor o
contraste entre o interesse do permissionário e o do usuário do
bem público;
a autorização, sendo dada no interesse do usuário, cria para este
uma faculdade  de  uso,  ao  passo  que  a  permissão,  sendo
conferida  no  interesse  predominantemente  público, obriga  o
usuário, sob pena de caducidade do uso consentido.
Quanto à fixação de prazo na permissão, vale a mesma observação já
feita  para  a  autorização.  Ao  outorgar  permissão qualificada  ou

condicionada de uso, a Administração tem que ter em vista que a fixação
de prazo reduz a precariedade do ato, constituindo, em consequência, uma
autolimitação  ao  seu  poder  de  revogá-lo,  o  que  somente  será  possível
quando a utilização se tornar incompatível com a afetação do bem ou se
revelar contrária ao interesse coletivo, sujeitando, em qualquer hipótese, a
Fazenda  Pública  a  compensar  pecuniariamente  o  permissionário  pelo
sacrifício de seu direito antes do termo estabelecido.
A permissão qualificada é dotada da mesma estabilidade de que se
reveste a concessão de uso, pois no ato de outorga não haverá o traço da
precariedade; os dois institutos, nesse caso, se assemelham, no sentido de
que o permissionário adquire, da mesma forma que o concessionário, direito
subjetivo à indenização em caso de revogação, antes do prazo determinado.
A diferença entre os dois institutos estará apenas na formação do ato, pois a
permissão  se  constitui  por  ato  unilateral  e,  a  concessão,  por  contrato
precedido  de  autorização  legislativa  e licitação.  Quanto  aos  efeitos,  não
existe diferença porque em um e outro caso surgem obrigações recíprocas
para  ambas  as  partes:  para  o  usuário,  a  obrigação  de  utilizar  a  coisa  de
acordo  com  as  condições  estabelecidas  no  ato  de  outorga  e,  para  a
Administração,  a  obrigação  de  respeitar  o  uso  objeto  da  permissão
qualificada  por  todo  tempo  previamente  delimitado.  Além  disso,  na
concessão, é comum a outorga de maiores poderes de natureza pública ao
concessionário. O que não é viável é utilizar-se a permissão, quando seria
caso de concessão, apenas para burlar a exigência de autorização legislativa
e licitação, não cabível na permissão.
Com referência à competência para permissão de uso, aqui no Estado
de São Paulo cabe ao Governador, por meio de decreto, com base no artigo
19, V, da Constituição Estadual, combinado com artigo 12, inciso I, a, da
Lei nº 10.177/98.
Quanto  à  licitação,  não  é,  em  regra,  necessária,  a  não  ser  que  leis
específicas sobre determinadas matérias o exijam, como ocorre no caso da
permissão para instalação de bancas nas feiras livres. É verdade que a Lei nº

8.666/93,  no  artigo  2º,  inclui  a  permissão  entre  os  ajustes  que,  quando
contratados  com  terceiros,  serão  necessariamente  precedidos  de  licitação.
Tem-se,  no  entanto,  que  entender  a  norma  em  seus  devidos  te
[/PAGINA 989]

[PAGINA 990]
rmos.  Em
primeiro lugar, deve-se atentar para o fato de que a Constituição Federal, no
artigo 175, parágrafo único, I, refere-se a permissão de serviço público
como contrato; talvez por isso se justifique a norma do artigo 2º da Lei nº
8.666/93.  Em  segundo  lugar,  deve-se  considerar  também  que  este
dispositivo, ao mencionar os vários tipos de ajustes em que a licitação é
obrigatória,  acrescenta  a  expressão quando contratados com terceiros,  o
que faz supor a existência de um contrato. Além disso, a permissão de uso,
embora seja ato unilateral, portanto excluído da abrangência do artigo 2º,
às  vezes  assume  a  forma  contratual,  com  características  iguais  ou
semelhantes à concessão de uso; é o que ocorre na permissão qualificada,
com prazo estabelecido. Neste caso, a licitação torna-se obrigatória. A Lei
nº  8.666/93  parece  ter  em  vista  precisamente  essa  situação  quando,  no
artigo 2º, parágrafo único, define o contrato como “todo e qualquer ajuste
entre órgãos ou entidades da Administração Pública e particulares, em que
haja um acordo de vontades para a formação de vínculo e a estipulação de
obrigações  recíprocas, seja  qual  for  a  denominação  utilizada”.  Quer
dizer: ainda que se fale em permissão, a licitação será obrigatória se a ela
for dada a forma contratual, sendo dispensada a licitação na hipótese do art.
17,  I, f,  da  Lei  nº  8.666/93,  alterada  pela  Lei  nº  11.481,  de  31-5-07
(“alienação gratuita ou onerosa, aforamento, concessão de direito real de
uso, locação ou permissão de uso de bens imóveis residenciais construídos,
destinados ou efetivamente utilizados no âmbito de programas habitacionais
ou de regularização fundiária de interesse social desenvolvidos por órgãos
ou entidades da administração pública”).
Em havendo mais de um interessado na permissão, sem possibilidade
de atender a todos, a Administração deve adotar algum procedimento para
escolha  do  beneficiário,  baseado  em  critérios  objetivos  que  assegurem

igualdade  de  oportunidade,  sem  ter  necessariamente  que  adotar  o
procedimento de licitação previsto na Lei nº 8.666/93.
Concessão  de  uso  é  o  contrato  administrativo  pelo  qual  a
Administração Pública faculta ao particular a utilização privativa de bem
público, para que a exerça conforme a sua destinação.
Sua  natureza  é  a  de  contrato  de  direito  público,  sinalagmático,
oneroso ou gratuito, comutativo e realizado intuitu personae.
A concessão é o instituto empregado, preferentemente à permissão,
nos  casos  em  que  a  utilização  do  bem  público  objetiva  o  exercício  de
atividades  de  utilidade  pública  de  maior  vulto  e,  por  isso  mesmo,  mais
onerosas para o concessionário. Este assume obrigações perante terceiros e
encargos  financeiros  elevados,  que  somente  se  justificam  se  ele  for
beneficiado com a fixação de prazos mais prolongados, que assegurem um
mínimo de estabilidade no exercício de suas atividades. Em consequência, a
forma  mais  a
[/PAGINA 990]

[PAGINA 991]
dequada  é  a  contratual,  que  permite,  mediante  acordo  de
vontades  entre  concedente  e  concessionário,  estabelecer  o  equilíbrio
econômico do contrato e fixar as condições em que o uso se exercerá, entre
as quais a finalidade, o prazo, a remuneração, a fiscalização, as sanções. A
fixação de prazo, além de ser uma garantia para o concessionário, sem a
qual ele não aceitaria a concessão, é exigência legal que decorre da Lei nº
8.666,  de  21-6-93,  cujo  artigo  57,  §  3º,  veda  contrato  com  prazo
indeterminado.
Elemento fundamental na concessão de uso é o relativo à finalidade.
Ficou expresso no seu conceito que o uso tem que ser feito de acordo com a
destinação do bem. No caso de bens destinados à utilização privativa, o
uso tem que atender a essa destinação; é o caso, por exemplo, de bens de
uso especial, como os mercados e cemitérios, parcialmente afetados ao uso
privativo, dos bens destinados à ocupação por concessionários de serviços
públicos, e dos bens dominicais postos no comércio jurídico para fins de
moradia, cultivo da terra, exploração agrícola ou industrial, reforma agrária.

Quando  a  concessão  implica  utilização  de  bem  de  uso  comum  do
povo, a outorga só é possível para fins de interesse público. Isto porque, em
decorrência da concessão, a parcela de bem público concedida fica com sua
destinação  desviada  para  finalidade  diversa:  o  uso  comum  a  que  o  bem
estava afetado substitui-se, apenas naquela pequena parcela, pelo uso a ser
exercido pelo concessionário. Além disso, como a concessão é outorgada
sob forma contratual e, em geral, por prazos mais prolongados, dela decorre
estabilidade para o concessionário, uma vez que não pode ser despojado de
seu direito de utilização privativa antes do termo estabelecido, a não ser por
motivo  de  interesse  público  relevante  e  mediante  justa  indenização.  Tais
circunstâncias  afastam  a  possibilidade  de  concessão  de  uso  para  fins  de
interesse particular do concessionário, a não ser nas hipóteses em que o uso
privativo constitua a própria finalidade do bem. A utilização que ele exercer
terá que ser compatível com a destinação principal do bem ou atender a
outro fim de interesse coletivo.
A  concessão  exige  licitação,  nos  termos  do  artigo  2º  da  Lei  nº
8.666/93, que silencia quanto à modalidade a ser utilizada, ao contrário do
Decreto-lei  nº  2.300/86,  que  exigia  concorrência.  Talvez  o  silêncio  do
legislador se justifique pela norma do artigo 121, parágrafo único, segundo
a qual os contratos relativos a imóveis do patrimônio da União continuam a
reger-se  pelas  disposições  do  Decreto-lei  nº  9.760,  de  5-9-46,  com
alterações  posteriores.  Só  que,  além  de  esse  decreto-lei  não  cuidar  da
concessão de uso e sim da cessão de uso (que é uma das modalidades de
concessão), ainda há o fato de que ele é de aplicação restrita à União. Isto
permite concluir que a matéria não foi considerada norma geral, podendo
Estados e Municípios
[/PAGINA 991]

[PAGINA 992]
seguir suas próprias leis a respeito do assunto. No
silêncio  dessas  leis,  melhor  aplicar,  por  analogia,  o  critério  do  valor
estabelecido pelo artigo 23, II, da Lei nº 8.666/93.
A  concessão  pode  ser  das  seguintes modalidades  (cf.  Raimundo
Nonato Fernandes, in RDA 118/1-11):

1.
2.
3.
4.
de exploração  ou  de  simples uso,  conforme  seja,  ou  não
conferido  ao  concessionário  poder  de  gestão  dominial,
substituindo-se  à  Administração  concedente;  como  exemplos
da primeira, o autor indica as concessões de minas, de águas e
de  campo  de  algas;  e,  da  segunda,  as  relativas  a  áreas  de
dependências de aeroportos, ocupação da via pública, sepultura
e outras;
temporária  (como  a  concessão  de  águas  e  a  maioria  das
utilizações privativas) ou perpétua (como a de sepultura);
remunerada ou gratuita;
de utilidade  pública  (como  a  que  é  acessória  de  uma
concessão de serviço público) ou de utilidade privada (como a
de  sepultura,  a  de  derivação  de  águas  para  irrigação,  de
exploração  de  campo  de  algas  e  de  minas,  a  de  concessão
especial para fins de moradia).
A concessão especial para fins de moradia foi prevista e disciplinada
na Medida Provisória nº 2.220, de 4-9-01, para dar cumprimento ao artigo
183,  §  1º,  da  Constituição.
4
  Com  relação  aos  imóveis  de  propriedade  da
União,  a  aplicação  para  fins  de  concessão  de  uso  especial  prevista  na
referida medida provisória está prevista no artigo 22-A da Lei nº 9.636, de
15-5-98, acrescentado pela Lei nº 11.481, de 31-5-07.
Pode-se,  falar,  ainda,  em concessão  autônoma  ou acessória,
conforme seja ou não conjugada com uma concessão de serviço público; na
acessória, o concessionário só pretende o bem como condição material da
montagem  de  um  serviço  público,  como  se  verifica  na  concessão  da  via
pública ou do espaço aéreo para colocação de postes e lançamento de fios
ou  cabos,  aéreos  ou  subterrâneos,  de  instalações  elétricas  de  interesse
público, bem como na concessão de águas públicas para aproveitamentos
hidráulicos de interesse público.

16.6.3.4
No  caso  de  concessão  de  uso  conjugada  com  concessão  de  serviço
público, muita discussão se travou a respeito da possibilidade ou não de ser
instituída  taxa  ou  preço  público  pelo  uso  e  ocupação  do  solo  por
concessionária  de  serviço  público.  Esse  assunto  foi  tratado  no  livro Uso
privativo de bem público por particular (Di Pietro, Atlas, 2010, p. 67-78 e
279-303), onde foi defendida a tese da impossibilidade dessa cobrança. Ali
ficou demonstrado que o STJ vem adotando o mesmo entendimento, agora
também encampado pelo STF.
5
Uso privativo de bens imóveis da União
O  uso  privativo  de  bens  imóveis  da  União  está  disciplinado  por
legislação  específica,  contida  no  Decreto-lei  nº  9.760,  de  5-9-46,  com
alterações posteriores.
6
 Essa legislação, que é de aplicação restrita à esfera
federal, relaciona, no artigo 1º, os bens imóveis
[/PAGINA 992]

[PAGINA 993]
da União, rol esse ampliado
pelo artigo 20 da Constituição Federal. No título II, o Decreto-lei trata das
modalidades  de  uso  privativo,  abrangendo,  entre  os  títulos  jurídicos  de
outorga, a locação, o arrendamento, a enfiteuse e a cessão de uso. Os três
primeiros seriam institutos de direito privado; pelo menos têm paralelo no
Código Civil. No entanto, não se sujeitam às normas desse Código e sim às
do referido Decreto-lei e alterações posteriores.
O emprego de institutos do direito privativo para transferência de uso
privativo somente é possível, em tese, no caso de bens dominicais, já que
estes estão dentro do comércio jurídico de direito privado. Embora possam
ser  cedidos  aos  particulares  por  meio  de  autorização,  permissão  ou
concessão,  também  podem  ser  objeto  de  contratos  regidos  pelo  Código
Civil  ou  leis  esparsas,  a  exemplo  do  que  ocorre  nos  casos  de  locação,
arrendamento, comodato, concessão de direito real de uso e enfiteuse (sobre
o tema, v. Maria Sylvia Z. Di Pietro, 1989).
Nesse caso, como em todos aqueles em que a Administração se utiliza
do direito privado, este sofre desvios, derrogações necessárias para adaptar
o instituto às peculiaridades da Administração. Às vezes esses desvios são

tão grandes que desnaturam o instituto, dan-do-lhe conotação publicística,
como ocorre com a locação, o arrendamento e a enfiteuse de bens imóveis
da União, subordinada ao regime instituído pelo Decreto-lei nº 9.760, de 5-
9-46 (arts. 86 a 98) e não sujeita “a disposições de outras leis concernentes
à locação”.
Isto ocorre porque a aplicação pura e simples de contratos de Direito
Civil  aos  bens  patrimoniais  disponíveis  implica  renúncia,  por  parte  do
Estado, à sua situação de supremacia sobre o particular e, em consequência,
à possibilidade de sujeitá-lo às chamadas cláusulas exorbitantes, admitidas
nos contratos administrativos, a fim de assegurar o melhor atendimento do
interesse público. No contrato de direito privado, as partes colocam-se em
igualdade  de  posições,  não  podendo  o  Estado  alterá-lo  ou  rescindi-lo
unilateralmente por motivo de mérito.
O que se verifica é que, enquanto a utilização privativa dos bens de
uso comum do povo e dos bens de uso especial só pode ser consentida por
títulos de direito público (autorização, permissão e concessão), a utilização
dos  bens  dominicais  pode  ser  outorgada  quer  por  instrumentos  públicos
como  os  assinalados,  quer  por  institutos  de  Direito  Civil,  aplicados  com
observância  de  derrogações  impostas  por  normas  publicísticas,  que
asseguram à pessoa jurídica de direito público a sua posição de supremacia
com a possibilidade de rescindir, a qualquer momento, o acordo, quando
motivos  de  mérito  determinem  a  subtração  do  bem  ao  comércio  jurídico
privado, para sua afetação a fim de interesse público.
Os institutos de direito público são empregados quando a utilização
tem finalidade predominantemente pública, ou seja, quando se
[/PAGINA 993]

[PAGINA 994]
destina ao
exercício de atividades de interesse geral, como ocorre na concessão de uso
de águas para fins de abastecimento da população; ao contrário, os institutos
de  direito  privado  são  aplicados  quando  a  utilização  tem  por  finalidade
direta e imediata atender ao interesse privado do particular, como ocorre na
locação para fins residenciais e no arrendamento para exploração agrícola.
Nesses casos, o interesse público é apenas indireto, assegurando a obtenção

a)
b)
c)
de  renda  ao  Estado  e  permitindo  a  adequada  exploração  do  patrimônio
público, no interesse de todos.
Merece realce o contrato de locação, que é disciplinado, no que se
refere aos bens imóveis da União, pelo Decreto-lei nº 9.760, de 5-9-46. O
artigo 86 permite que os bens não utilizados em serviço público (portanto
bens dominicais) sejam alugados:
para residência de autoridades federais ou de outros servidores
da União, no interesse do serviço público;
para residência de servidor da União, em caráter voluntário;
por quaisquer interessados.
O artigo 87 determina que a locação “se fará mediante contrato, não
ficando sujeita a disposições de outras leis concernentes à locação”.
Dentre as normas estabelecidas, há de se ressaltar a do artigo 89, que
prevê as hipóteses da rescisão, incluindo, entre elas, a do imóvel tornar-se
necessário ao serviço público; isto se fará por ato administrativo da União
(autoexecutório),  sem  que  esta  fique  obrigada  a  pagar  ao  locatário
indenização de qualquer espécie, excetuada a que se refira a benfeitorias
necessárias. Além disso, se o locatário sublocar o imóvel ou deixar de pagar
os  aluguéis  nos  prazos  estipulados,  dar-se-á rescisão  de  pleno  direito,
imitindo-se a União sumariamente na posse da coisa locada.
Embora  apresente  pontos  de  contato  com  a concessão  de  uso,  a
locação dela se distingue pela finalidade. A concessão tem por objeto o uso
privativo  de  bem  público  para fins  de  utilidade  pública;  por  ela,  o
concessionário  vai  exercer,  sobre  o  bem,  algum  tipo  de  atividade  de
interesse público. A locação tem por objeto também o uso de bem público,
mas  para  proveito  exclusivo  do  locatário,  que  dele  se  utilizará  para  fins
residenciais. O interesse público, no caso, é apenas indireto, na medida em
que, explorando os bens de seu patrimônio privado, o poder público estará
produzindo renda para os cofres públicos.

Além disso, na locação, o poder público transfere apenas o uso e gozo
da  coisa,  enquanto  na  concessão  pode  haver  transferência  de  poderes
públicos ao concessionário, em especial nos casos em que a concessão de
uso  se  apresenta  como  instrumento  acessório  da  concessão  de  serviço
público.  Acresce  que,  tendo  uma  finalidade  pública,  a  outorga  admite
prazos  mais  prolongados,  ao  contrário  da  locação,  destinada  a  fins
residenciais, em que os prazos não devem ser prolongados.
Atualmente, a utilização de imóveis residenciais de propriedade e da
Uni
[/PAGINA 994]

[PAGINA 995]
ão por agentes políticos e servidores públicos federais, está disciplinada
pelo Decreto nº 980, de 11-11-93, alterado pelo Decreto nº 4.528, de 18-12-
02;  nesse  caso,  a  utilização  far-se-á  por  “permissão  de  uso,  em  caráter
precário  e  por  prazo  indeterminado”  (art.  1º, caput);  a  utilização  não  é
gratuita,  porque  sujeita  ao  pagamento  de taxa  mensal  de  uso,
correspondente a um milésimo do valor do imóvel, nos termos do artigo 16
da Lei nº 8.025, de 12-4-90, com a redação dada pela Lei nº 11.490, de 20-
6-07. Note-se que, nesse caso, a permissão é dada no interesse privado do
permissionário.
O arrendamento  foi  previsto  no  Decreto-lei  nº  9.760/46  como
modalidade  de  locação,  na  hipótese  em  que  a  utilização  objetiva  a
exploração de frutos ou a prestação de serviços (arts. 64, § 1º, e 96). Seu
prazo  máximo  é  de  20  anos,  salvo  em  casos  especiais  expressamente
determinados em lei (art. 96, parágrafo único, com a redação dada pela Lei
nº  11.314,  de  3-7-06),  sendo  assegurada  preferência  aos  Estados  e
Municípios (art. 97). O arrendamento deve ser precedido de licitação (art.
95,  parágrafo  único),  sendo  cabível  o  procedimento  de  manifestação  de
interesse previsto e regulamentado pelo Decreto nº 8.428, de 2-4-15.
7
O aforamento  ou enfiteuse  também  foi  previsto  no  Decreto-lei  nº
9.760/46  como  forma  de  utilização  de  bens  da  União,  com  algumas
derrogações  ao  direito  privado.  Há  uma  tendência  para  extinguir-se  esse
instituto, quer no direito privado quer no direito público, o que se confirma
com o Código Civil de 2002, que não mais prevê o instituto, e com a norma

do artigo 49 das Disposições Transitórias da Constituição, que faculta aos
foreiros,  no  caso  de  sua  extinção,  a  remição  dos  aforamentos  mediante
aquisição  do  domínio  direto,  na  conformidade  do  que  dispuserem  os
respectivos  contratos.  No  entanto,  o  §  3º  determina  que  “a  enfiteuse
continuará  sendo  aplicada  aos  terrenos  de  marinha  e  seus  acrescidos,
situados  na  faixa  de  segurança,  a  partir  da  orla  marítima”  (sobre
aforamento, v. Lei nº 9.636, de 15-5-98, alterada pelas Leis nº 11.481, de
31-5-07, nº 13.240, de 30-12-15, e nº 13.465, de 11-7-17, entre outras).
O Código Civil de 2002 não mais previu a enfiteuse. No artigo 1.225,
que  dá  o  elenco  dos  direitos  reais,  não  consta  essa  modalidade,  que  foi
substituída pelo direito de superfície. Nas disposições finais e transitórias, o
artigo  2.038  expressamente  proíbe  a  constituição  de  enfiteuses e
subenfiteuses, subordinando as existentes, até sua extinção, às disposições
do  Código  Civil  anterior  e  leis  posteriores.  O  §  1º  proíbe  que  nos
aforamentos a que se refere esse artigo seja cobrado laudêmio ou prestação
análoga nas transmissões de bem aforado, sobre o valor das construções ou
plantações,  e  que  se  constitua  subenfiteuse.  Pelo  §  2º,  “a  enfiteuse  dos
terrenos  de  marinha
[/PAGINA 995]

[PAGINA 996]
e  acrescidos  regula-se  por  lei  especial”,  a  saber,  o
Decreto-lei  nº  9.760/46  e  a  Lei  nº  9.636/98,  com  alterações  posteriores,
especialmente as da Lei nº 13.465/2017.
Esses dois diplomas continuam disciplinando a enfiteuse como forma
de utilização de imóveis da União e, portanto, não apenas sobre terrenos de
marinha e seus acrescidos.
Como  os  mesmos  somente  se  aplicam  aos  imóveis  da  União,  os
Estados e Municípios que eventualmente tenham constituído enfiteuse sobre
imóveis  de  seu  domínio  certamente  se  sujeitaram  às  normas  do  Código
Civil de 1916.
Diante  dessas  disposições  constitucionais  e  legais,  persistem  ainda
duas hipóteses de enfiteuse: (a) a constituída sob a égide do Código Civil de
1916  e  que  continuará  a  existir  enquanto  não  ocorrer  uma  das  causas
possíveis de extinção; (b) a que incide sobre os imóveis públicos da União,

regida pelo Decreto-lei nº 9.760/46 e pela Lei nº 9.636/98, com alterações
posteriores, especialmente as introduzidas pela Lei nº 13.465, de 11-7-17.
Existem  algumas  diferenças  entre  as  duas  modalidades,  já  que  a
primeira se constitui como instituto do direito privado, e a segunda, como
instituto do direito público.
As  enfiteuses  constituídas  na  vigência  do  Código  Civil  de  1916
apresentam as seguintes características: (a) têm natureza de direito real, em
que o titular (foreiro ou enfiteuta) recebe o domínio útil, com os poderes de
usar, gozar e reivindicar a coisa, bem como alienar seus direitos a outrem,
independentemente de anuência do proprietário; (b) o senhorio conserva o
domínio direto com direito ao foro (contraprestação devida pelo enfiteuta),
ao laudêmio (importância devida pelo foreiro em caso de transferência do
domínio útil a terceiros e em caso de resgate) e à preferência no caso de
alienação  do  domínio  útil;  (c)  extingue-se  pela  deterioração  do  prédio
aforado, pelo comisso (penalidade em caso de não pagamento do foro por
três anos consecutivos) e pelo falecimento do enfiteuta, sem herdeiros; (d)
admite o resgate, ou seja, a prerrogativa concedida ao foreiro de adquirir,
compulsoriamente, o domínio direto, depois de dez anos de constituída a
enfiteuse,  mediante  o  pagamento  de  dez  pensões  e  um  laudêmio  (Lei  nº
5.827, de 23-11-72); (e) é perpétua, sendo considerada como arrendamento
se for estabelecida por prazo determinado; (f) só pode ter por objeto terras
não cultivadas ou terrenos que se destinem à edificação.
Quando  aplicável  a  imóveis  da  União,  a  enfiteuse  tem  também  a
natureza de direito real, porém de direito real de natureza pública, já que
não  se  submete  a  normas  do  Código  Civil,  mas  a  legislação  própria
pertinente  aos  bens  públicos  da  União.  Embora  tenha  algumas
características que a aproximam de igual instituto do direito privado, já que
implica  bifurcação  da  propriedade  em domínio  direto  (que  pertence  à
União)  e domínio  útil  (que  pertence  ao  foreiro  ou  enfite
[/PAGINA 996]

[PAGINA 997]
uta),  apresenta
algumas  peculiaridades  próprias  do  regime  jurídico  de  direito  público,

a)
b)
c)
d)
concernentes à competência, remição, caducidade com ou sem revigoração
do aforamento e formalidades:
a utilização do terreno sob regime de aforamento depende de
prévia  autorização  do  Presidente  da  República,  salvo  se  já
permitida em expressa disposição legal (art. 99 do Decreto-lei
nº 9.760/46);
os terrenos aforados ficam sujeitos ao pagamento anual de uma
importância  chamada foro,  no  valor  de  0,6%  do  valor  do
respectivo domínio pleno, que será anualmente atualizado (art.
101 do Decreto-lei nº 9.760/46); o não pagamento do foro por
três  anos  consecutivos  ou  quatro  intercalados  importa  a
caducidade  do  aforamento,  sendo  permitida  a  revigoração,
mediante pagamento dos foros em atraso (arts. 118 e 119); a
revigoração  pode  ser  indeferida  se  a  União  necessitar  do
imóvel para o serviço público (art. 120);
a transferência onerosa, por ato inter vivos, do domínio útil e de
inscrição de ocupação de terreno da União ou cessão de direitos
a eles relativos dependerá do prévio recolhimento do laudêmio
pelo  vendedor  em  quantia  correspondente  a  5%  do  valor
atualizado  do  domínio  pleno  do  terreno,  excluídas  as
benfeitorias (art. 3º do Decreto-lei nº 2.398, de 21-12-87, com a
redação dada pela Lei nº 13.240, de 30-12-15, e pela Lei nº
13.465, de 11-7-17);
a  extinção  do  aforamento  dar-se-á,  conforme  artigo  103  do
Decreto-lei  nº  9.760/46:  por inadimplemento  de  cláusula
contratual; por acordo entre as partes; pela remição, a critério
do  Presidente  da  República,  por  proposta  do  Ministério  da
Fazenda,  nas  zonas  onde  não  mais  subsistam  os  motivos
determinantes  da  aplicação  do  regime  enfitêutico;  pela
caducidade, decorrente do não pagamento do foro durante três

e)
f)
g)
anos consecutivos ou quatro intercalados (art. 101, parágrafo
único, com a redação dada pela Lei nº 9.636/98), sem que haja
revigoração  do  aforamento  (art.  121);  pelo abandono  do
imóvel, caracterizado pela ocupação, por mais de cinco anos,
sem contestação, de assentamentos informais de baixa renda,
retornando  o  domínio  útil  à  União;  por interesse  público,
mediante prévia indenização.
a remição  (e  não  remissão,  como  consta  do  Decreto-lei  nº
9.760/46) ou resgate não constitui direito do foreiro, uma vez
que o artigo 103, § 2º, do Decreto-lei a prevê como faculdade a
ser  exercida,  a  critério  do  Presidente  da  República  e  por
proposta do Ministério da Fazenda, nas zonas onde não mais
subsistam  os  motivos  determinantes  da  aplicação  do  regime
enfitêutico;
a caducidade, por não pagamento do foro ou pensão durante
três anos, que extinguiria obrigatoriamente o aforamento (por
comisso), segundo o artigo 692 do Código Civil de 1916, não
tem a mesma amplitude no Decreto-lei nº 9.760/46, tendo em
vista que, pelo artigo 103, § 1º, combinado com os artigos 118
e 119, o foreiro tem direito à r
[/PAGINA 997]

[PAGINA 998]
evigoração do aforamento, e não
mera  faculdade,  se  solicitá-la  no  prazo  de  90  dias  depois  de
notificado  da  caducidade  da  enfiteuse,  pagando  os  foros  em
atraso. Conforme determina o artigo 120, a União só poderá
negar  a  revigoração  se  necessitar  do  terreno  para  serviço
público ou, quanto às terras de que trata o artigo 65 (revogado),
quando as mesmas estiverem sendo utilizadas apropriadamente;
neste  caso,  a  União  terá  que  indenizar  o  foreiro  pelas
benfeitorias porventura existentes;
o  aforamento  depende  de  leilão  ou  concorrência  pública,
respeitado,  como  preço  mínimo,  o  valor  de  mercado  do
respectivo domínio útil, estabelecido em avaliação de precisão,

h)
a)
realizada,  especificamente  para  esse  fim,  pelo  Serviço de
Patrimônio  da  União  ou,  sempre  que  necessário,  pela  Caixa
Econômica  Federal,  com  validade  de  seis  meses  a  contar  da
data de sua publicação (art. 12 da Lei nº 9.636/98);
na concessão do aforamento será dada preferência a quem, em
15-2-97, já ocupava o imóvel há mais de um ano e esteja, até a
data da formalização do contrato de alienação do domínio útil,
regularmente  inscrito  como  ocupante  e  em  dia  com  suas
obrigações  (art.  13  da  referida  lei);  o  pagamento  poderá  ser
feito  em  até  120  prestações  mensais  e  consecutivas,
devidamente  atualizadas,  observando-se  que  o  término  do
parcelamento não poderá ultrapassar a data em que o ocupante
completar 80 anos de idade (art. 14).
A cessão é instituto típico do direito público, instituído pelo artigo 64
do  Decreto-lei  nº  9.760/46,  para  as  hipóteses  em  que  interesse  à  União
concretizar, com a permissão da utilização gratuita de imóvel seu, auxílio
ou colaboração que entenda prestar. Era disciplinada pelos artigos 125 e 126
do  referido  Decreto-lei  e  pelo  Decreto-lei  nº  178,  de  16-2-67.  Tais
dispositivos não estão mais em vigor, aplicando-se as normas contidas nos
artigos 18 a 21 da Lei nº 9.636/98.
Por essa lei, verifica-se que existem dois tipos de cessão de uso de
bens imóveis da União:
a  prevista  no  artigo  64  (ainda  vigente)  do  Decreto-lei  nº
9.760/46 e repetida no artigo 18, caput, da Lei nº 9.636, que se
faz  sempre  gratuitamente,  a  Estados,  Distrito  Federal,
Municípios  e  entidades  sem  fins  lucrativos  das  áreas  de
educação, cultura, assistência social ou saúde (art. 18, I), bem
como  a  pessoas  físicas  ou  jurídicas,  que  desempenhem
atividade de interesse público ou social de interesse nacional,

b)
sem fins lucrativos (art. 18, II); nessa hipótese, a outorga se faz
mediante cessão de uso, pura e simplesmente;
a  prevista  no  artigo  18, caput,  da  Lei  nº  9.636/98,  com  a
redação  dada  pela  Lei  nº  11.481,  de  31-5-07,  que  se  faz  em
condições  especiais,  sob  qualquer  dos  regimes  previstos  no
Decreto-lei  nº  9.760/46  (locação,  arrendamento  ou  enfiteuse)
ou sob o regime de concessão de direito real de uso resolúvel,
previsto
[/PAGINA 998]

[PAGINA 999]
no  artigo  7º  do  Decreto-lei  nº  271,  de  28-2-67,
podendo,  neste  caso,  incidir  inclusive  sobre  terrenos  de
marinha (art. 18, § 1º); os beneficiários, no caso, são pessoas
físicas  ou  jurídicas,  que  utilizem  o  bem  para  fins  de
aproveitamento econômico de interesse nacional; nesse caso, a
cessão  será  onerosa,  já  que  destinada  à  execução  de
empreendimento de fim lucrativo, devendo ser observados os
procedimentos  licitatórios  previstos  em  lei,  se  houver
condições de competitividade (art. 18, § 5º); entende-se que a
lei  aí  referida  é  a  de  nº  8.666,  de  21-6-93;  nessa  segunda
hipótese, embora a lei fale em cessão de uso, a outorga se faz
mediante  locação,  arrendamento,  enfiteuse  ou  concessão  de
direito real de uso.
Pelo § 2º do artigo 18, também será utilizada a cessão de uso como
modalidade adequada quando se tratar de espaço aéreo sobre bens públicos,
espaço físico em águas públicas, áreas de álveo de lagos, rios e quaisquer
correntes d’água, de vazantes, da plataforma continental e de outros bens de
domínio  da  União,  insuscetíveis  de  transferência  de  direitos  reais  a
terceiros. Como o objetivo do legislador é o de obstar a outorga, a terceiros,
de direitos reais sobre esses bens, resulta claro que a cessão só pode ser por
locação ou arrendamento, que têm a natureza de direitos obrigacionais.
A competência para autorizar a cessão é do Presidente da República
(que  pode  dele-gá-la  ao  Ministro  da  Fazenda,  sendo  admitida  a

subdelegação,  conforme  §§  3º  e  4º  do  art.  18).  A  cessão  se  formaliza
“mediante termo ou contrato, do qual constarão expressamente as condições
estabelecidas, entre as quais a finalidade da sua realização e o prazo para
seu cumprimento e tornar-se-á nula, independentemente de ato especial, se
ao imóvel, no todo ou em parte, vier a ser dada aplicação diversa da prevista
no ato autorizativo e consequente termo ou contrato” (art. 18, § 3º).
Quanto à licitação, é prevista apenas quando o cessionário utilizar o
bem  imóvel  da  União  para  realizar  empreendimento  de  fins  lucrativos  e
desde que haja possibilidade de competição (art. 18, § 5º). No entanto, a
licitação é dispensável, nos termos do § 6º (acrescentado ao art. 18 pela Lei
nº  11.481/07),  quando  se  tratar  de:  “I  –  bens  imóveis  residenciais
construídos, destinados ou efetivamente utilizados no âmbito de programas
de provisão habitacional ou de regularização fundiária de interesse social
desenvolvidos por órgãos ou entidades da administração pública; II – bens
imóveis de uso comercial de âmbito local com área de até 250m
2
, inseridos
no  âmbito  de  programas  de  regularização  fundiária  de  interesse  social
desenvolvidos  por  órgãos  ou  entidades  da  administração  pública  e  cuja
ocupação se tenha consolidado até 27.4.2006”.
A  cessão  pode  ser  assim  caracterizada:  é  ato  de  outorga  de uso
privativo  de  imóvel  do  patrimônio  da  União;  essa  outorga,  depois  de
autor
[/PAGINA 999]

[PAGINA 1000]
izada por decreto do Presidente da República, se faz mediante termo
ou contrato, no qual se especificam as condições em que o uso se exercerá;
o  uso  é  gratuito,  devendo  ser  oneroso  quando  destinado  à  execução  de
empreendimento de fim lucrativo; podem ser cessionários os Estados, os
Municípios, entidades educacionais, culturais ou de finalidades sociais, bem
como  os  particulares  (pessoas  físicas  ou  jurídicas),  nesta  última  hipótese
quando se tratar de aproveitamento econômico de interesse nacional; torna-
se nula em caso de utilização em desacordo com as condições estabelecidas.
Além  disso,  a  cessão  se  faz  sempre  por  prazo  determinado,  conforme
estabelece o § 3º do artigo 18 da Lei nº 9.636/98.

Em  conformidade  com  o  artigo  19,  o  ato  autorizativo  da  cessão
poderá  conceder  vários  direitos  ao  cessionário,  como  a  alienação  do
domínio útil ou de direitos reais de uso de frações do terreno, para fins de
obtenção de recursos, a hipoteca do domínio útil ou de direitos reais de uso,
a  locação  ou  arrendamento  de  partes  do  imóvel  cedido  e  benfeitorias,
isenção do pagamento de foro e de laudêmio, prazo de carência para início
de pagamento das retribuições devidas, nas hipóteses que especifica, cessão
gratuita  de  direitos  enfitêuticos  relativos  a  frações  de  terrenos  cedidos
quando se tratar de regularização fundiária ou provisão habitacional para
famílias carentes ou de baixa renda. Além disso, o artigo 22, § 2º, prevê a
possibilidade de os Estados e Municípios aos quais sejam cedidas áreas da
União sob o regime de cessão, autorizarem a permissão de uso a terceiros.
Como se verifica por esse dispositivo, o cessionário não fica obrigado
a  utilizar  o  bem  com  exclusividade,  podendo,  em  relação  ao  mesmo,
praticar atos, inclusive cessão de uso a terceiros, sempre com o objetivo de
garantir adequada utilização do imóvel.
A concessão de direito real de uso, outro instrumento de utilização
de bem público dominical por particular, foi instituída pelos artigos 7º e 8º
do Decreto-lei nº 271, de 28-2-67, que, com as alterações introduzidas pela
Lei nº 11.481/07 e pela Lei nº 13.240/15, dispõe sobre o loteamento urbano,
responsabilidade do loteador, concessão de uso do espaço aéreo e dá outras
providências.
Segundo  o  artigo  17,  §  2º,  da  Lei  nº  8.666,  de  21-6-93,  “a
Administração também poderá conceder título de propriedade ou de direito
real de uso de imóveis, dispensada licitação, quando o uso destinar-se: I – a
outro  órgão  ou  entidade  da  Administração  Pública”,  assim  consideradas
todas as incluídas no conceito do artigo 6º, XI, da mesma lei; “II – a pessoa
natural  que,  nos  termos  de  lei,  regulamento  ou  ato  normativo  do  órgão
competente, haja implementado os requisitos mínimos de cultura, ocupação
mansa e pacífica e exploração direta sobre área rural, observado o limite de
que trata o § 1º do artigo 6º da Lei nº 11.952, de 25 de junho de 2009”

16.6.3.5
(áreas  nã
[/PAGINA 1000]

