[META]
TITULO: Direito Administrativo
AUTOR: 2020
ANO: 2020
EDICAO: 33
EDITORA: Atlas
PAGINAS: 851-900
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Administrativo - Maria Sylvia Zanella Di Pietro - 33º Edição - 2020.pdf
CITACAO_ABNT: 2020. Direito Administrativo. 33. ed.. São Paulo: Atlas, 2020.
[/META]

[PAGINA 851]
significa  que  a  Administração  Pública  possui  dois  tipos  de
servidores  estáveis:  os  que  foram  nomeados  por  concurso  público  e
cumpriram  o  período  de  estágio  probatório  de  dois  anos;  e  os  que
adquiriram a estabilidade excepcional, independentemente de concurso, em
decorrência  de  benefício  concedido  pelas  várias  Constituições.  As  duas
categorias têm igual garantia de permanência no serviço público: só podem
perder seus cargos, empregos ou funções por sentença judicial transitada em
julgado  ou  processo  administrativo  em  que  tenham  assegurada  ampla
defesa.
A Emenda Constitucional nº 19/98 trouxe algumas alterações nessa
sistemática, a saber:
a  estabilidade  somente  se  adquire  após  três  anos  de  efetivo
exercício  (art.  41, caput),  ressalvado,  para  os  que  já  eram
servidores  na  data  da  promulgação  da  Emenda,  o  direito  a
adquirirem  estabilidade  no  prazo  de  dois  anos  (art.  28  da
Emenda);
a  aquisição  de  estabilidade  depende  de  avaliação  de
desempenho, na forma de lei complementar, assegurada ampla
defesa (art. 41, § 1º, III);
previu  mais  duas  hipóteses  de  perda  do  cargo  pelo  servidor
estável:  (1ª)  uma  que  ocorrerá  mediante  “procedimento
administrativo  de  avaliação  de  desempenho,  na  forma  de  lei
complementar, assegurada ampla defesa” (art. 41, § 1º, III); o

d)
dispositivo  não  é  autoaplicável,  uma  vez  que  depende  de  lei
complementar  que  discipline  a  matéria;  portanto,  a  perda  da
estabilidade,  até  que  saia  essa  lei,  continua  a  depender  de
sentença  judicial  ou  procedimento  disciplinar,  em  que  seja
assegurada  ampla  defesa;  (2ª)  outra  que  ocorrerá  se  não  for
cumprido o limite com despesa de pessoal previsto no artigo
169,  §  4º,  disciplinado  pela  Lei  Complementar  nº  101,  de
4‑5‑01. A perda do cargo, nesse caso, só poderá ocorrer depois
que  houver  a  redução  em  20%  das  despesas  com  cargos  em
comissão  e  funções  de  confiança,  exoneração  dos  servidores
não estáveis e exoneração dos que adquiriram estabilidade sem
concurso (art. 33 da Emenda nº 19). Adotadas essas medidas,
se as mesmas se revelarem insuficientes para reduzir a despesa
aos limites previstos em lei complementar, aí sim poderá ser
exonerado  o  servidor  que  tenha  adquirido  estabilidade
mediante concurso; nesse caso, a exoneração dependerá de que
“ato normativo motivado de cada um dos Poderes especifique a
atividade funcional, o órgão ou unidade administrativa objeto
da redução de pessoal” (art. 169, § 4º); o servidor fará jus a
indenização correspondente a um mês de remuneração por ano
de  serviço  (art.  169,  §  5º)  e  o  cargo  objeto  da  redução  será
considerado  extinto,  vedada  a  criação  de  cargo,  emprego  ou
função com atribuições iguais ou assemelhadas pelo prazo de
quatro anos (art. 169, § 6º). Essa hipótese de perda do cargo
está  disciplinada  pela  Lei  nº  9.801,  de  14‑6‑99,  aplicável  a
todos os níveis de
[/PAGINA 851]

[PAGINA 852]
governo, já que tem a natureza de norma
geral, conforme previsto no artigo 169, § 7º;
tornou expresso, no caput do artigo 41, que a estabilidade só
beneficia  os  servidores  nomeados  para  cargo  de  provimento
efetivo,  pondo  fim  ao  entendimento  defendido  por  alguns

e)
doutrinadores de que os servidores celetistas, sendo contratados
mediante concurso público, também faziam jus ao benefício;
incluiu na Constituição o artigo 247, estabelecendo que “as leis
previstas no inciso III do § 1º do artigo 41 e no § 7º do artigo
169 estabelecerão critérios e garantias especiais para a perda do
cargo  pelo  servidor  público  estável  que,  em  decorrência  das
atribuições  de  seu  cargo  efetivo,  desenvolva  atividades
exclusivas de Estado”. A lei terá, certamente, que enfrentar a
difícil tarefa de definir quais sejam as atividades exclusivas de
Estado, podendo‑se adiantar que abrangerão, certamente, pelo
menos,  as  carreiras  institucionalizadas  pela  Constituição
(Magistratura,   Ministério   Público,   Advocacia   Pública,
Defensoria  Pública,  Polícia),  além  de  outras  atividades
inerentes  ao  próprio  conceito  de  Estado,  como  diplomacia,
polícia, controle, fiscalização. A Lei nº 9.801, de 14‑6‑99, que
dispõe sobre as normas gerais para perda de cargo público por
excesso de despesa, contém dois dispositivos que se referem à
perda do cargo pelo servidor que exerce atividade exclusiva de
Estado: o artigo 2º, § 1º, inciso IV, pelo qual o ato normativo a
que se refere o artigo 169, § 4º, da Constituição, entre outros
requisitos,  deverá  especificar  “os  critérios  e  as  garantias
especiais escolhidos para identificação dos servidores estáveis
que,  em  decorrência  das  atribuições  do  cargo  efetivo,
desenvolvam  atividades  exclusivas  de  Estado”;  e  o  artigo  3º
determina  que  “a  exoneração  de  servidor  estável  que
desenvolva atividade exclusiva de Estado, assim definida em
lei, observará as seguintes condições: I – somente será admitida
quando a exoneração de servidores dos demais cargos do órgão
ou unidade administrativa objeto da redução de pessoal tenha
alcançado, pelo menos, trinta por cento do total desses cargos;
II – cada ato reduzirá em no máximo trinta por cento o número

de  servidores  que  desenvolvam  atividades  exclusivas  de
Estado”.  Como  se  vê,  o  dispositivo  estabelece  os  requisitos,
mas  não  define  as  atividades  exclusivas  de  Estado.  Para
conciliar  os  dois  dispositivos,  tem‑se  que  entender  que,  ao
baixar o ato normativo, o Chefe de Poder indicará os critérios
para  identificação  dos  servidores  que  exercem  atividade
exclusiva  de  Estado,  devendo,  para  esse  fim,  extrair  do
ordenamento jurídico vigente as normas legais que permitam a
identificação  desse  tipo  de  atividade,  já  que  não  existe  lei
específica que contenha essa definição.
Não tem qualquer sentido a Súmula 390, I, do TST, quando estabelece
que “o servidor celetista da administração direta, autárquica
[/PAGINA 852]

[PAGINA 853]
ou fundacional
é  beneficiário  da  estabilidade  prevista  no  art.  41  da  CF/1988”;  esse
entendimento já era difícil de ser aceito na redação original do artigo 41 da
Constituição,  mas  chegou  a  ser  adotado  pelo  STF,  antes  da  Emenda
Constitucional nº 19/98. Porém, a partir da Emenda nº 19, que só assegura
estabilidade ao servidor nomeado  para cargo  de  provimento  efetivo,  não
mais  se  justifica  a  outorga  de  estabilidade  ao  servidor  celetista,  que  é
contratado (e não nomeado) para emprego (e não cargo). A distinção entre
cargo  e  emprego  resulta  claramente  da  Constituição,  especialmente  do
artigo 37, I, II e VIII, e também do respectivo regime previdenciário. Os
ocupantes de emprego são beneficiados com os direitos sociais previstos no
artigo 7º (proteção contra despedida arbitrária, seguro‑desemprego, fundo
de garantia), não assegurados aos servidores estatutários; e o próprio regime
previdenciário  é  diverso,  consoante  decorre  do  artigo  40,  §  13,  da
Constituição.  A  Súmula  390,  I,  do  TST  iguala  situações  que,  pela
Constituição, são submetidas a regimes jurídicos diferenciados.
Com relação aos servidores celetistas, a Lei nº 9.962, de 22‑2‑00, cria
uma  estabilidade  relativa,  diversa  da  garantida  constitucionalmente  ao
servidor estatutário, conforme visto no item 13.2.2.

O período de três anos para aquisição da estabilidade pode ser desde
logo aplicado.
34
 Com efeito, no caso de servidor nomeado por concurso, a
estabilidade  somente  se  adquire  depois  de  três  anos;  o  período
compreendido entre o início do exercício e a aquisição da estabilidade é
denominado  de estágio  probatório  e  tem  por  finalidade  apurar  se  o
servidor  apresenta  condições  para  o  exercício  do  cargo,  referentes  à
moralidade, assiduidade, disciplina e eficiência. Pelo § 4º, acrescentado ao
artigo  41  pela  Emenda  19,  além  do  cumprimento  do  estágio  probatório,
deve o servidor, para adquirir estabilidade, submeter‑se a avaliação especial
de desempenho por comissão instituída para essa finalidade.
Para os servidores federais, a Lei nº 11.784/08 alterou a redação do §
1º do artigo 20 da Lei nº 8.112/90, para estabelecer que “4 (quatro) meses
antes  de  findo  o  período  do  estágio  probatório,  será  submetida  à
homologação  da  autoridade  competente  a  avaliação  do  desempenho  do
servidor, realizada por comissão constituída para essa finalidade, de acordo
com o que dispuser a lei ou o regulamento da respectiva carreira ou cargo,
sem  prejuízo  da  continuidade  de  apuração  dos  fatores  enumerados  nos
incisos I a V do caput deste artigo” (assiduidade, disciplina, capacidade de
iniciativa, produtividade e responsabilidade).
Não  confirmados  os  requisitos,  caberá  exoneração ex officio,  desde
que assegurado ao interessado o direito de defesa, consoante entendimento
consagrado pelo SFT na Súmula nº 21: “funcionário em estágio probatório
não  pode  ser  exonerado  nem  demitido sem
[/PAGINA 853]

[PAGINA 854]
inquérito  ou  sem  as
formalidades legais de apuração de sua capacidade”. A mesma exigência
está implícita no artigo 5º, LV, da Constituição, que assegura aos acusados
em geral, nos processos judicial e administrativo, o contraditório, a ampla
defesa, com os meios e recursos a ela inerentes.
35
Constituem decorrência da estabilidade os direitos à reintegração, à
disponibilidade e ao aproveitamento (art. 41, §§ 2º e 3º, da Constituição).
Reintegração  é  o  reingresso  do  servidor  demitido,  quando  seja
invalidada  por  sentença  judicial  a  sua  demissão,  sendo‑lhe  assegurado

ressarcimento das vantagens ligadas ao cargo.
Se  outra  pessoa  ocupava  o  cargo  e  também  já  era  estável,  a
Constituição estabelece três possibilidades: (a) será reconduzida ao cargo de
origem,  sem  direito  à  indenização  (se  já  era  servidor  anteriormente),  (b)
aproveitado  em  outro  cargo  ou  (c)  posto  em  disponibilidade  com
remuneração proporcional ao tempo de serviço. É o que determina o § 2º do
artigo 41, alterado pela Emenda Constitucional nº 19.
A primeira hipótese – denominada de recondução pelo artigo 29 da
Lei nº 8.112/90 – segundo entendemos, só pode ser aplicada se o servidor
que ocupava o cargo não tinha, ele mesmo, adquirido estabilidade. Se já a
adquiriu, terá que ser protegido também pela utilização de uma das duas
alternativas: ser aproveitado em outro cargo ou posto em disponibilidade
com remuneração proporcional ao tempo de serviço.
Embora  a  Constituição  se  refira  à  reintegração  como  decorrente  de
anulação  da  demissão  por  sentença  judicial,  ela  pode  ocorrer  também
quando a anulação decorra de ato da própria Administração, pois, como o
ato  nulo  não  gera  efeitos  jurídicos,  a  anulação  retroagirá,  garantindo  ao
servidor o direito de ser reintegrado no cargo. Nesse sentido, o artigo 28 da
Lei  nº  8.112/90  define  a  reintegração  como  “a  reinvestidura  do  servidor
estável  no  cargo  anteriormente  ocupado,  ou  no  cargo  resultante  de  sua
transformação,  quando  invalidada  a  sua  demissão  por decisão
administrativa ou judicial, com ressarcimento de todas as vantagens”.
A disponibilidade é a garantia de inatividade remunerada, assegurada
ao  servidor  estável,  em  caso  de  ser  extinto  o  cargo  ou  declarada  a  sua
desnecessidade.  Pela  nova  redação  do  §  3º  do  artigo  41  (Emenda
Constitucional  nº  19)  a  disponibilidade  dar‑se‑á  com  remuneração
proporcional ao tempo de serviço. Para fins de disponibilidade, conta‑se o
tempo de serviço público e não o tempo de contribuição, diferentemente
do que ocorre com a contagem para fins de aposentadoria. É o que decorre
do  artigo  40,  §  9º,  da  Constituição,  ao  determinar  que  “o  tempo  de
contribuição  federal,  estadual  ou  municipal  será  contado  para  efeito  de

13.4.9
aposentadoria  e  o  tempo  de  serviço  correspondente  para  efeito  de
disponibilidade”.  A  diversidade  de  tratamento  justifica‑se  porque  a
apose
[/PAGINA 854]

[PAGINA 855]
ntadoria constitui benefício de natureza previdenciária e contributiva,
o mesmo não ocorrendo com a disponibilidade, que constitui garantia do
servidor estável, com proventos pagos pela pessoa jurídica política com a
qual o servidor mantém vínculo funcional.
Se o servidor está em estágio probatório, não faz jus à disponibilidade.
É o entendimento adotado, com razão, pelo STF, desde longa data, com a
Súmula  22,  pela  qual  “o  estágio  probatório  não  protege  o  funcionário
contra a extinção do cargo”.
O aproveitamento é o reingresso, no serviço público, do funcionário
em  disponibilidade,  quando  haja  cargo  vago  de  natureza  e  vencimento
compatíveis com o anteriormente ocupado. Constitui ato vinculado para a
Administração Pública, tendo em vista que, ocorrendo vaga, ela é obrigada
a aproveitar em outro cargo o servidor que está em disponibilidade. Essa
obrigatoriedade está prevista no artigo 30 da Lei nº 8.112/90. Além disso,
publicado o ato de aproveitamento, o servidor é obrigado a tomar posse no
cargo, sob pena de ser tornado sem efeito o ato e cassada a disponibilidade.
É o que consta do artigo 32 da Lei nº 8.112/90. Se estiver incapacitado para
o trabalho, será aposentado por invalidez.
Tanto  a  reintegração  como  o  aproveitamento  constituem  formas  de
provimento em cargo público, conforme artigo 8º, incisos VII e VIII, da Lei
nº  8.112/90.  Em  consequência,  dependem  de  inspeção  de  saúde  (exigida
pelo  artigo  5º,  VI,  da  mesma  Lei),  dando  direito  à  aposentadoria  por
invalidez, se verificada a incapacidade definitiva do funcionário.
Afastamento para exercício de mandato eletivo
O artigo 38 da Constituição assegura ao servidor público em exercício
de  mandato  o  direito  de  ficar  afastado  do cargo,  emprego  ou função,
computando esse tempo para todos os efeitos legais, exceto para promoção
por merecimento. Apenas no caso de eleição para Vereador há a previsão

13.4.10
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
de  exercício  simultâneo  do  cargo,  emprego  ou  função  com  o  mandato
(hipótese de acumulação obrigatória), desde que haja compatibilidade de
horários; nesse caso, o servidor fará jus às vantagens do cargo, emprego ou
função e à remuneração do cargo eletivo.
Quando se tratar de eleição para Prefeito ou para Vereador (no caso
em que não haja compatibilidade de horário), o interessado poderá optar
pela melhor remuneração.
Direitos sociais
O artigo 39, § 3º, alterado pela Emenda Constitucional nº 19, estende
aos  servidores  ocupantes  de  cargos  públicos  os  seguintes  direitos  sociais
previstos, no artigo 7º, para os trabalhadores urbanos e rurais:
salário mínimo que atenda a todas as exigências indicadas no
artigo 7º, IV;
garantia  do  salário,  nunca  inferior  ao  mínimo,  para  os  que
percebem remuneração variável;
13º salário com base na remuneração integral ou no valor da
aposentadoria;  essa  vantagem  é  chamada  de gratificação
natalina  pelo  artigo  201,  §  6º,  da  Constituição,  não  se
justificando a
[/PAGINA 855]

[PAGINA 856]
tese de alguns servidores no sentido de que o 13º
salário  não  se  confunde  com  a  gratificação  de  Natal  já
assegurada  pela  legislação  ordinária,  podendo‑se  perceber  as
duas cumulativamente;
remuneração do trabalho noturno superior à do diurno;
salário‑família para os dependentes;
duração do trabalho normal não superior a 8 horas diárias e 44
semanais, facultada a compensação de horários e a redução da
jornada, mediante acordo ou convenção coletiva de trabalho;
repouso semanal remunerado, preferencialmente aos domingos;

8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
13.4.11
remuneração do serviço extraordinário superior, no mínimo, em
50% à do normal;
gozo de férias anuais remuneradas com, pelo menos, 1/3 a mais
do  que  o  salário  normal;  há  que  se  entender  que  “salário
normal” é tudo o que o servidor recebe, habitualmente, a título
de remuneração ou vencimento, ressalvadas aquelas vantagens
não permanentes, vinculadas ao exercício de cargo, função ou
emprego em condições especiais, como as decorrentes de horas
extras,  de  participação  em  órgãos  colegiados,  ou  as  que  são
pagas a título de representação, quando em função ou missão
fora do Estado;
licença à gestante, sem prejuízo do emprego ou do salário, com
a duração de 120 dias;
36
licença‑paternidade, nos termos fixados em lei;
proteção  do  mercado  de  trabalho  da  mulher,  mediante
incentivos específicos, nos termos da lei;
redução dos riscos inerentes ao trabalho, por meio de saúde,
higiene e segurança;
proibição de diferença de salários, de exercício de funções e de
critério de admissão, por motivo de sexo, idade, cor ou estado
civil,  podendo  a  lei  estabelecer  requisitos  diferenciados  de
admissão quando a natureza do cargo o exigir (conforme art.
39, § 3º, parte final).
Limites de despesa com pessoal
O  artigo  169  da  Constituição,  alterado,  em  seus  parágrafos,  pela
Emenda  Constitucional  nº  19/98,  estabelece  que  a  despesa  com  pessoal
ativo e inativo da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios
não poderá exceder os limites estabelecidos em lei complementar.

Pelo  §  1º,  a  concessão  de  qualquer  vantagem  ou  aumento  de
remuneração,  a  criação  de  cargos,  empregos  e  funções  ou  alteração  de
estrutura de carreiras, bem como a admissão ou contratação de pessoal, a
qualquer  título,  pelos  órgãos  e  entidades  da  Administração  Direta  ou
indireta, inclusive fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público, só
poderão ser feitas: “I – se houver prévia dotação orçamentária suficiente
para  atender  às  projeções  de  despesa  de  pessoal  e  aos  acréscimos  dela
decorrentes;  II  –  se  houver  autorização  específica  na  lei  de  diretrizes
orçamentárias,  ressalvadas  as  empresas  públicas  e  as  sociedades  de
economia mista.”
Antes da Emenda Constitucional nº 19/98 não estava prevista sanção
específica  para  o  descumprimento  do  dispositivo,  o  que  favorecia  seu
descumprimento,  impunemente.  Com  as  alterações  i
[/PAGINA 856]

[PAGINA 857]
ntroduzidas  pela
Emenda nº 19, foram previstas as seguintes consequências para o caso de
descumprimento dos limites de despesa estabelecidos em lei complementar:
(a) decorrido o prazo estabelecido na lei complementar referida no artigo
169, caput,  para  a  adaptação  aos  parâmetros  ali  previstos,  serão
imediatamente suspensos todos os repasses de verbas federais ou estaduais
aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios que não observarem os
referidos limites (§ 2º); como se vê, essa medida não tem como aplicar‑se à
União;  (b)  redução  em  pelo  menos  20%  das  despesas  com  cargos  em
comissão e funções de confiança (§ 3º, I); exoneração dos servidores não
estáveis (§ 3º, II); e perda do cargo pelo servidor estável, desde que ato
normativo  motivado  de  cada  um  dos  Poderes  especifique  a  atividade
funcional, o órgão ou unidade administrativa objeto da redução de pessoal
(§ 4º). A última hipótese atinge o servidor estável, com as consequências já
comentadas no item pertinente à estabilidade.
O dispositivo foi disciplinado, inicialmente, pela Lei Complementar
nº 82, de 27‑3‑95 (Lei Camata), depois pela Lei Complementar nº 96, de
31‑5‑99, e, por último, pela Lei Complementar nº 101, de 4‑5‑00 (Lei de
Responsabilidade Fiscal), especificamente em seus artigos 18 a 23.

Pelo artigo 18 da lei ficou estabelecido o que se entende por despesa
total  com  pessoal.  O  conceito  é  bem  amplo  e  inclui  todos  os  entes  da
Federação,  os  gastos  com  servidores,  inativos,  pensionistas,  com  agentes
políticos, com mandatos, cargos, funções ou empregos, abrangendo civis e
militares,  os  membros  dos  três  Poderes,  qualquer  que  seja  a  espécie
remuneratória,  tais  como  vencimentos  e  vantagens,  fixas  e  variáveis,
subsídios,  proventos  de  aposentadoria,  reformas  e  pensões,  inclusive
adicionais,  gratificações,  horas  extras  e  vantagens  pessoais  de  qualquer
natureza, bem como encargos sociais e contribuições recolhidos pelo ente
às entidades de previdência.
Contudo,  o  artigo  19,  §  1º,  exclui  do  limite  determinadas  despesas
com:  I  –  indenização  por  demissão  de  servidores  ou  empregados;  II  –
relativas a incentivos à demissão voluntária; III – derivadas de aplicação do
disposto no inciso II do § 6º do artigo 57 da Constituição (despesas com
convocação extraordinária do Congresso Nacional, em caso de urgência ou
interesse  público  relevante,  hipótese  em  que  os  parlamentares  recebem
parcela  indenizatória  em  valor  não  superior  ao  do  subsídio  mensal;  por
outras  palavras,  essa  parcela,  que  corresponde  ao  dobro  dos  subsídios
mensais, não entra no limite de despesa com pessoal); IV – decorrentes de
decisão judicial e da competência de período anterior ao da apuração a que
se refere o § 2º do artigo 18; V – com pessoal do Distrito Federal e dos
Estados  do  Amapá  e  Roraima,  custeadas  com  recursos  transferidos  pela
União na forma dos incisos XIII e XIV do art. 21 da Const
[/PAGINA 857]

[PAGINA 858]
ituição e do art.
31  da  Emenda  Constitucional  nº  19;  VI  –  com  inativos,  ainda  que  por
intermédio de fundo específico, custeadas por recursos provenientes: (a) da
arrecadação de contribuições dos segurados; (b) da compensação financeira
de  que  trata  o  §  9º  do  artigo  201  da  Constituição  (cabível  em  caso  de
contagem recíproca de tempo de serviço para fins de aposentadoria); (c) das
demais  receitas  diretamente  arrecadadas  por  fundo  vinculado  a  tal
finalidade, inclusive o produto da alienação de bens, direitos e ativos, bem

como  seu  superávit  financeiro  (são  os  fundos  de  aposentadoria  mantidos
com contribuições dos segurados).
Logo  que  foi  promulgada  a  Emenda  Constitucional  nº  19,  as
autoridades  administrativas  apressaram‑se  em  socorrer‑se  de  contratos  de
fornecimento de mão de obra ou de locação de serviços, para atender a suas
necessidades de pessoal. Para impedir esse tipo de contratação, que apenas
substitui o item orçamentário em que se enquadra a despesa, o artigo 18, §
1º, da lei veio estabelecer que “os valores dos contratos de terceirização de
mão  de  obra  que  se  referem  à  substituição  de  servidores  e  empregados
públicos  serão  contabilizados  como  Outras  Despesas  de  Pessoal”.  Não  é
qualquer despesa com terceirização que se inclui no limite de despesa com
pessoal, mas apenas a que é feita com o evidente intuito de colocar pessoal
de empresas terceirizadas para exercer atribuições próprias de servidores,
especialmente  quando  estes  estão  organizados  em  carreiras  ou  existem
cargos, empregos ou funções específicos criados em lei. Na realidade, esse
tipo  de  terceirização,  além  de  infringir  as  normas  constitucionais  sobre
ingresso  no  serviço  público,  ainda  constitui  forma  de  burlar  o  limite  de
despesa previsto no artigo 169 da Constituição.
O artigo 19 fixa o limite de despesa com pessoal em percentual que
incide sobre a receita corrente líquida aplicável a cada ente da federação:
para  a  União,  50%;  para  Estados  e  Municípios,  60%.  Note‑se  que  esse
percentual não incide sobre toda a receita, mas sobre a receita corrente
líquida, definida pelo artigo 2º, IV, da lei como o somatório das receitas
tributárias,  de  contribuições,  patrimoniais,  industriais,  agropecuárias,  de
serviços,  transferências  correntes  e  outras  receitas  também  correntes,
deduzidos: (a) na União, os valores transferidos aos Estados e Municípios
por determinação constitucional ou legal, e as contribuições mencionadas
na  alínea a  do  inciso  I  e  no  inciso  II  do  artigo  195  (contribuições
previdenciárias  do  empregador  e  do  empregado,  respectivamente),  e  no
artigo 239 da Constituição (a arrecadação proveniente das contribuições ao
PIS e ao PASEP); (b) nos Estados, as parcelas entregues aos Municípios por

determinação constitucional; (c) na União, nos Estados e nos Municípios, a
contribuição dos servidores para o custeio do seu sistema de previ
[/PAGINA 858]

[PAGINA 859]
dência e
assistência  social  e  as  receitas  provenientes  da  compensação  financeira
citada  no  §  9º  do  artigo  201  da  Constituição  (que  trata  da  contagem
recíproca de atividade privada e pública para fins de aposentadoria).
O artigo 20 estabelece normas para disciplinar a repartição dos limites
globais  entre  os  três  Poderes  do  Estado,  definindo  o  percentual  de  cada
qual.
Por sua vez, o artigo 22, parágrafo único, estabelece que, se a despesa
total com pessoal exceder a 95% do limite, são vedados ao Poder ou órgão
referido no artigo 20 que houver incorrido em excesso: “I – concessão de
vantagem,  aumento,  reajuste  ou  adequação  de  remuneração  a  qualquer
título, salvo os derivados de sentença judicial ou de determinação legal ou
contratual,  ressalvada  a  revisão  prevista  no  inciso  X  do  art.  37  da
Constituição (revisão anual obrigatória); II – criação de cargo, emprego ou
função; III – alteração de estrutura de carreira que implique aumento de
despesa;  IV  –  provimento  de  cargo  público,  admissão  ou  contratação  de
pessoal  a  qualquer  título,  ressalvada  a  reposição  decorrente  de
aposentadoria ou falecimento de servidores das áreas de educação, saúde e
segurança;  V  –  contratação  de  hora  extra,  salvo  no  caso  do  disposto  no
inciso II do § 6º do artigo 57 da Constituição (pagamento de subsídios, em
dobro,  aos  Parlamentares  em  caso  de  convocação  extraordinária)  e  as
situações previstas na lei de diretrizes orçamentárias.”
No caso de a despesa total com pessoal, do Poder ou órgão referido no
artigo  20,  ultrapassar  os  limites  definidos  no  mesmo  artigo  (o  que  é
verificado  no  final  de  cada  quadrimestre,  conforme  artigo  22, caput),  o
artigo 23 estabelece que o percentual excedente terá de ser eliminado nos
dois  quadrimestres  seguintes,  sendo  pelo  menos  um  terço  no  primeiro,
adotando‑se, entre outras, as providências previstas nos §§ 3º e 4º do artigo
169 (redução em 20% das despesas com cargos em comissão, exoneração
dos não estáveis e perda do cargo dos estáveis). Além dessas medidas, que

encontram  fundamento  no  referido  dispositivo  constitucional,  a  lei  prevê
outras  providências,  referidas  nos  §§  1º  e  2º  do  artigo  23:  o  primeiro
estabelece que, no caso do inciso I, do § 3º do artigo 169, da Constituição, o
objetivo  poderá  ser  alcançado  tanto  pela  extinção  de  cargos  e  funções
quanto  pela  redução  dos  valores  a  eles  atribuídos;
37
  o  segundo  prevê  a
“redução  temporária  da  jornada  de  trabalho  com  adequação  dos
vencimentos à nova carga horária” (art. 23, § 2º).
38
 Esta última medida é
inconstitucional,  porque  o  artigo  7º,  XIII,  da  Constituição  (aplicável  aos
servidores públicos por força do artigo 39, § 3º) só admite a redução da
jornada  de  trabalho  mediante  acordo  ou  convenção  coletiva  de  trabalho,
além de implicar redução de vencimentos em hipótese não abrangida pelo
artigo 37, XV, da Con
[/PAGINA 859]

[PAGINA 860]
stituição.
Pelo § 3º do artigo 23 da lei de responsabilidade fiscal, se a redução
não  for  alcançada  no  prazo  estabelecido,  o  ente  não  poderá,  enquanto
perdurar o excesso: I – receber transferências voluntárias (definidas pelo
artigo 25 como a entrega de recursos correntes ou de capital a outro ente da
Federação, a título de cooperação, auxílio ou assistência financeira, que não
decorra de determinação constitucional, legal ou os destinados ao Sistema
Único de Saúde); II – obter garantia, direta ou indireta, de outro ente; III –
contratar operações de crédito, ressalvadas as destinadas ao refinanciamento
da dívida mobiliária e as que visem à redução das despesas com pessoal. No
entanto, o § 5º do artigo 23, acrescentado pela Lei Complementar nº 164, de
18‑12‑2018, veda a aplicação das restrições previstas no § 3º do mesmo
dispositivo que ultrapasse os limites para despesa total com pessoal, nos
casos  de  queda  de  receita,  devido  a:  I  –  diminuição  das  transferências
recebidas  do  Fundo  de  Participação  dos  Municípios  decorrente  de
concessão de isenções tributárias pela União; e II – diminuição das receitas
recebidas  de  royalties  e  participações  especiais.  Pelo  §  6º,  também
acrescentado  pela  referida  lei  complementar,  “o  disposto  no  §  5º  deste
artigo só se aplica caso a despesa total com pessoal do quadrimestre vigente
não  ultrapasse  o  limite  percentual  previsto  no  art.  19  desta  Lei

13.4.12
Complementar, considerada, para este cálculo, a receita corrente líquida do
quadrimestre correspondente do ano anterior atualizada monetariamente”.
O  dispositivo  foi  além  do  que  estabelece  o  artigo  169,  §  2º,  da
Constituição, que apenas previu, como sanção, a suspensão dos repasses de
verbas  federais  ou  estaduais  aos  Estados,  ao  Distrito  Federal  e  aos
Municípios  que  não  observarem  os  limites  estabelecidos  na  lei
complementar referida no caput do dispositivo. As medidas previstas nos
incisos II e III não encontram fundamento na Constituição, não só porque
impõem  restrições  nela  não  previstas,  como  porque  interferem  com  a
autonomia financeira dos Estados e Municípios, invadindo ainda matéria de
competência do Senado, prevista no artigo 52, incisos VII, VIII e IX; esses
dispositivos conferem ao Senado competência privativa para dispor sobre
limites e condições para as operações de crédito externo e interno da União,
Estados, Distrito Federal, Municípios, suas autarquias e demais entidades
controladas  pelo  Poder  Público  federal,  para  dispor  sobre  limites  e
condições para a concessão de garantia da União em operações de crédito
externo e interno e para estabelecer limites e condições para o montante da
dívida mobiliária dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios.
Com  relação  aos  Municípios,  cabe  lembrar  que  a  Emenda
Constitucional nº 25, de 14‑2‑00 (com vigência em 1º‑1‑01), introduziu na
Constituição o artigo 29‑A, para fixar o limite total da despes
[/PAGINA 860]

[PAGINA 861]
a do Poder
Legislativo Municipal, incluídos os subsídios dos Vereadores e excluídos
os gastos com inativos; esse limite não pode ultrapassar os percentuais ali
definidos em função do número de habitantes do Município. Pelo § 1º, a
Câmara Municipal não poderá gastar mais de 70% de sua receita com folha
de  pagamento,  incluído  o  gasto  com  o  subsídio  de  seus  Vereadores,  sob
pena de crime de responsabilidade do Presidente da Câmara.
Sobre o assunto, v. Di Pietro, 2012b, p. 182‑274.
Limites decorrentes da Emenda Constitucional nº 95/16

A  Emenda  Constitucional  nº  95,  de  15‑12‑2016,  alterou  o  Ato  das
Disposições  Constitucionais  Transitórias  (ADCT)  para  instituir  o  Novo
Regime  Fiscal  a  ser  aplicado  no  âmbito  da  União,  pelo  prazo  de  vinte
exercícios financeiros.
Embora trate de matéria financeira e orçamentária, a Emenda pode
repercutir sobre o regime constitucional dos servidores públicos federais,
uma  vez  que  cria  uma  série  de  limitações  para  medidas  que  acarretem
aumento da despesa.
O  artigo  107  do  ADCT  estabelece,  para  cada  exercício, limites
individualizados  para  as despesas  primárias  (que  não  levam  em
consideração os juros) de órgãos dos três Poderes da União, do Ministério
Público Federal e da Defensoria Pública Federal. O § 1º define os limites da
despesa  primária  de  cada  exercício,  corrigida  pela  variação  do  Índice
Nacional  de  Preços  ao  Consumidor  Amplo  –  INPC  ou  outro  que  vier  a
substituí‑lo. O § 6º dá o elenco das despesas que são excluídas da base de
cálculo do limite estabelecido pelo artigo 107.
O dispositivo que interessa ao regime constitucional dos servidores
públicos  (federais)  é  o  artigo  109  do  ADCT,  que  estabelece  as
consequências do descumprimento de limite individualizado de despesa, as
quais  permanecem  até  o  final  do  exercício  de  retorno  das  despesas  aos
respectivos  limites.  As  consequências,  sem  prejuízo  de  outras  medidas,
abrangem as seguintes vedações:
I – concessão, a qualquer título, de vantagem, aumento, reajuste
ou  adequação  de  remuneração  de  membros  de  Poder  ou  de
órgão, de servidores e empregados públicos e militares, exceto
dos derivados de sentença judicial transitada em julgado ou de
determinação legal decorrente de atos anteriores à entrada em
vigor desta Emenda Constitucional;
II – criação de cargo, emprego ou função que implique aumento
de despesa;

III – alteração de estrutura de carreira que implique aumento de
despesa;
IV  –  admissão  ou  contratação  de  pessoal,  a  qualquer  título,
ressalvadas as reposições de cargos de chefia e de direção que
não  acarretem  aumento  de  despesa  e  aquelas  decorrentes  de
vacâncias de cargos efetivos ou vitalícios;
V  –  realização  de  concurso  público,  exceto  para  as  vacâncias
previstas no inciso IV;
VI  –  criação  ou  majoração  de  auxílios,  vantagens,  bônus,
abonos,  verbas  de  representação  ou  benefícios  de  qualquer
natureza em favo
[/PAGINA 861]

[PAGINA 862]
r de membros de Poder, do Ministério Público
ou  da  Defensoria  Pública  e  de  servidores  e  em‑  pregados
públicos e militares;
VII – criação de despesa obrigatória; e
VIII  –  adoção  de  medida  que  implique  reajuste  de  despesa
obrigatória  acima  da  variação  da  inflação,  observada  a
preservação do poder aquisitivo referida no inciso IV do caput
do artigo 7º da Constituição Federal.
As vedações somente atingem órgãos da União. Estados e Municípios,
se quiserem, terão que instituir as suas próprias vedações, provavelmente
como decorrência da renegociação da dívida com a União.

13.5PROVIMENTO E INVESTIDURA
Provimento é o ato do poder público que designa para ocupar cargo,
emprego  ou  função  a  pessoa  física  que  preencha  os  requisitos  legais.
Distingue‑se  da investidura,  que  é  o  ato  pelo  qual  o  servidor  público  é
investido no exercício do cargo, emprego ou função, abrangendo a posse e o
exercício.  O  provimento  constitui  ato  do  Poder  Público,  enquanto  a
investidura constitui ato do servidor; o primeiro constitui condição para que
ocorra a segunda. É o que decorre, implicitamente, dos artigos 6º e 7º da Lei
8.112/90; o primeiro determina que “o provimento dos cargos públicos far-
se-á mediante ato da autoridade competente de cada Poder”; pelo segundo,
“a  investidura  em  cargo  público  ocorrerá  com  a  posse”.  Na  prática,  é
comum a utilização das duas expressões – provimento e investidura – como
sinônimos,  embora  os  dois  atos  integrem  um  procedimento  que  leva  à
formação do vínculo entre o servidor e a pessoa jurídica estatal.
39
 Praticado
o ato de provimento, deve seguir‑se a investidura (pela posse e exercício),
sem o que o procedimento não se completa e o ato de provimento não se
aperfeiçoará, devendo ser extinto.
A Constituição, no artigo 37, II, com a redação dada pela Emenda
Constitucional  nº  19/98,  fala  em  investidura,  ao  fazer  a  exigência  de
concurso  público.  Na  realidade,  quer  se  refira  a  investidura  ou  a
provimento, a exigência de concurso público tem que ser atendida.
O provimento pode ser originário ou derivado. O primeiro é o que
vincula inicialmente o servidor ao cargo, emprego ou função; pode ser tanto
a nomeação como a contratação, dependendo do regime jurídico de que se
trate.
Provimento derivado  é  o  que  depende  de  um  vínculo  anterior  do
servidor  com  a  Administração;  a  legislação  anterior  à  atual  Constituição
compreendia (com pequenas variações de um Estatuto funcional para outro)

1.
2.
a  promoção  (ou  acesso),  a  transposição,  a  reintegração,  a  readmissão,  o
aproveitamento, a reversão e a transferência.
Com  a  nova  Constituição,  esse  rol  ficou  bem  reduzido,  em
decorrência  do  artigo  37,  II,  que  exige  a  aprovação  prévia  em concurso
público de provas ou de provas e títulos para a investidura em cargo ou
emprego  público,  ressalvadas  as  nomeações  para  cargo  em  comissão
declarado em lei de livre nomeação e ex
[/PAGINA 862]

[PAGINA 863]
oneração.
enquanto  a  norma  anterior  exigia  concurso  apenas  para
investidura  em cargo  público,  a  atual  impõe  a  mesma
exigência  para cargo  e  emprego;  só  não  faz  referência  à
função,  porque  deixou  em  aberto  a  possibilidade  de
contratação  para  serviços  temporários  (art.  37,  IX)  e  para
funções  de  confiança  (art.  37,  V),  ambas  as  hipóteses  sem
concurso;
enquanto  o  dispositivo  anterior  fazia  a  exigência  para  a
primeira investidura, o atual fala apenas em investidura, o
que inclui tanto os provimentos originários como os derivados,
somente  sendo  admissíveis  as  exceções  previstas  na  própria
Constituição,  a  saber,  a  reintegração,  o  aproveitamento,  a
recondução  e  o acesso  ou promoção,  além  da reversão ex
officio, que não tem base constitucional, mas ainda prevalece
pela razão adiante exposta.
A readmissão  era  o  ato  discricionário  pelo  qual  o  funcionário
exonerado e, segundo alguns Estatutos, também o demitido, reingressava
no serviço público.
A reversão era o ato pelo qual o funcionário aposentado reingressava
no serviço público; podia ser a pedido ou ex officio, esta última hipótese
ocorrendo quando cessada a incapacidade que gerou a aposentadoria por
invalidez.

A transposição (ou ascensão, na esfera federal) era o ato pelo qual o
funcionário  ou  servidor  passava  de  um  cargo  a  outro  de  conteúdo
ocupacional  diverso.  Visava  ao  melhor  aproveitamento  dos  recursos
humanos, permitindo que o servidor, habilitado para o exercício de cargo
mais elevado, fosse nele provido mediante concurso interno; no Estado de
São Paulo, estava prevista nos artigos 22 a 28 da Lei Complementar nº 180,
de 12‑5‑78.
Nos três institutos, o provimento independe de concurso público, não
podendo ser considerado como tal o procedimento de seleção utilizado na
transposição, uma vez que, nesta, as vagas são destinadas a essa forma de
provimento,  excluindo  a  participação  de  terceiros,  como  o  exigiria  o
concurso público.
Portanto, deixaram de existir, com a nova Constituição, os institutos
da readmissão, da transposição e da reversão, ressalvada, neste último caso,
a reversão ex officio, porque, nessa hipótese, desaparecendo a razão de ser
da inatividade, deve o funcionário necessariamente reassumir o cargo, sob
pena  de  ser  cassada  a  aposentadoria.  O  servidor  reassume  para  poder
completar os requisitos para aposentadoria. No entanto, a reversão a pedido
continua  a  ser  prevista  na  legislação  ordinária,  a  exemplo  da  Lei  nº
8.112/90, que a disciplina nos artigos 25 e 27,
40
 com a redação dada pela
Medida  Provisória  nº  2.225‑45,  de  4‑9‑01,  estando  em  desconformidade
com a norma constitucional que exige concurso público para a investidura.
A respeito da ascensão, a Consultoria‑Geral da República adotou o
entendimento  de  que  “com  a  promulgação  da  Constituição  de  1988,  foi
banida do ordenamento jurídico brasileiro, como forma de investidura em
cargo  públi
[/PAGINA 863]

[PAGINA 864]
co,  a  ascensão  funcional”.  No  corpo  do  parecer,  da  lavra  do
Consultor  José  Márcio  Monsão  Mollo,  está  dito  que  “estão  abolidas  as
formas  de  investidura  que  representam  ingresso  em  carreira  diferente
daquela para a qual o servidor ingressou por concurso e que não são, por
isso mesmo, inerentes ao sistema de provimento em carreira, ao contrário
do que acontece com a promoção, sem a qual não há carreira, mas, sim,

sucessão de cargos ascendentes” (Parecer nº CS‑56, de 16‑9‑92, aprovado
pelo  Consultor‑Geral  da  República,  conforme  publicado  no DOU  de
24‑9‑92, p. 13.386‑89).
No  mesmo  sentido  foi  a  decisão  do  STF,  ao  declarar  a
inconstitucionalidade do § 1º do artigo 185 da Constituição do Estado do
Rio  de  Janeiro  (ADIN‑245,  Rel.  Min.  Moreira  Alves, DJ  de  13‑8‑92,  p.
12.157).
Pelo  mesmo  fundamento,  o  STF  considerou  inconstitucional  o
instituto da transferência previsto nos artigos 8º, IV, e 33 da Lei nº 8.112, de
11‑12‑90, ambos suspensos pela Resolução nº 46, de 23‑5‑97, do Senado
Federal  e  revogados  pela  Lei  nº  9.527,  de  10‑12‑97.  Além  disso,  pela
Súmula  nº  685,  o  Supremo  Tribunal  Federal  firmou  o  entendimento
jurisprudencial de que “é inconstitucional toda modalidade de provimento
que  propicie  ao  servidor  investir‑se,  sem  prévia  aprovação  em  concurso
público destinado ao seu provimento, em cargo que não integra a carreira na
qual anteriormente investido”.
41
Pelo mesmo fundamento, o STF tem decidido serem inconstitucionais
medidas previstas em leis de reclassificação de cargos, como o acesso, a
transformação  ou  o aproveitamento  de  servidores  em  cargo  de  nível
superior àquele para o qual prestou concurso. Ainda que a legislação utilize
terminologia  variada,  existe  o  objetivo  de  permitir  que  o  servidor  que
prestou concurso para determinado cargo passe a ocupar outro, de nível de
escolaridade mais elevado. Tal procedimento contraria o artigo 37, II, da
Constituição. O entendimento do STF só tem sido abrandado em hipóteses
em que as atribuições são semelhantes e desde que os servidores tenham
prestado  concurso  público  em  cargo  da  mesma  natureza.
42
  Pela  Súmula
Vinculante  nº  43,  ficou  pacificado  o  entendimento  de  que  “é
inconstitucional toda modalidade de provimento que propicie ao servidor
investir‑se,  sem  prévia  aprovação  em  concurso  público  destinado  ao  seu
provimento,  em  cargo  que  não  integra  a  carreira  na  qual  anteriormente
investido”.

Quanto  à promoção  e  ao acesso,  existe  diferença  de  terminologia
entre a esfera federal e a estadual, pois o que a Lei nº 8.112/90 chama de
promoção equivale ao acesso, no Estatuto estadual. Neste existe, além do
acesso, também a promoção, mas esta não constitui forma de provimento.
Além disso, as Leis Orgânicas da Magistratura, do Ministério Público e da
Procuradoria‑Geral do Estado, no Estado de São Paulo, falam em promoção
no mesmo sentido que a Lei Federal citada,
[/PAGINA 864]

[PAGINA 865]
e que é também o sentido em
que aparece em dispositivos na Constituição.
Promoção (ou acesso, no Estatuto Paulista) é forma de provimento
pela qual o servidor passa para cargo de maior grau de responsabilidade e
maior  complexidade  de  atribuições,  dentro  da  carreira  a  que  pertence.
Constitui uma forma de ascender na carreira. Distingue‑se da transposição
porque, nesta, o servidor passa para cargo de conteúdo ocupacional diverso,
ou seja, para cargo que não tem a mesma natureza de trabalho.
A Emenda Constitucional nº 19 trouxe uma novidade ao exigir, como
requisito  para  promoção,  a  participação  em  cursos  de  formação  e
aperfeiçoamento em escolas de governo. Estabelece o § 2º do artigo 39 que
“a União, os Estados e o Distrito Federal manterão escolas de governo para
a formação e o aperfeiçoamento dos servidores públicos, constituindo‑se a
participação  nos  cursos  um  dos  requisitos  para  a  promoção  na  carreira,
facultada, para isso, a celebração de convênios ou contratos entre os entes
federados”.
A norma cria certa perplexidade, por diversas razões, em especial pelo
fato de constar da Constituição, impondo um ônus a Estados e Municípios
que lutam, muitas vezes, para manter até mesmo o ensino fundamental. Ela
tem  que  ser  interpretada  com  o  bom  senso  que  faltou  ao  legislador.  Em
primeiro lugar, ela tem que ser entendida como norma programática a ser
cumprida a longo prazo; em segundo lugar, a exigência de participação em
curso desse tipo como requisito para promoção só pode ser imposta a partir
do momento em que as chamadas escolas de governo estejam à disposição
de  todos  os  servidores,  ou  pela  criação  da  escola  ou  pela  celebração  do

convênio previsto na parte final do dispositivo; caso contrário, a promoção
se tornará inviável exatamente em momento em que o Governo apregoa a
valorização do servidor público.
Quanto  à promoção,  tal  como  definida  no  Estatuto  paulista,  não
constitui  modalidade  de  provimento;  corresponde  à  passagem  do
funcionário ou servidor de um grau a outro da mesma referência. Sem
mudar o cargo e a referência, o servidor passa para outro grau, razão pela
qual se diz que a promoção se dá no plano horizontal, enquanto o acesso se
dá no plano vertical.
A Constituição dá origem a outra forma de provimento, prevista no
artigo 41, § 2º; trata‑se da recondução, que ocorre como consequência da
reintegração,  hipótese  em  que  o  servidor  que  ocupava  o  cargo  do
reintegrando  tem  o  direito  de  ser  reconduzido  a  seu  cargo  de  origem.  O
artigo  29  da  Lei  nº  8.112/90  prevê  também  a recondução  no  caso  de
inabilitação em estágio probatório relativo a outro cargo.
O provimento ainda pode ser classificado, quanto à sua durabilidade,
em efetivo, vitalício e em comissão, classificação essa somente aplicável
aos cargos. Não se aplicam aos empregos, porque, embora providos por
concurso público, não dão direito à estabilidade prevista no artigo 41 da
Constituição,  ne
[/PAGINA 865]

[PAGINA 866]
m  às funções,  porque  estas  não  dependem  de  concurso
público nem dão direito à estabilidade.
Provimento  efetivo  é  o  que  se  faz  em  cargo  público,  mediante
nomeação por concurso público, assegurando ao servidor, após três anos de
exercício, o direito de permanência no cargo, do qual só pode ser destituído
por sentença judicial, por processo administrativo em que seja assegurada
ampla defesa ou por procedimento de avaliação periódica de desempenho,
também  assegurado  o  direito  à  ampla  defesa  (conforme  art.  41,  §  1º,  da
Constituição, com a redação da Emenda Constitucional nº 19).
Provimento  vitalício  é  o  que  se  faz  em  cargo  público,  mediante
nomeação, assegurando ao funcionário o direito à permanência no cargo, do
qual só pode ser destituído por sentença judicial transitada em julgado.

Somente é possível com relação a cargos que a Constituição federal
define como de provimento vitalício, uma vez que a vitaliciedade constitui
exceção à regra geral da estabilidade, definida no artigo 41. A lei ordinária
não pode ampliar os cargos dessa natureza.
Na  Constituição  de  1988,  são  vitalícios  os  cargos  dos  membros  da
Magistratura  (art.  95,  I),  do  Tribunal  de  Contas  (art.  73,  §  3º)  e  do
Ministério Público (art. 128, § 5º, a).
Tanto  a  estabilidade  como  a  vitaliciedade  não  impedem  a
aposentadoria  compulsória  do  funcionário  que  tenha  completado  a  idade
limite. Com relação à vitaliciedade, houve pretensões desse tipo perante o
Poder  Judiciário,  por  parte  de  titulares  de  ofícios  de  Justiça  aos  quais  a
Constituição  de  1946  outorgou  essa  garantia;  argumentava‑se  que
vitaliciedade significa perpetuidade; no entanto, esse entendimento não foi
acolhido pelo STF, que, pela Súmula nº 36, deixou expresso que “servidor
vitalício está sujeito à aposentadoria compulsória, em razão da idade”.
Enquanto o provimento efetivo se dá sempre por concurso público, o
vitalício  nem  sempre  depende  dessa  formalidade.  Na  Magistratura  de
primeiro grau, essa exigência consta do artigo 93, I, da Constituição; nos
Tribunais, o provimento se faz por promoção dos juízes de carreira ou por
nomeação, sem concurso, pelo Chefe do Poder Executivo (art. 84, XIV e
XVI,  da  Constituição).  Neste  último  caso,  a  vitaliciedade  é  adquirida
independentemente de estágio probatório; este só existe para os juízes de
carreira, nomeados por concurso, hipótese em que a perda do cargo, nesse
período, exige deliberação do tribunal a que o juiz estiver vinculado (art.
95, I).
Provimento  em  comissão  é  o  que  se  faz  mediante  nomeação  para
cargo  público,  independentemente  de  concurso  e  em  caráter  transitório.
Somente é possível com relação aos cargos que a lei declara de provimento
em comissão.
O provimento é, em regra, ato do Poder Executivo (art. 84, XXV);
mas  a  atual  Constituição  estabeleceu  algumas  competências  especiais

1.
2.
3.
distribuídas entre vários órgãos:
o  Poder  Executivo
[/PAGINA 866]

[PAGINA 867]
tem  competência  para  nomear  os  seus
próprios funcionários (art. 84, XIV, da Constituição) e mais: os
Ministros do STF e dos Tribunais Superiores, os Governadores
de Territórios, o Procurador‑Geral da República, o Presidente e
os Diretores do Banco Central, todos eles após aprovação do
Senado  (art.  84,  XIV);  os  Ministros  do  Tribunal  de  Contas,
sendo  1/3  de  sua  própria  escolha,  mediante  aprovação  pelo
Senado, e 2/3 de escolha do Congresso Nacional (art. 84, XV, e
art. 73, § 2º); os magistrados não nomeados por concurso (arts.
84, XVI, e 94) e o Advogado‑Geral da União (art. 84, XVI); os
membros  do  Conselho  da  República  indicados  no  artigo  89,
VII;
aos Tribunais foi conferida competência para prover os cargos
de  juiz  de  carreira  da  respectiva  jurisdição  e  os  cargos
necessários à administração da Justiça, exceto os de confiança
assim definidos em lei (art. 96, I, c e e);
o  Ministério  Público  é  competente  para  prover  os  cargos  de
seus membros e os dos serviços auxiliares (art. 127, § 2º).

13.6VACÂNCIA
Vacância é o ato administrativo pelo qual o servidor é destituído do
cargo, emprego ou função.
Decorre  de  exoneração,  demissão,  aposentadoria,  promoção  e
falecimento. O artigo 33 da Lei nº 8.112/90, com alteração decorrente da
Lei  nº  9.527/97,  prevê  ainda  a readaptação  e  a posse  em  outro  cargo
inacumulável. Mas a ascensão e a transformação deixaram de existir por
força da Lei nº 9.527, de 10‑12‑97.
A exoneração não é penalidade; ela se dá a pedido ou ex officio, neste
último caso quando se tratar de cargo em comissão ou função de confiança;
no caso de cargo efetivo, quando não satisfeitas as exigências do estágio
probatório  ou  quando,  tendo  tomado  posse,  o  servidor  não  entrar  em
exercício  no  prazo  estabelecido  (arts.  34  e  35  da  Lei  nº  8.112/90,  com
redação dada pela Lei nº 9.527/97).
Já  a demissão  constitui  penalidade  decorrente  da  prática  de  ilícito
administrativo;  tem  por  efeito  desligar  o  servidor  dos  quadros  do
funcionalismo.
A promoção  é,  ao  mesmo  tempo,  ato  de  provimento  no  cargo
superior e vacância no cargo inferior.
A readaptação, segundo artigo 24 da Lei nº 8.112/90, “é a investidura
do servidor em cargo de atribuições e responsabilidades compatíveis com a
limitação que tenha sofrido em sua capacidade física ou mental verificada
em inspeção médica”.

13.7DIREITOS E DEVERES
Os direitos do servidor público estão consagrados, em grande parte,
na Constituição Federal (arts. 37 a 41); não há impedimento, no entanto,
para que outros direitos sejam outorgados pelas Constituições Estaduais ou
mesmo nas leis ordinárias dos Estados e Municípios.
Os  direitos  e  deveres  do  servidor  público  estatutário  constam  do
Estatuto do Servidor que cada unidade da Federação tem competência para
estabelecer, ou da CLT, se o regime celetista for o escolhido para reger as
relações  de  emprego.  Em  qualquer  hipótese,  deverão  ser  observadas  as
nor
[/PAGINA 867]

[PAGINA 868]
mas da Constituição Federal.
Os estatutos promulgados antes da atual Constituição consignam os
direitos e deveres do funcionário. Do mesmo modo o faz a Lei nº 8.112/90.
Dentre  os  direitos,  incluem‑se  os  concernentes  a  férias,  licenças,
vencimento  ou  remuneração  e  demais  vantagens  pecuniárias,  assistência,
direito  de  petição,  disponibilidade  e  aposentadoria,  alguns  deles  já
analisados no item concernente às normas constitucionais.
Com relação à retribuição pecuniária (direito ao estipêndio), já foi
visto que a Emenda Constitucional nº 19/98 introduziu, ao lado do regime
de  remuneração  ou  vencimento,  o  sistema  de  subsídio.  Para  estes,  o
estipêndio compõe‑se de uma parcela única, vedado acréscimo de vantagens
outras de qualquer espécie. Para os servidores em regime de remuneração,
continuam a existir as vantagens pecuniárias acrescidas ao padrão fixado
em lei.
A legislação ordinária emprega, com sentidos precisos, os vocábulos
vencimento e remuneração, usados indiferentemente na Constituição. Na
lei federal, vencimento é a retribuição pecuniária pelo efetivo exercício do
cargo, correspondente ao padrão fixado em lei (art. 40 da Lei nº 8.112/90) e
remuneração é o vencimento e mais as vantagens pecuniárias atribuídas
em  lei  (art.  41).
43
 Provento  é  a  retribuição  pecuniária  a  que  faz  jus  o

aposentado.  E pensão  é  o  benefício  pago  aos  dependentes  do  servidor
falecido. O vencimento, o subsídio e a remuneração (inclusive as vantagens
pecuniárias de qualquer espécie), os proventos e a pensão são definidos em
lei (arts. 37, X, 40, § 3º, 61, § 1º, a e d, da Constituição).
Com  relação  às vantagens  pecuniárias,  Hely  Lopes  Meirelles
(2003:458)  faz  uma  classificação  que  já  se  tornou  clássica;  para  ele,
“vantagens  pecuniárias  são  acréscimos  ao  vencimento  do  servidor,
concedidas a título definitivo ou transitório, pela decorrência do tempo de
serviço (ex facto temporis), ou pelo desempenho de funções especiais (ex
facto officii),  ou  em  razão  das  condições  anormais  em  que  se  realiza  o
serviço (propter laborem), ou, finalmente, em razão de condições pessoais
do servidor (propter personam). As duas primeiras espécies constituem os
adicionais (adicionais  de  vencimento  e adicionais  de  função),  as  duas
últimas  formam  a  categoria  das gratificações de serviço e gratificações
pessoais”. A Lei nº 8.112/90, no artigo 49, prevê as vantagens que podem
ser  pagas  ao  servidor,  incluindo,  além  dos  adicionais  e  gratificações,
também as indenizações, que compreendem a ajuda de custo, as diárias, o
transporte e o auxílio-moradia (definidos nos artigos subsequentes).
São  exemplos  de adicionais  por  tempo  de  serviço  os  acréscimos
devidos  por  quinquênio  e  a  sexta  parte  dos  vencimentos,  previstos  na
Constituição paulista (art. 129). Eles aderem ao vencimento e incluem‑se
nos cálculos dos proventos de aposentadoria.
Os adicionais  de  função  são  pagos  em  decorr
[/PAGINA 868]

[PAGINA 869]
ência  da  natureza
especial da função ou do regime especial de trabalho, como as vantagens de
nível universitário e o adicional de dedicação exclusiva. Em regra, também
se  incorporam  aos  vencimentos  e  aos  proventos  desde  que  atendidas  as
condições legais.
A gratificação  de  serviço  é  retribuição  paga  em  decorrência  das
condições anormais em que o serviço é prestado. Como exemplo, podem
ser citadas as gratificações de representação, de insalubridade, de risco de
vida e saúde.

As gratificações  pessoais  correspondem  a  acréscimos  devidos  em
razão  de  situações  individuais  do  servidor,  como  o  salário‑esposa  e  o
salário‑família.
Embora  a  classificação  citada  seja  útil,  até  para  fins  didáticos,  o
critério  distintivo  –  incorporação  dos  adicionais  aos  vencimentos  e não
incorporação das gratificações – nem sempre é o que decorre da lei; esta é
que  define  as  condições  em  que  cada  vantagem  é  devida  e  calculada  e
estabelece as hipóteses de incorporação. É frequente a lei determinar que
uma gratificação (por exemplo, a de risco de vida e saúde) se incorpore aos
vencimentos depois de determinado período de tempo. É evidente, contudo,
que, no silêncio da lei, tem‑se que entender que a gratificação de serviço
somente  é  devida  enquanto  perdurarem  as  condições  especiais  de  sua
execução,  não  havendo  infringência  ao  princípio  constitucional  da
irredutibilidade de vencimento na retirada da vantagem quando o servidor
deixa  de  desempenhar  a  função  que  lhe  conferiu  o  acréscimo.  As
gratificações que não se incorporam não são incluídas nos vencimentos para
fins  de  cálculo  dos  proventos  de  aposentadoria  e  de  pensão  dos
dependentes.
44
O princípio da irredutibilidade de vencimentos diz respeito ao padrão
de  cada  cargo,  emprego  ou  função  e  às  vantagens  pecuniárias  já
incorporadas; não abrange as vantagens transitórias, somente devidas em
razão de trabalho que está sendo executado em condições especiais; cessado
este,  suspende‑se  o  pagamento  do  acréscimo,  correspondente  ao  cargo,
emprego ou função.
Os vencimentos do servidor público (empregada a palavra em sentido
amplo,  para  abranger  também  as  vantagens  pecuniárias)  têm  caráter
alimentar e, por isso mesmo, não podem ser objeto de penhora, arresto ou
sequestro, consoante artigos 649, IV, 821 e 823 do CPC. Pelo artigo 833, IV,
do novo CPC, são impenhoráveis os vencimentos, os subsídios, os soldos,
os salários, as remunerações, os proventos de aposentadoria, as pensões, os
pecúlios e os montepios. Pela mesma razão, o artigo 100 da Constituição e

o  artigo  33  de  suas  disposições  transitórias,  ao  excluírem  os  créditos  de
natureza  alimentar  do  processo  especial  de  execução  contra  a  Fazenda
Pública,  sempre  foram  interpretados  de  modo  a  incluir,  na  ressalva,  os
vencimentos  devidos  aos  servidores  públicos.  Esse  entendimento  foi
adotado, no Estado de São Paulo, pelo Decreto n
[/PAGINA 869]

[PAGINA 870]
º 29.463, de 19‑12‑88, e
pelo artigo 57, § 3º, de sua Constituição. Agora, a matéria constitui objeto
de preceito constitucional contido no artigo 100, § 1º‑A, da Constituição,
com a redação dada pela Emenda Constitucional nº 30/00; ficou expresso
que “os débitos de natureza alimentícia compreendem aqueles decorrentes
de  salários,  vencimentos,  proventos,  pensões  e  suas  complementações,
benefícios previdenciários e indenizações por morte ou invalidez, fundadas
na responsabilidade civil, em virtude de sentença transitada em julgado”.
Ainda com relação aos direitos dos funcionários, é importante lembrar
que muitos deles correspondem a benefícios previstos para os integrantes da
Previdência  Social  ou,  mais  amplamente,  da  Seguridade  Social  (que
abrange previdência, saúde e assistência).
Com  efeito,  em  relação  aos  servidores,  o  Poder  Público  pode
determinar  a  sua  inclusão  na  previdência  social  (ressalvados  aqueles
direitos,  como  aposentadoria  e  disponibilidade, que  constituem  encargos
que  a  Constituição  atribui  ao  Estado)  ou  assumi‑los  como  encargos
próprios.  A  primeira  opção  normalmente  é  utilizada  para  os  servidores
contratados pela legislação trabalhista e, a segunda, para os estatutários.
Assim,  examinando‑se  os  Estatutos  funcionais,  normalmente,
encontram‑se  vantagens,  como  a  licença  para  tratamento  de  saúde,
licença‑gestante, licença ao funcionário acidentado ou acometido de doença
profissional e auxílio‑funeral, entre outras. Na esfera federal, com a Lei nº
8.112/90, essas vantagens passaram a ter caráter previdenciário (art. 185).
Os deveres dos servidores públicos vêm normalmente previstos nas
leis estatutárias, abrangendo, entre outros, os de assiduidade, pontualidade,
discrição, urbanidade, obediência, lealdade. O descumprimento dos deveres
enseja punição disciplinar.

13.8
a)
b)
RESPONSABILIDADE
O  servidor  público  sujeita‑se  à  responsabilidade civil, penal  e
administrativa decorrente do exercício do cargo, emprego ou função. Por
outras  palavras,  ele  pode  praticar  atos  ilícitos  no  âmbito  civil,  penal  e
administrativo.  Hoje  existe  também  a  responsabilidade  por  atos  de
improbidade administrativa que, embora processada e julgada na área cível,
produz efeitos mais amplos do que estritamente patrimoniais, porque pode
levar à suspensão dos direitos políticos e à perda do cargo, com fundamento
no artigo 37, § 4º, da Constituição, como se verá no Capítulo 18.
Para os agentes políticos, ainda existe a chamada responsabilidade
política. Para esse fim, podem ser considerados agentes políticos:
o Prefeito e o Presidente da Câmara Municipal (art. 29‑A, §§ 2º
e  3º,  da  Constituição);  essa  responsabilidade  rege‑se  pelo
Decreto‑lei  nº  201,  de  27‑2‑67,  que  prevê:  os crimes  de
responsabilidade  dos  Prefeitos,  sujeitos  a  julgamento  do
Poder  Judiciário,  puníveis  com  as  penas  de  reclusão  ou
detenção, além da perda do cargo e a inabilitação, pe
[/PAGINA 870]

[PAGINA 871]
lo prazo
de  cinco  anos,  para  o  exercício  de  cargo  ou  função  pública,
eletivo  ou  de  nomeação,  sem  prejuízo  da  reparação  civil  do
dano  causado  ao  patrimônio  público  ou  particular);  e  as
infrações político-administrativas, sujeitas a julgamento pela
Câmara  dos  Vereadores  e  sancionadas  com  a  cassação  do
mandato;
45
as  autoridades  mencionadas  no  artigo  52,  I,  da  Constituição
(Presidente  e  Vice‑Presidente  da  República,  nos  crimes  de
responsabilidade,  bem  como  os  Ministros  de  Estado  e  os
Comandantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica, nos
crimes  de  responsabilidade  conexos  com  aqueles),  em  que  o

c)
d)
julgamento é da competência do Senado Federal, funcionando
como presidente o do STF (parágrafo único do art. 52), sendo
aplicável a pena de perda do cargo, com inabilitação, por oito
anos,  para  o  exercício  de  função  pública,  sem  prejuízo  das
demais  sanções  judiciais  cabíveis;  o  processo  de  julgamento,
também  chamado  de impeachment,  se  desenvolve  em  duas
fases:  1ª)  apreciação  da  Câmara  dos  Deputados,  a  qual,  se
entender procedente a denúncia, pelo voto de dois terços dos
seus  membros,  submete‑a  a  julgamento  pelo  Senado;  caso
contrário, procede ao seu arquivamento; trata‑se de decisão de
natureza política, porque baseada em critérios de oportunidade
e  conveniência;  2ª)  julgamento  pelo  Senado;  se  se  tratar  de
crime  comum,  o  julgamento  compete  ao  STF  (art.  86);  o
processo de julgamento segue as normas da Lei nº 1.079, de
10‑4‑50;
as  autoridades  mencionadas  nos  artigos  52,  II  (Ministros  do
STF, Membros do Conselho Nacional de Justiça e do Conselho
Nacional   do   Ministério   Público,   Procurador‑Geral   da
República e Advogado‑Geral da União), e 85 da Constituição
(Presidente  da  República);  a  competência  para  julgamento
também  é  do  Senado  Federal,  com  relação  aos  crimes  de
responsabilidade,  com  cabimento  da  mesma  penalidade
referida no inciso I; nesse caso, não há necessidade de prévia
autorização da Câmara dos Deputados;
as autoridades referidas no artigo 102, I (Ministros de Estado,
Comandantes  da  Marinha,  do  Exército  e  da  Aeronáutica,
membros  dos  Tribunais  Superiores,  do  Tribunal  de  Contas  e
chefes  de  missão  diplomática),  que  pela  prática  de  crime
comum ou de responsabilidade são processadas e julgadas pelo
Supremo Tribunal Federal;

e)
f)
os   agentes   mencionados   no   artigo   105,   I,   “a”
(Desembargadores dos Tribunais de Justiça dos Estados e do
Distrito Federal, membros dos Tribunais de Contas dos Estados
e  do  Distrito  Federal,  dos  Tribunais  Regionais  Federais,  dos
Tribunais  Regionais  Eleitorais  e  do  Trabalho,  membros  dos
Conselhos  ou  Tribunais  de  Contas  dos  Municípios  e  os  do
Ministério  Público  da  União  que  oficiem  perante  tribunais),
cujos  processo  e  julgamento  competem,  originariamente,  ao
Superior Tribunal de Justiça, quando pra
[/PAGINA 871]

[PAGINA 872]
ticarem crimes comuns
e de responsabilidade;
os membros da Magistratura e do Ministério Público federal,
referidos no artigo 108, I, “a” (juízes federais, inclusive os da
Justiça  Militar  e  da  Justiça  do  Trabalho,  e  os  membros  do
Ministério Público da União), sendo dos Tribunais Regionais
Federais a competência para julgamento.
Quanto  aos  agentes  políticos  estaduais  (Governadores,  membros  do
Poder  Judiciário  e  do  Legislativo),  as  competências  são  definidas  nas
respectivas Constituições.
Os crimes de responsabilidade e respectivas sanções são definidos na
Lei nº 1.079, de 10‑4‑50, que inclui o Presidente da República, os Ministros
de  Estado,  os  Ministros  do  STF,  o  Procurador‑Geral  da  República,  os
Governadores  e  Secretários  de  Estado.  A  mesma  lei  estabelece  normas
sobre o processo de julgamento. A penalidade cabível é a perda do cargo,
com  inabilitação,  até  cinco  anos,  para  o  exercício  de  qualquer  função
pública, imposta pelo Senado Federal, com fundamento no artigo 52, I e II,
ou pelo Poder Judiciário, em consonância com a competência definida nos
artigos 102, I, “c”, 105, I, “a”, e 108, I, “a”. Nos casos de competência do
Senado (art. 52, I e II), a inabilitação para o exercício de função pública
ampliou‑se para oito anos.

13.8.1
1.
2.
3.
4.
1.
2.
O entendimento do STF
46
 é o de que tais crimes de responsabilidade
têm natureza penal, não acompanhando a tese adotada pela doutrina de que
se trata de infrações político‑administrativas.
No Capítulo 18 será analisada a responsabilidade dos agentes públicos
em geral por atos de improbidade administrativa.
Responsabilidade civil
A responsabilidade civil é de ordem patrimonial e decorre do artigo
186  do  Código  Civil,
47
  que  consagra  a  regra,  aceita  universalmente,
segundo a qual todo aquele que causa dano a outrem é obrigado a repará‑lo.
Analisando‑se aquele dispositivo, verifica‑se que, para configurar‑se o
ilícito civil, exigem‑se:
ação ou omissão antijurídica;
culpa ou dolo; com relação a este elemento, às vezes de difícil
comprova‑ ção, a lei admite alguns casos de responsabilidade
objetiva  (sem  culpa)  e  também  de  culpa  presumida;  uma  e
outra  constituem  exceções  à  regra  geral  de  responsabilidade
subjetiva,  somente  sendo  cabíveis  diante  de  norma  legal
expressa;
relação  de  causalidade  entre  a  ação  ou  omissão  e  o  dano
verificado;
ocorrência de um dano material ou moral.
Quando o dano é causado por servidor público, é necessário distinguir
duas hipóteses:
dano causado ao Estado;
dano causado a terceiros.

No  primeiro  caso,  a  sua  responsabilidade  é  apurada  pela  própria
Administração,  por  meio  de  processo  administrativo  cercado  de  todas  as
garantias  de  defesa  do  servidor,  conforme  artigo  5º,  inciso  LV,  da
Constituição.  As  leis  estatutárias  em  geral  estabelecem  procedimentos
autoexecutórios  (não  dependentes  de  autorização  judicial),  pelos  quais  a
Administração  desco
[/PAGINA 872]

[PAGINA 873]
nta  dos  vencimentos  do  servidor  a  importância
necessária ao ressarcimento dos prejuízos, respeitado o limite mensal fixado
em  lei,  com  vistas  à  preservação do  caráter  alimentar  dos  estipêndios.
Quando o servidor é contratado pela legislação trabalhista, o artigo 462, §
1º, da CLT só permite o desconto com a concordância do empregado ou em
caso de dolo.
O  desconto  dos  vencimentos,  desde  que  previsto  em  lei,  é
perfeitamente  válido  e  independe  do  consentimento  do  servidor,
inserindo‑se  entre  as  hipóteses  de  autoexecutoriedade  dos  atos
administrativos.
48
 Isto não subtrai a medida ao controle judicial, que sempre
pode ser exercido mediante provocação do interessado, quer como medida
cautelar  que  suste  a  decisão  administrativa,  quer  a  título  de  indenização,
quando o desconto já se concretizou.
Para  os  servidores  federais,  a  Lei  nº  8.112/90,  no  artigo  121,
determina que o “servidor responde civil, penal e administrativamente pelo
exercício   irregular   de   suas   atribuições”.   Pelo   artigo   122,   “a
responsabilidade  civil  decorre  de  ato  omissivo  ou  comissivo,  doloso  ou
culposo que resulte em prejuízo ao erário ou a terceiros”. Conforme § 1º do
mesmo  dispositivo,  “a  indenização  de  prejuízo  dolosamente  causado  ao
erário somente será liquidada na forma prevista no artigo 46, na falta de
outros  bens  que  assegurem  a  execução  do  débito  pela  via  judicial”.  As
reposições  e  indenizações  devidas  ao  erário  devem  ser  previamente
comunicadas  ao  servidor  ativo,  aposentado  ou  ao  pensionista,  para
pagamento, no prazo máximo de 30 dias, podendo ser parceladas, a pedido
do  interessado,  conforme  previsto  no  artigo  46.  Nos  termos  do  §  1º  do

artigo 46, “o valor da parcela não poderá ser inferior ao correspondente a
10% da remuneração, provento ou pensão”.
O artigo 45 veda expressamente que qualquer desconto incida sobre a
remuneração  ou  provento,  “salvo  por  imposição  legal,  ou  mandamento
judicial”.  Isto  significa  que  a  lei  não  afasta  a  possibilidade  de  ser  feito
desconto dos vencimentos ou proventos, desde que previsto em lei.
Para  os  servidores  estaduais,  distritais  e  municipais,  a  matéria  é
tratada nas respectivas Constituições e leis orgânicas.
Em caso de crime de que resulte prejuízo para a Fazenda Pública ou
enriquecimento  ilícito  do  servidor,  ele  ficará  sujeito  a sequestro  e
perdimento de bens, porém com intervenção do Poder Judiciário, na forma
do Decreto‑lei nº 3.240, de 8‑5‑41, e Lei nº 8.429, de 2‑6‑92 (arts. 16 a 18).
Esta última lei dispõe sobre as sanções aplicáveis aos agentes públicos nos
casos de enriquecimento ilícito no exercício do mandato, cargo, emprego ou
função  na  Administração  Pública  Direta,  Indireta  ou  Fundacional.  É  a
chamada lei de improbidade administrativa, que disciplina o artigo 37, § 4º,
da Constituição (v. Cap. 18).
Quando se trata de dano causado a terceiros, aplica‑se a n
[/PAGINA 873]

[PAGINA 874]
orma do
artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, em decorrência da qual o Estado
responde  objetivamente,  ou  seja,  independentemente  de  culpa  ou  dolo,
mas fica com o direito de regresso contra o agente que causou o dano, desde
que este tenha agido com culpa ou dolo.
Nesse  caso,  a  reparação  do  dano  pode  ser  feita  na  esfera
administrativa,  desde  que  a  Administração  reconheça  desde  logo  a  sua
responsabilidade  e  haja  entendimento  entre  as  partes  quanto  ao  valor  da
indenização. Caso contrário, a pessoa que sofreu o dano pode pleitear a sua
reparação  na  esfera  judicial,  mediante  ação  proposta  contra  a  pessoa
jurídica causadora do dano. Em caso de ser julgada procedente a ação, cabe
direito de regresso contra o agente causador do dano. A responsabilidade da
pessoa jurídica é objetiva, porque independe de culpa ou dolo, enquanto a
do agente público é subjetiva.

13.8.2
Na esfera federal, a Lei nº 4.619, de 28‑4‑65, estabelece normas sobre
a ação regressiva da União contra seus agentes, atribuindo a sua titularidade
aos Procuradores da República. Hoje, a competência é dos Advogados da
União, a quem cabe a representação judicial da União, conforme artigo 131
da Constituição Federal. A propositura da ação é obrigatória em caso de
condenação da Fazenda Pública, devendo o seu ajuizamento dar‑se no prazo
de  60  dias  a  contar  da  data  em  que  transitar  em  julgado  a  sentença
condenatória.
No Estado de São Paulo, a Lei nº 10.177, de 30‑12‑98, que regula o
processo  administrativo  no  âmbito  da  Administração  Pública  estadual,
prevê um “procedimento de reparação de danos”, pela pessoa jurídica, na
esfera administrativa (arts. 65 e 66); e também estabelece o procedimento
para responsabilização do agente público responsável (arts. 67 a 70).
Quanto à prescrição, o artigo 1º‑C, acrescentado à Lei nº 9.494, de
10‑9‑97  pela  Medida  Provisória  nº  2.180‑35,  de  24‑8‑01,  estabelece  que
“prescreverá  em  cinco  anos  o  direito  de  obter  indenização  pelos  danos
causados por agentes de pessoas jurídicas de direito público e de pessoas
jurídicas  de  direito  privado  prestadoras  de  serviços  públicos”.  Vale  dizer
que  a  prescrição  quinquenal  contra  a  Fazenda  Pública,  nesse  caso,
estendeu‑se às pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviços
públicos,  expressão  que  abrange  não  só  as  entidades  integrantes  da
Administração indireta, como também as concessionárias, permissionárias
ou  autorizatárias  de  serviços  públicos  ou  qualquer  entidade  privada  que
preste serviço público a qualquer título.
Responsabilidade administrativa
O   servidor   responde   administrativamente   pelos   ilícitos
administrativos  definidos  na  legislação  estatutária  e  que  apresentam  os
mesmos elementos básicos do ilícito civil: ação ou omissão contrária à lei,
culpa ou dolo e dano.

Nesse  caso,  a  infração  será  apurada  pela  própria  Administração
Pública,  que  deverá  instaurar
[/PAGINA 874]

[PAGINA 875]
procedimento  adequado  a  esse  fim,
assegurando ao servidor o contraditório e a ampla defesa, com os meios e
recursos a ela inerentes, nos termos do artigo 5º, inciso LV, da Constituição.
Os meios de apuração previstos nas leis estatutárias são os sumários,
compreendendo  a  verdade  sabida  e  a  sindicância,  e  o processo
administrativo  disciplinar,   impropriamente   denominado   inquérito
administrativo, conforme será analisado no capítulo subsequente.
Comprovada a infração, o servidor fica sujeito a penas disciplinares.
Na esfera federal, a Lei nº 8.112/90 prevê, no artigo 127, as penas de
advertência,  destituição  de  cargo  em  comissão,  destituição  de  função
comissionada, suspensão, demissão e cassação de aposentadoria; e define,
nos artigos subsequentes, as hipóteses de cabimento de cada uma delas.
A  pena  de  cassação  de  aposentadoria  vem  gerando  controvérsias,
principalmente  após  a  instituição  do  regime  previdenciário  contributivo
para  o  servidor  público.  Em  texto  publicado  no  site  do  Conjur,  no  dia
16‑4‑15, defendemos a incompatibilidade dessa penalidade com o regime
previdenciário de natureza contributiva. No entanto, o Tribunal de Justiça
do Estado de São Paulo afastou esse entendimento em acórdão proferido no
Mandado de Segurança nº 2189771‑75.2014.8.26.0000, da Comarca de São
Paulo, j. 1º7‑15. Também o Supremo Tribunal Federal já se manifestou pela
constitucionalidade  da  cassação  de  aposentadoria,  inobstante  o  caráter
contributivo de que se reveste o benefício previdenciário (Ag. Reg. na STA
nº 729‑SC, Rel. Ministro Ricardo Lewandowski, conforme Informativo nº
791, de 22 a 16.6.2015).
Não há, com relação ao ilícito administrativo, a mesma tipicidade que
caracteriza o ilícito penal. A maior parte das infrações não é definida com
precisão, limitando‑se a lei, em regra, a falar em falta de cumprimento dos
deveres, falta de exação no cumprimento do dever, insubordinação grave,
procedimento  irregular,  incontinência  pública;  poucas  são  as  infrações

definidas,  como  o  abandono  de  cargo  ou  os  ilícitos  que  correspondem  a
crimes ou contravenções.
Isso  significa  que  a  Administração  dispõe  de  certa  margem  de
apreciação no enquadramento da falta dentre os ilícitos previstos na lei, o
que não significa possibilidade de decisão arbitrária, já que são previstos
critérios a serem observados obrigatoriamente; é que a lei (arts. 128 da Lei
Federal e 256 do Estatuto Paulista) determina que na aplicação das penas
disciplinares serão consideradas a natureza e a gravidade da infração e os
danos que dela provierem para o serviço público.
É precisamente pelo fato de a Administração dispor de certa margem
de apreciação (ou discricionariedade limitada pelos critérios previstos em
lei)  na  aplicação  de  penalidade  que  se  exige  a  precisa motivação,  para
demonstrar  a  adequação  entre  a  infração  e  a  pena  escolhida  e  impedir  o
arbítrio da Administração. Normalmente essa motivaç
[/PAGINA 875]

[PAGINA 876]
ão consta do relatório
da comissão ou servidor que realizou o procedimento; outras vezes, consta
de  pareceres  proferidos  por  órgãos  jurídicos  preopinantes  aos  quais  se
remete  a  autoridade  julgadora;  se  esta  não  acatar  as  manifestações
anteriores, deverá expressamente motivar a sua decisão.
O parágrafo único do artigo 128 da Lei nº 8.112/90, acrescentado pela
Lei  nº  9.527/97,  exige  que  o  ato  de  imposição  da  penalidade  mencione
sempre  “o  fundamento  legal  e  a  causa  da  sanção  disciplinar”,  ou  seja,
impõe a motivação do ato punitivo. A mesma exigência decorre da Lei nº
9.784, de 29‑1‑99 (Lei de Processo Administrativo federal), a qual, além de
prever  o  princípio  da  motivação  no  artigo  2º, caput,  ainda  exige,  no
parágrafo único, inciso VII, do mesmo dispositivo, a “indicação dos fatos e
dos fundamentos jurídicos”. O artigo 50 da mesma lei ainda exige que os
atos  administrativos  sejam  motivados,  “com  indicação  dos  fatos  e  dos
fundamentos jurídicos”, em algumas hipóteses específicas, dentre as quais
aquelas que “neguem, limitem ou afetem direitos ou interesses” (inciso I) e
“imponham ou agravem deveres, encargos ou sanções”.

13.8.3
Como  medidas  preventivas,  a  Lei  nº  8.112/90,  no  artigo  147,
estabelece o afastamento preventivo por 60 dias, prorrogáveis por igual
período, quando o afastamento for necessário para que o funcionário não
venha a influir na apuração da falta cometida. Isto sem falar no sequestro e
perdimento de bens, já referidos.
Para os servidores temporários, o regime disciplinar, na esfera federal,
é  parcialmente  regido  pela  Lei  nº  8.112/90,  tendo  em  vista  que  a  Lei  nº
8.745/93, no artigo 11, manda aplicar aos mesmos algumas normas daquela
lei, dentre elas a do artigo 127, I, II e III (penas de advertência, suspensão e
demissão) e a do artigo 132, incisos I a VII e IX a XIII (hipóteses em que
cabe  a  pena  de  demissão).  A  apuração  das  infrações  é  feita  “mediante
sindicância, concluída no prazo de trinta dias e assegurada ampla defesa”
(art. 10 da Lei nº 8.745/93).
Para  os  servidores  temporários  das  outras  esferas  de  governo  a
matéria deve ser disciplinada por legislação própria.
Para os servidores celetistas, a Lei nº 9.962, de 22‑2‑00, determina a
sua  sujeição  às  normas  da  CLT,  no  que  a  lei  não  dispuser  em  contrário.
Dentre as hipóteses de rescisão unilateral do contrato de trabalho, inclui‑se
“a prática de falta grave, dentre as enumeradas no artigo 482 da CLT” e a
“acumulação  ilegal  de  cargos,  empregos  ou  funções  públicas”.  Não  há
exigência  de  processo  administrativo  disciplinar  (só  exigido  pela
Constituição, no art. 41, § 1º, inciso II, para os servidores estáveis), porém
tem  que  ser  realizado  um  procedimento  sumário  para  apuração  de
responsabilidade, em observância ao artigo 5º, LV, da Constituição.
Responsabilidade penal
O  servidor  responde  penalmente  quando  pratica  crime  ou
contravenção.  Ex
[/PAGINA 876]

[PAGINA 877]
istem,  no  ilícito  penal,  os  mesmos  elementos
caracterizadores  dos  demais  tipos  de  atos  ilícitos,  porém  com  algumas
peculiaridades:

1.
2.
3.
4.
a  ação  ou  omissão  deve  ser  antijurídica  e típica,  ou  seja,
corresponder  ao tipo,  ao  modelo  de  conduta  definido  na  lei
penal como crime ou contravenção;
dolo  ou  culpa,  sem  possibilidade  de  haver  hipóteses  de
responsabilidade objetiva;
relação de causalidade;
dano ou perigo de dano: nem sempre é necessário que o dano
se  concretize;  basta  haver  o  risco  de  dano,  como  ocorre  na
tentativa e em determinados tipos de crime que põem em risco
a incolumidade pública.
Para fins criminais, o conceito de servidor público é amplo, mais se
aproximando do conceito de agente público. O artigo 327 do Código Penal,
com a redação dada pela Lei nº 9.983, de 13‑7‑00, considera “funcionário
público,  para  os  efeitos  penais,  quem,  embora  transitoriamente  ou  sem
remuneração, exerce cargo, emprego ou função pública”. O § 1º equipara a
funcionário  “quem  exerce  cargo,  emprego  ou  função  em  entidade
paraestatal, e quem trabalha para empresa prestadora de serviço contratada
ou  conveniada  para  a  execução  de  atividade  típica  da  Administração
Pública”. O sentido da expressão entidade paraestatal,  nesse  dispositivo,
tem  sido  objeto  de  divergências  doutrinárias,  alguns  entendendo  que  só
abrange as autarquias, outros incluindo as empresas públicas e sociedades
de  economia  mista.  Razão  assiste  aos  que  defendem  este  último
entendimento,  pois,  se  o  empregado  de  entidade  privada  é  considerado
funcionário  público,  para  fins  criminais,  pelo  fato  de  a  mesma  prestar
atividade  típica  da  Administração  Pública,  com  muito  mais  razão  o
empregado das sociedades de economia mista, empresas públicas e demais
entidades sob controle direto ou indireto do poder público, que fazem parte
integrante da Administração Pública indireta.
A Lei nº 13.869, de 5‑9‑19, dispõe especificamente sobre os crimes de
abuso  de  autoridade.  A  partir  de  sua  entrada  em  vigor  (prevista  para

ocorrer 120 dias a contar da publicação oficial, que ocorreu em 5‑9‑19), fica
revogada a anterior Lei nº 4.898, de 9‑12‑65, que dispunha sobre a matéria.
Ela prevê como sujeito ativo do crime “qualquer agente público, servidor ou
não,  da  administração  direta,  indireta  ou  fundacional  de  qualquer  dos
Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal, dos Municípios e dos
Territórios, compreendendo, mas não se limitando a: I – servidores públicos
e  militares  ou  pessoas  a  eles  equiparadas;  II  –  membros  do  Poder
Legislativo; III – membros do Poder Executivo; IV – membros do Poder
Judiciário;  V  –  Membros  do  Ministério  Público;  VI  –  membros  dos
tribunais ou conselhos de contas” (art. 2º). Como se verifica pela redação do
dispositivo,  a  lei  não  quis  deixar  dúvidas  quanto  à  aplicação  de  suas
normas, não só aos servidores públicos, ma
[/PAGINA 877]

[PAGINA 878]
s também aos agentes públicos
integrantes das instituições referidas nos incisos de I a VI. No parágrafo
único  do  mesmo  dispositivo,  a  lei  adota  conceito  bem  amplo  de  agente
público, para os fins da lei, considerando como tal “todo aquele que exerce,
ainda  que  transitoriamente  ou  sem  remuneração,  por  eleição,  nomeação,
designação, contratação ou qualquer outra forma de investidura ou vínculo,
mandato, cargo, emprego ou função em órgão ou entidade abrangidos pelo
caput deste artigo”.
A mesma lei contém normas sobre independência entre as instâncias
penal, civil e administrativa, como se verá no item subsequente.
A  responsabilidade  criminal  do  servidor  é  apurada  pelo  Poder
Judiciário. De acordo com o artigo 229 da Lei nº 8.112/90, é assegurado
auxílio‑reclusão  à  família  do  servidor  ativo,  nos  seguintes  valores:  dois
terços da remuneração, quando afastado por motivo de prisão, em flagrante
ou preventiva, determinada pela autoridade competente, enquanto perdurar
a prisão; ou metade da remuneração, durante o afastamento, em virtude de
condenação, por sentença definitiva, a pena que não determine a perda do
cargo. Pelo § 3º do mesmo dispositivo, incluído pela Lei nº 13.135/15, “o
auxílio‑reclusão será devido, nas mesmas condições da pensão por morte,
aos dependentes do servidor recolhido à prisão”.

Pelo  Estatuto  de  São  Paulo  (Lei  nº  10.261,  de  28‑10‑68),  o
funcionário  perde,  em  qualquer  hipótese,  o  total  da  remuneração,  sendo
considerado afastado do cargo até a condenação ou absolvição transitada
em julgado (art. 70, com a redação dada pela Lei Complementar nº 1.012,
de 5‑4‑07).
O artigo 27 da Emenda Constitucional nº /09 determina que “até que a
lei  discipline  o  acesso  ao  salário‑família  e  ao  auxílio‑reclusão  para  os
servidores de que trata o inciso IV do artigo 201 da Constituição Federal,
esses benefícios serão concedidos apenas àqueles que tenham renda bruta
mensal igual ou inferior a R$ 1364,43 (mil trezentos e sessenta e quatro
reais e quarenta e três centavos), que serão corrigidos pelos mesmos índices
aplicados aos benefícios do Regime Geral de Previdência Social”. Pelo § 1º,
“até que lei discipline o valor do auxílio‑reclusão, de que trata o inciso IV
do artigo 201 da Constituição Federal, seu cálculo será realizado na forma
daquele aplicável à pensão por morte, não podendo exceder o valor de 1
(um) salário‑mínimo”. Nos termos do § 2º, “até que lei discipline o valor do
salário‑família,  de  que  trata  o  inciso  IV  do  artigo  201  da  Constituição
Federal,  seu  valor  será  de  R$  46,54  (quarenta  e  seis  reais  e  cinquenta  e
quatro  centavos)”.  Embora  o  dispositivo  faça  referência  a servidores,
tem‑se  que  entender  que  se  trata  daqueles  filiados  ao  regime  geral  de
previdência  social,  tendo  em  vista  que  o  artigo  27  constitui  disposição
transitória baixada para fixar um requisito para acesso ao auxílio‑reclusão e
ao salário‑família enquanto não
[/PAGINA 878]

[PAGINA 879]
forem os mesmos estabelecidos em lei. A
única norma constitucional, que precisava da aludida disposição transitória
é  a  contida  no  artigo  201,  inciso  IV,  com  a  redação  dada  pela  mesma
Emenda  20;  nela  se  inclui  entre  os  benefícios  cobertos  pela  seguridade
social  o  “auxílio‑reclusão  para  os  dependentes  dos  segurados  de  baixa
renda”. Não há, na parte referente aos servidores públicos (artigos 37 a 41)
qualquer  referência  a  esse  benefício,  que  pudesse  estar  abrangida  pela
norma transitória constante do artigo 27da Emenda. Por outras palavras, o

13.8.4
1.
2.
objetivo  do  artigo  17  foi  apenas  o  de  definir,  transitoriamente,  o  que  se
entende por “segurados de baixa renda”, para fins de auxílio‑reclusão.
Em  consequência,  não  se  alteram  as  normas  legais  referentes  ao
auxílio‑reclusão assegurado para os servidores estatutários.
Comunicabilidade de instâncias
Quando  se  analisa  o  tema,  bastante  complexo,  da  repercussão  da
decisão proferida pelo juiz criminal sobre a órbita administrativa, devem‑se
separar duas hipóteses profundamente diversas:
uma em que a infração praticada pelo funcionário é, ao mesmo
tempo,  definida  em  lei  como  ilícito  penal  e  ilícito
administrativo;
a  outra  em  que  a  infração  praticada  constitui  apenas  ilícito
penal.
Na  primeira  hipótese,  instauram‑se  o  processo  administrativo
disciplinar e o processo criminal, prevalecendo a regra da independência
entre as duas instâncias, ressalvadas algumas exceções, em que a decisão
proferida  no  juízo  penal  deve  prevalecer,  fazendo  coisa  julgada  na  área
cível e na administrativa.
A regra fundamental sobre a matéria está contida no artigo 935 do
Código  Civil,  em  cujos  termos  não  se  poderá  questionar  mais  sobre  “a
existência  do  fato  ou  quem  seja  o  seu autor,  quando  estas  questões  se
acharem  decididas  no  juízo  criminal”.  A  mesma  norma  se  continha  no
artigo  1.525  do  Código  Civil  de  1916.  Em  consonância  com  esse
dispositivo,  o  artigo  126  da  Lei  nº  8.112/90  determina  que  “a
responsabilidade  administrativa  do  servidor  será  afastada  no  caso  de
absolvição criminal que negue a existência do fato ou da sua autoria”.
Por sua vez, o artigo 65 do Código de Processo Penal determina que
“faz coisa julgada no cível a sentença penal que reconhecer ter sido o ato

praticado  em  estado  de  necessidade,  em  legítima  defesa,  em  estrito
cumprimento de dever legal ou no exercício regular de direito”. E o artigo
66 estabelece que “não obstante a sentença absolutória no juízo criminal, a
ação  civil  poderá  ser  proposta  quando  não  tiver  sido,  categoricamente,
reconhecida a inexistência material do fato”.
A Lei nº 13.869, de 5‑9‑19, que dispõe sobre o crime de abuso de
autoridade, contém normas semelhantes. No artigo 6º, determina que: “As
penas previstas nesta Lei serão aplicadas independentemente das sanções de
natureza civil ou administrativa cabívei
[/PAGINA 879]

[PAGINA 880]
s”. No parágrafo único, estabelece
que  “as  notícias  de  crimes  previstos  nesta  Lei  que  descreverem  falta
funcional  serão  informadas  à  autoridade  competente  com  vistas  à
apuração”.
O  artigo  7º  determina  que:  “As  responsabilidades  civil  e
administrativa  são  independentes  da  criminal,  não  se  podendo  mais
questionar sobre a existência ou a autoria do fato quando essas questões
tenham sido decididas no juízo criminal”. Por sua vez, o artigo 8º estabelece
que:  “Faz  coisa  julgada  em  âmbito  cível,  assim  como  no  administrativo
disciplinar,  a  sentença  penal  que  reconhecer  ter  sido  o  ato  praticado  em
estado de necessidade, em legítima defesa, em estrito cumprimento de dever
legal ou exercício regular de direito”.
Como se verifica, esses dois dispositivos da Lei nº 13.869 repetem,
em termos muito semelhantes, as normas do artigo 935 do Código Civil e
do artigo 65 do Código de Processo Penal, apenas deixando expresso que os
dispositivos alcançam também os processos administrativos disciplinares.
Quando o funcionário for condenado na esfera criminal, o juízo cível
e a autoridade administrativa não podem decidir de forma contrária, uma
vez que, nessa hipótese, houve decisão definitiva quanto ao fato e à autoria,
aplicando‑se o artigo 935 do Código Civil de 2002 e, quanto ao crime de
abuso de autoridade, os artigos 7º e 8º da Lei nº 13.869/19.
Quando a sentença for pela absolvição, há que se distinguir os seus
vários fundamentos, indicados no artigo 386 do Código de Processo Penal

I –
II –
III –
IV –
V –
VII –
1.
2.
(com a redação alterada pela Lei nº 11.690/08), nos seguintes termos:
“Artigo 386. O juiz absolverá o réu, mencionando a causa na parte
dispositiva, desde que reconheça:
estar provada a inexistência do fato;
não haver prova da existência do fato;
não constituir o fato infração penal;
estar provado que o réu não concorreu para a infração penal;
não  existir  prova  de  ter  o  réu  concorrido  para  a  infração
penal; VI – existirem circunstâncias que excluam o crime ou
isentem o réu de pena (arts. 20, 21, 22, 23, 26 e § 1º do art.
28,  todos  do  Código  Penal)  ou  mesmo  se  houver  fundada
dúvida sobre sua existência;
não existir prova suficiente para a condenação”.
Repercutem na esfera administrativa as decisões baseadas nos incisos
I, IV e VI; nos dois primeiros casos, com base no artigo 935 do Código
Civil e, no último, com esteio no artigo 65 do Código de Processo Penal.
Não repercutem na esfera administrativa:
a hipótese do inciso III, porque o mesmo fato que não constitui
crime pode corresponder a uma infração disciplinar; o ilícito
administrativo é menos do que o ilícito penal e não apresenta o
traço da tipicidade que caracteriza o crime;
as hipóteses dos incisos II, V e VII, em que a absolvição se dá
por falta de provas; a razão é semelhante à anterior: as provas
que não são suficientes para demonstrar a prática de um crime
podem   ser   suficientes   para   comprovar   um   ilícito
ad
[/PAGINA 880]

[PAGINA 881]
ministrativo.

Merecem  ser  citadas,  por  continuarem  inteiramente  aplicáveis,
algumas decisões judiciais, extraídas da obra de José Armando da Costa
(1987:242):
“Absolvição criminal fundada em ausência de prova no tocante à
autoria  não  exclui  a  punição  administrativa  de  funcionário
público baseada em inquérito” (STF, RE 85.314, DJ 2‑6‑78, p.
3.031).
“Demissão de servidor público. Legalidade do ato, o qual não se
afeta  pela  absolvição  criminal  do  servidor  por  carência  de
melhor  prova  do  fato  denunciado”  (TFR,  AC.  20.188, DJ
16‑5‑79, p. 3.784).
“O autor não foi denunciado no juízo criminal por nenhum dos
fatos consignados no relatório e que serviram de base à punição
administrativa. A instância administrativa, no livre exercício de
seu poder legal, julgou a prova colhida no inquérito suficiente
para a condenação à pena de demissão, que impôs. E o autor não
trouxe  para  os  autos  provas  capazes  de  ilidirem  aquelas  que
serviram  de  esteio  ao  ato  administrativo  impugnado.  Nem
demonstrou sua não conformidade com o direito escrito” (TFR,
AC. 29.542, DJ 3‑12‑79, p. 9.120).
Todas  essas  decisões  referem‑se  a  hipóteses  em  que  o  funcionário
incidiu, pelo mesmo ato, simultaneamente em falta disciplinar e em crime.
É exatamente a hipótese a que se refere o artigo 136 da Constituição do
Estado, pelo qual “o servidor público civil demitido por ato administrativo,
se  absolvido  pela  Justiça,  na  ação  referente  ao  ato  que  deu  causa  à
demissão,  será  reintegrado  ao  serviço  público,  com  todos  os  direitos
adquiridos”. Essa norma tem que ser interpretada à luz dos dispositivos do
CC e CPP, já mencionados, não significando que, em qualquer hipótese, a
decisão judicial repercute sobre a administrativa; ela repercute apenas nas

hipóteses já mencionadas pois, a aceitar‑se outra interpretação, estar‑se‑ia
pondo fim à independência entre as instâncias penal e administrativa, com
manifesta ofensa ao princípio da separação de Poderes.
Totalmente  diversa  é  a  situação  se  o  funcionário  público  for
processado  na  esfera  penal  por  fato  que  constitui  crime  mas  não
corresponde  a  ilícito  administrativo.  Nesse  caso,  quer‑nos  parecer  que  a
decisão  absolutória  proferida  pelo  juiz  criminal, qualquer  que  seja  a
fundamentação  da  sentença,  repercute  sobre  a  esfera  administrativa,
porque,  nessa  matéria,  a  competência  é  exclusiva  do  Judiciário;  o
funcionário só pode ser punido pela Administração se, além daquele fato
pelo qual foi absolvido, houver alguma outra irregularidade que constitua
infração administrativa, ou seja, a chamada falta residual a que se refere a
Súmula nº 18 do STF, in verbis: “pela falta residual, não compreendida na
absolvição  pelo  juízo  criminal,  é  admissível  a  punição  administrativa  do
servidor público”.
Não havendo falta residual, a absolvição na esfera criminal tem que
ser reconhecida na órbita administrativa. Nesse sentido é o pensamento de
[/PAGINA 881]

[PAGINA 882]
José  Armando  da  Costa  (1987:237),  quando  afirma:  “sem  embargo,
acentue‑se  que  toda  sentença  penal  absolutória  repercute  na  instância
disciplinar  quando  a  falta  funcional,  em  sua  definição  legal,  se  escudar
exata  e  precisamente  num  tipo  penal.  Nesses  casos,  o  decisório  criminal
definitivo, qualquer que seja o seu fundamento, constituirá res judicata no
âmbito disciplinar”.
Além da Súmula nº 18, merecem ser citados alguns acórdãos em que
esse entendimento é reiterado pelos Tribunais:
Desde  que  o  servidor  foi  absolvido  em  processo  criminal  e
nenhum  resíduo  restou sob  o  aspecto  administrativo,  não  se
justifica a sua demissão (TJSP, in RDP 16/249).
“A  absolvição  no  crime  produz  efeito  na  demissão  do
funcionário  desde  que  não  haja  resíduo  a  amparar  o  processo

administrativo” (STF, in RDA 51/177).
“Se a decisão absolutória proferida no juízo criminal não deixa
resíduo a ser apreciado na instância administrativa, não há como
subsistir a pena disciplinar” (STF, in RDA 123/216).
“Se o inquérito administrativo se baseia tão só em fato previsto
como  crime,  a  absolvição  faz  desaparecer  o  motivo  do
procedimento administrativo, se do fato não restou resíduo para
a pena disciplinar” (STF, in RDP 34/131).
Na esfera federal, ficou devidamente reconhecida a dependência da
esfera  administrativa  em  relação  à  criminal,  quando  o  funcionário  esteja
indiciado apenas por crime. Com efeito, o artigo 207 do Estatuto (Lei nº
1.711,  de  28‑10‑52)  indicava  as  hipóteses  de  aplicação  da  pena  de
demissão,  mencionando,  no  inciso  I,  “o  crime  contra  a  administração
pública”. Pois bem, o antigo DASP já tinha definido que “não pode haver
demissão com base no inciso I do artigo 207 do Estatuto dos Funcionários,
se não a precede condenação criminal” (Formulação nº 128). E justificava:
“a  única  hipótese  em  que  a  Administração  está  adstrita  a  aguardar  a
prestação  jurisdicional  é  a  do  inciso  I  do  artigo  107,  onde  se  fala
genericamente  do  crime  contra  a  Administração  Pública.  Em  todas  as
outras, a Administração não necessita aguardar o desfecho do procedimento
criminal,  vez  que  a  previsão  do  fato  criminoso  como  ilícito  disciplinar
autônomo  a  autoriza  a  agir  desde  logo,  aplicando  a  pena  que  o  Estatuto
cominar” (parecer no Processo nº 1.485, de 6‑4‑67, apud José Armando da
Costa, 1987:240). A Lei nº 8.112, de 1990, no artigo 132, I, repete a mesma
norma que constava do artigo 207 do Estatuto anterior.
É verdade que a vida privada do funcionário, na medida em que afete
o  serviço,  pode  interessar  à  Administração,  levando‑a  a  punir
disciplinarmente  a  má  conduta  fora  do  cargo.  Daí  alguns  estatutos
incluírem,  entre  os  deveres  funcionais,  o  de  “proceder  na  vida  pública  e
privada na forma que dignifique a função pública” e punirem com demissão

o  funcionário  que  “for  convencido  de incontinência  pública  e
esc
[/PAGINA 882]

[PAGINA 883]
andalosa”. Pela mesma razão, alguns consideram que o “procedimento
irregular”, punível com demissão, pode abranger o mau procedimento na
vida  privada  ou  na  vida  funcional  (cf.  Carlos  S.  de  Barros  Júnior,
1972:109).
Quanto à incontinência pública e escandalosa, não é qualquer crime
que  pode  ser  enquadrado  como  tal.  Consoante  ensinamento  de  A.A.
Contreiras de Carvalho (1955, v. 2:156), ela “consiste na falta de abstenção
de prazeres sensuais, ou melhor, na prática destes em termos imoderados,
expondo quem os pratica e se de modo público e escandaloso, ao ridículo e
à condenação da sociedade”.
Também Themístocles Brandão Cavalcanti (1958, t. 2:258) dá ideia
do  que  seja  essa  infração,  ao  afirmar  que  “todas  essas  faltas  são  apenas
manifestações públicas e ostensivas, com manifesto escândalo, pelo grau e
pela frequência, de hábitos contrários a uma vida ordenada, nos moldes de
um comportamento adequado aos hábitos de nossa sociedade”.
Quanto ao “procedimento irregular de natureza grave”, não definido
legalmente, não nos parece que possa abranger, indiferentemente, qualquer
tipo  de  má  conduta  do  funcionário  na  vida  privada.  Carlos  S.  de  Barros
Júnior  (1972:108),  discorrendo  sobre  o  tema,  assim  se  manifesta:  “de
qualquer forma, como à Administração não pode deixar de interessar, pelo
que  ficou  dito,  a  má  conduta  fora  do  cargo,  devem  as  autoridades,
principalmente aqui, gozar de liberdade de incriminação, para considerar,
de modo discricionário, os fatos dessa natureza, que lhes sejam submetidos.
Basta atentar, por exemplo, para a circunstância de que o juízo sobre o mau
procedimento dependerá muito, não só da categoria do funcionário, como
da natureza de suas atribuições, sendo certo que, sob esse aspecto, muito
mais estritos serão os deveres de um juiz ou professor, por exemplo, do que
os de um agente de pequena categoria ou operário do Estado”.
É  de  se  lembrar  também  que  existem  defensores  da  tese  de  que  o
“procedimento irregular” somente se caracteriza quando se trate de ilícito

funcional. Nesse sentido, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo que
“o  procedimento  irregular,  previsto  no  Estatuto,  é  relativo  à  atividade
funcional do servidor público e não à sua conduta na vida privada” (RDA
52/188).  Em  defesa  desse  entendimento,  o  acórdão  cita  a  lição  de
Themístocles Brandão Cavalcanti, que considera como tal “o procedimento
escandaloso,  no  sentido  de  sua  desconformidade  entre  o  procedimento
funcional e a falta de cumprimento dos deveres do cargo”. E cita também o
entendimento  adotado  pelo  DASP  no  sentido  de  que  o  procedimento
irregular é aquele “oposto à justiça ou à lei, e contrário aos princípios de
moral com que se deve conduzir o funcionário no desempenho do cargo ou
função pública”.
Entendendo coerente essa posição, quer‑nos parecer que a má conduta
na vida privada, para caracterizar‑se como ilícito administrativo, tem que
ter, di
[/PAGINA 883]

[PAGINA 884]
reta ou indiretamente, algum reflexo sobre a vida funcional, sob pena
de  tudo,  indiscriminadamente,  poder  ser  considerado  “procedimento
irregular” e ensejar demissão.
Finalmente, é importante ressaltar que no próprio Código Penal houve
uma evolução no sentido de limitar os reflexos da conduta do funcionário
fora do cargo sobre a situação funcional. Antes da alteração da Parte Geral,
procedida  pela  Lei  nº  7.209,  de  11‑7‑84,  a  perda  da  função  pública
constituía  pena  acessória  quando  o  servidor  fosse  condenado  à  pena
privativa de liberdade por crime praticado com violação de dever inerente à
função pública, ou condenado por outro crime à pena de reclusão por mais
de dois anos, ou detenção por mais de quatro anos; neste último caso, a
perda  decorria  automaticamente  da  sentença,  ainda  que  não  houvesse
declaração expressa (arts. 82, I, 83 e 87).
A partir da alteração decorrente daquela lei, a perda do cargo, função
pública ou mandato deixou de ser pena acessória e passou a constituir efeito
da  condenação  apenas  nos  crimes  praticados  com abuso  de  poder  ou
violação de dever para com a Administração Pública e desde que a pena
aplicada  seja  superior  a  quatro  anos;  além  disso,  esse  efeito  não  é

automático, devendo ser motivadamente declarado na sentença (art. 92, I e
parágrafo único).
A  Lei  nº  9.268,  de  1º‑4‑96,  alterou  o  artigo  92  do  Código  Penal,
passando a prever a perda de cargo, função pública ou mandato eletivo em
duas hipóteses: (a) quando aplicada pena privativa de liberdade por tempo
igual ou superior a um ano nos crimes praticados com abuso de poder ou
violação  de  dever  para  com  a  Administração  Pública;  (b)  quando  for
aplicada pena privativa de liberdade por tempo superior a quatro anos nos
demais casos. Manteve‑se a exigência do parágrafo único.
Os próprios Estatutos dos Funcionários Públicos admitem, em regra, a
possibilidade de continuar o funcionário como titular do cargo, não obstante
condenado  em  processo  criminal,  determinando  que,  no  caso  de
condenação,  se  esta  não  for  de  natureza  que  acarrete  a  demissão  do
funcionário, ele seja considerado afastado até o cumprimento total da pena,
com  direito  a  receber  parte  do  vencimento  ou  remuneração.  Mais  um
argumento para reforçar a tese de que o ilícito penal, só por si, não enseja
punição disciplinar.

RESUMO
1.   Terminologia  na  Constituição:  a)  sentido  amplo  de servidor
público:  todas  as  pessoas  físicas  que  prestam  serviço  ao  Estado  e  às
entidades da administração indireta, com vínculo empregatício; b) sentido
menos amplo: exclui os que prestam serviços às entidades da Administração
indireta com personalidade de direito privado.
2.  Agente público: toda pessoa física que presta serviços ao Estado e às
pessoas jurídicas da administração indireta. Expressão usada nos arts. 5º,
LXIX, e 37, § 6º, da CF.
– Categorias:
a)   Agentes  políticos:  os  titulares  dos  cargos  estrutura
[/PAGINA 884]

[PAGINA 885]
is  à  organização
política  do  país,  compondo  o  arcabouço  constitucional  do  Estado  e,
portanto, o esquema fundamental do poder. Exercem típicas atividades de
governo e exercem mandato para o qual são eleitos: Chefes dos Poderes
Executivo federal, estadual e municipal, Senadores, Deputados Federais e
Estaduais,  Vereadores,  além  dos  Ministros  e  Secretários  de  Estados  e
Municípios, que ocupam cargos em comissão para os quais são nomeados.
Tendência a considerar os membros da Magistratura e do Ministério Público
como  agentes  políticos,  pelo  tipo  de  função  que  exercem.  Rol  maior  de
agentes políticos para fins de responsabilidade política: art. 29‑A, § 2º e
3º, 52, I e II, 102, I, 105, I, a, e 108, I, a, da CF.
b)  Servidores públicos (em sentido amplo): pessoas físicas que prestam
serviços ao Estado e às entidades da administração indireta, com vínculo
empregatício e mediante remuneração paga pelos cofres públicos.
Categorias:
b.1) servidores estatutários: sujeitos ao regime estatutário (definido em
lei de cada ente federativo) e ocupantes de cargos públicos: membros da
Magistratura, do Ministério Público, do Tribunal de Contas, da Advocacia

Pública  e  da  Defensoria  Pública,  servidores  que  trabalham  em  serviços
auxiliares da justiça, os que exercem atividades exclusivas de Estado;
b.2) empregados  públicos:  contratados  sob  regime  da  legislação
trabalhista, com as alterações decorrentes da CF; sujeição à Lei nº 9.962, de
22-2-00,  na  esfera  federal:  exigência  de  lei  para  criação  de  empregos;
exigência de concurso público; vedação de regime celetista para cargos em
comissão;  outorga  de  certa  estabilidade,  porque  só  admite  a  rescisão
unilateral nas hipóteses de falta grave (art. 482 da CLT), acumulação ilegal,
necessidade de redução de pessoal, por excesso de despesa; insuficiência de
desempenho;
b.3) servidores temporários: contratados para exercer funções em caráter
temporário, para atender a necessidade temporária de excepcional interesse
público  (art.  37,  IX,  da  CF);  hipóteses  previstas  em  lei  de  cada  ente
federativo; na esfera federal, aplica‑se a Lei nº 8.745, de 21‑5‑93;
c)  Militares: prestam serviços às Forças Armadas – Marinha, Exército e
Aeronáutica (art. 142, caput e § 3º, da CF) e às Polícias Militares e Corpos
de Bombeiros Militares dos Estados, Distrito Federal e dos Territórios (art.
42),  com  vínculo  estatutário  sujeito  a  regime  jurídico  próprio,  mediante
remuneração  paga  pelos  cofres  públicos.  Excluídos  da  categoria  de
servidores públicos a partir da EC 18/98, embora referidos como servidores
policiais  no  art.  144,  §  9º,  da  CF.  Aplicáveis  as  normas  próprias  dos
servidores públicos quando haja previsão expressa na CF, como as dos arts.
42, §§ 1º e 2º, e 142, § 3º. Regime jurídico definido por lei: Lei nº 6.880, de
9‑12‑80 (esfera federal) e Decreto‑lei nº 667, de 2‑7‑69 (para os militares
dos Estados e DF).
d)  Particulares em colaboração
[/PAGINA 885]

[PAGINA 886]
com o poder público: pessoas físicas
que  prestam  serviços  ao  Estado,  sem  vínculo  empregatício,  com  ou  sem
remuneração, mediante: (i) delegação do Poder Público (empregados das
empresas  concessionárias  e  permissionárias  de  serviços  públicos,  os  que
prestam  serviços  notariais  e  de  registro,  com  fundamento  no  art.  236  da
CF); (ii) requisição, nomeação ou designação (jurados, convocados para

serviço  militar  ou  eleitoral,  comissários  de  menores);  (iii) gestão  de
negócios  (espontaneamente  assumem  função  pública  em  momento  de
emergência, como epidemia, incêndio, enchente etc.).
3.  Cargo, emprego e função (terminologia da CF)
a)   cargo:  unidade  de  atribuições,  criada  por  lei,  com  denominação  e
remuneração próprias; ocupado por servidor estatutário;
b)  emprego: unidade de atribuições, criada por lei, com denominação e
remu‑ neração próprias; ocupado por servidor celetista;
c)   função:  conjunto  de  atribuições  exercidas  por:  (i)  servidores
contratados temporariamente com fundamento no art. 37, IX, da CF, e (ii)
servidores em função de chefia, direção, assessoramento ou outro tipo de
atividade para a qual o legislador não cria o cargo respectivo (em geral,
funções de confiança ou cargos em comissão, previstos no art. 37, V, da
CF).
4.  Regime constitucional
a)   Regime  jurídico  único:  art.  39  (redação  original);  alteração  pela
EC‑19/98,  que  não  manteve  a  exigência;  alteração  considerada
inconstitucional pelo STF (ADIN 2.135/DF); restabelecimento da regra do
regime jurídico único.
b)   Direito  de  acesso  aos  cargos,  empregos  e  funções:  garantido  aos
brasileiros; e aos estrangeiros, “na forma da lei”.
c)  Condições de ingresso: concurso público, para investidura em cargos e
empregos públicos (art. 37, II, da CF); não exigido para: funções, cargos em
comissão, funções de confiança e para outros cargos em que a exigência
não  existe  na  CF  (arts.  73,  §  2º,  94,  101,  104,  parágrafo  único,  II,  107,
111‑A, 119, II, 120, III, e 123).
–  Investidura  em  funções  de  confiança:  possível  para servidores
ocupantes  de  cargo  efetivo  com  atribuições  de  chefia,  direção  e
assessoramento (art. 37, V).

–  Investidura  em  cargo  em  comissão:  possível  para  funções  de  chefia,
direção e assessoramento; provimento para servidores de carreira,  nos
casos, condições e percentuais mínimos previstos em lei (art. 37, V).
– Prazo de validade dos concursos públicos: 2 anos, prorrogável uma vez,
por  igual  período  (art.  37,  III);  prorrogação  a  critério  da  Administração.
Prioridade para nomeação dos aprovados em concurso público, dentro
do prazo de validade (art. 37, IV).
–  Entendimento  jurisprudencial  favorável  à  existência  de direito  à
nomeação dos aprovados em concurso público.
– Percentual de vagas para portadores de deficiência: art. 37, VIII, da
CF; Lei nº 13.146/15, e Decreto nº 9.508/18 (5% das vagas); Lei nº 8.112,
de 11‑12‑92, art. 5º, § 2º: até 2
[/PAGINA 886]

[PAGINA 887]
0% das vagas; Resolução nº 75/09, do CNJ:
5% das vagas.
– Isonomia: vedação de discriminações de salários, de exercício de funções
e de critério de admissão por motivo de sexo, idade, cor ou estado civil,
salvo quando a natureza do cargo o exigir (art. 39, § 3º, c/c o art. 7º, XXX,
da CF). Súmula 683, do STF.
d)   Sistema  remuneratório:  duas  modalidades:  (i) remuneração  ou
vencimento (uma parte fixa, representada pelo padrão fixado em lei, e uma
parte variável, em função das condições de prestação do serviço, do tempo
de serviço ou outra circunstância prevista em lei); e (ii) subsídio (parcela
única).
e)  Normas sobre remuneração
– isonomia de vencimentos: art. 37, XII (vencimentos dos servidores do
Executivo  como  limite  aos  dos  demais  Poderes);  isonomia  entre
aposentados, pensionistas e servidores em atividade em quatro hipóteses: (i)
para  os  que  já  eram  aposentados  na  data  da  EC‑41/03;  (ii)  para  os
pensionistas que já recebiam pensão naquela data; (iii) para os servidores e
seus  dependentes  que,  na  mesma  data,  já  tinham  cumprido  os  requisitos

para  concessão  dos  benefícios  (art.  3º  da  EC‑41/03);  (iv)  para  os  que  se
enquadrem no art. 1º da EC‑70/12;
–  fixação  e  alteração  da  remuneração:  por  lei  específica,  observada  a
iniciativa privativa em cada caso (art. 37, X, 61, § 1º, II, a, 96, II, b, 127, §
2º, e 73, c/c o art. 96 da CF);
–  proibição  de  vinculação  ou  equiparação  de  remuneração  (art.  37,
XIII): não pode um cargo ser equiparado a outros para fins remuneratórios;
nem pode a remuneração ficar vinculada a índices automáticos de reajuste.
Súmulas Vinculantes 4 e 42;
– cálculo de acréscimos pecuniários:  não  pode  ser  cumulativo  (art.  37,
XIV, da CF).
f)   Regime  de  subsídios:  abrange parcela  única,  sem  o  acréscimo  de
qualquer tipo de vantagem pecuniária (art. 39, § 4º, da CF), salvo as de
caráter indenizatório e as referidas no art. 39, § 3º, que manda aplicar aos
ocupantes de cargo público o disposto no art. 7º, IV, VII, VIII, IX, XII, XIII,
XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XX, XXII e XXX;
– subsídios para servidores organizados em carreira: devem ser fixados
de forma escalonada para cada nível;
– agentes  em  regime  de  subsídios:  a)  os  mencionados  no  art.  39,  §  4º
(membros de Poder), o detentor de mandato eletivo, Ministros de Estado e
Secretários Estaduais e Municipais; b) os membros do Ministério Público
(art.  128,  §  5º,  I, c);  c)  os  integrantes  da  Advocacia  Geral  da  União,
Procuradores dos Estados e do DF e os Defensores Públicos (art. 135); os
Ministros do TCU (art. 73, § 3º); os servidores militares (art. 144, § 9º).
g)  Normas comuns à remuneração e aos subsídios
– fixação e alteração por lei: art. 37; revisão anual, sempre na mesma
data e sem distinção de índices), observada a competência privativa para a
iniciativa legislativa;
– teto das remunerações e subsídios (art.37, XI), que abrange: todos os
servidores públicos de todas as esferas de
[/PAGINA 887]

[PAGINA 888]
governo, independentemente do

regime jurídico, da administração direta e indireta (salvo os das empresas
estatais que não recebem recursos dos entes políticos para pagamento dos
servidores);  os agentes  políticos  de  todos  os  Poderes;  os proventos  de
aposentadoria  e  a  pensão;  as vantagens  pessoais  ou  de  qualquer
natureza;
– em caso de acumulação, aplica‑se um teto único que abrange a soma da
dupla retribuição pecuniária (ressalvado o entendimento diverso do STF);
–  teto  único  para  os  servidores  federais;  para  os  estaduais,  o  teto  é
representado  pelos  subsídios  dos  Deputados,  do  Governador  e  dos
Desembargadores;  para  os  municipais,  o  teto  é  único,  representado  pelo
subsídio de Prefeito;
– irredutibilidade de remuneração e subsídio (art. 37, XV): não impede a
aplicação do teto, nem a nova forma de cálculo dos acréscimos (do inciso
XIV), nem a proibição de tratamento desigual entre contribuintes (do art.
150, II) e não conflita com a incidência do imposto de renda.
h)  Direito de greve e de livre associação sindical (art.37, VI e VII): o
primeiro  depende  de lei  específica  e  o  segundo  é autoaplicável  e  se
submete ao art. 8º da CF. Decisão do STF: aplicação da Lei nº 7.783, de
28-6-89  (relativa  ao  direito  de  greve  do  trabalhador)  aos  servidores
públicos,  até  que  suprida  a  omissão  legislativa.  Impossibilidade  de
negociação coletiva no serviço público.
i)  Proibição de acumulação de cargos: (art. 37, XVI e XVII). Exceções:
arts. 37, XVI, 38, III, 142, § 3º, II, 95, 128, § 5º, II, d. Possibilidade de
acumulação de proventos com vencimentos de outro cargo, emprego ou
função, com as ressalvas do art. 37, § 10. EC‑20/98: resguardou os direitos
dos que acumulavam proventos com outro cargo efetivo (art. 11).
j)  Aposentadoria e pensão: sujeição a registro pelo Tribunal de Contas
(art. 71, III)
– aposentadoria: direito à inatividade remunerada, assegurado ao servidor
público em caso de invalidez, idade ou requisitos conjugados de tempo de

exercício  no  serviço  público  e  no  cargo,  idade  mínima  e  tempo  de
contribuição;  daí  três  modalidades:  por invalidez, compulsória  e
voluntária;
– pensão:  benefício  pago  aos  dependentes  do  servidor  falecido,  nas
condições de‑ finidas em lei;
k)   Regime  previdenciário  (art.  40):  obrigatório  para  todos  os  entes
federativos (EC 20/98, 41/03 e 103/19). Objetivos: (i) previsão de regime
contributivo para os servidores ocupantes de cargo efetivo, inativos e
pensionistas;  (ii) inclusão  no  Regime  Geral  de  Previdência  Social  –
RGPS dos servidores ocupantes exclusivamente de cargos em comissão
ou  de  outros  cargos  temporários,  inclusive mandato  eletivo  e  dos
servidores  ocupantes  de  empregos  públicos  (art.  40,  §  13)  (iii)
estabelecimento de limite para os proventos de aposentadoria e pensão
igual  ao  estabelecido  para  o  RGPS,  sob  a  condição  de  ser  instituída  a
previdência complementar; (iv) possibilidad
[/PAGINA 888]

[PAGINA 889]
e de instituição de fundos de
aposentadoria  e  pensão  para  administração  dos  recursos  do  Regime
Previdenciário Próprio dos Servidores – RPPS (art. 249); (v) vinculação
das  contribuições  sociais  ao  regime  previdenciário  (art.  167,  XI,
combinado com art. 40, § 12); (vi) menção ao caráter solidário do regime
previdenciário  para  justificar  a  contribuição  dos  inativos  e  pensionistas;
(vii)  indicação  das fontes  de  custeio:  contribuição  do  ente  público,  dos
servidores ativos e inativos e dos pensionistas; (viii) definição de critérios
para fixação, em lei, do valor da pensão (art. 40, § 7º); (ix) extinção da
paridade  entre  proventos  e  pensões  e  vencimentos  dos  servidores  em
atividade,   respeitados   os   direitos   adquiridos;   (x) garantia   de
reajustamento  dos  benefícios  para  preservação  do  seu  valor  real;  (xi)
extinção dos proventos integrais (art. 40, § 14).
l)   Inovações  da  EC‑103/19:  (i)  aplicação  aos  servidores  federais;  (ii)
aplicação  parcial  aos  servidores  dos  Estados,  Distrito  Federal  e
Municípios;  (iii)  desconstitucionalização  parcial;  (iv)  mudanças  nas
regras  da  aposentadoria  voluntária,  para  os  servidores  federais,

continuando  os  demais  sujeitos  à  legislação  anterior  até  que  sejam
alteradas  por  Emendas  às  Constituições  Estaduais  e  Leis  Orgânicas
Municipais  (art.  40,  §  1º,  III);  (v)  previsão  de  readaptação antes  da
concessão  de  aposentadoria  por  incapacidade  permanente  para  o
trabalho (art. 40, § 1º, I); (vi) proibição de instituição de novos regimes
próprios de previdência social (art. 40, § 22); (vii) obrigatoriedade, para
todos os entes federativos, de instituição de contribuição para custeio de
RPPS,  com  previsão  de  alíquotas  progressivas (art.  149,  §  1º);  (viii)
possibilidade de instituição de contribuição extraordinária no âmbito da
União, pelo prazo máximo de 20 anos (art. 149, § 1º, CF, e art. 9º, § 8º,
da  EC  103);  (ix)  competência  da  União  para,  por  meio  de  lei
complementar, dispor sobre os “parâmetros para apuração da base de
cálculo  e  definição  de  alíquota  de  contribuições  ordinárias  e
extraordinárias” (art. 40, § 22, X); (x) possibilidade de instituição, por
lei  de  cada  ente  federativo,  de  abono  de  permanência equivalente,  no
máximo, ao valor de sua contribuição previdenciária, até completar a
idade para aposentadoria compulsória (art. 40, § 19, CF, e arts. 3º, § 3º,
8º  e  10,  §  5º,  da  EC  103);  (xi)  vedação  de  complementação  de
aposentadorias de  servidores  públicos  e  de  pensões  por  morte  a  seus
dependentes,  salvo  as  decorrentes  de  previdência  complementar
prevista nos §§ 14 a 16 do art. 40 e as previstas em lei que extinga o
regime  próprio  de  previdência  social  (art.  37,  §  15);  (xii)
obrigatoriedade,  para  todos  os  entes  federativos,  de  instituição  do
regime  de  previdência  complementar,  na  modalidade  de  contribuição
definida (art
[/PAGINA 889]

[PAGINA 890]
. 40, § 14), a ser instituído no prazo máximo de dois anos da
data de entrada em vigor da Emenda (art. 9º, § 6º); (xiii) proibição,
prevista no artigo 40, § 6º, de acumulação de aposentadorias pagas por
regime  próprio  de  previdência  social  (com  ressalva  para  as
aposentadorias  decorren-tes  de  cargos  acumuláveis  na  forma  da
Constituição),  além  de  outras  vedações,  regras  e  condições  para
acumulação de benefícios previdenciários estabelecidos para o regime

geral de previdência social; (xiv) acumulação de pensão permitida nas
hipóteses do art. 24 da EC 103).
m)  Regimes previdenciários diferenciados:
(i) ocupantes de cargos efetivos: regime do art. 40, caput, da CF (RPSP);
(ii)  ocupantes  exclusivamente  de cargo  em  comissão,  de  outro cargo
temporário, inclusive mandato eletivo, ou de emprego público: art. 40, §
13 (RGSS, disciplinado pelo art. 201 e seguintes da CF).
n)  Modalidades de aposentadoria: por incapacidade permanente para
o  trabalho, compulsória  e voluntária  (para  os  dois  regimes
previdenciários,  variando  o  valor  dos  proventos  e  os  requisitos  para
aposentadoria conforme o regime).
– servidor vinculado ao RGSS: normas do art. 201 e seguintes;
– servidor  vinculado  ao  RPSP:  art.  40,  com  as  características  a  seguir
mencionadas:
(i) aposentadoria  por  incapacidade  permanente  para  o  trabalho:
quando  insuscetível  de  readaptação;  proventos  definidos  por  lei  de  cada
ente federativo; para os servidores federais, definição do cálculo por norma
transitória (art. 23, caput e § 1º), se a incapacidade decorrer de acidente de
trabalho, de doença profissional e de doença do trabalho);
(ii) aposentadoria  compulsória  (art.  40,  §  1º,  II):  com  proventos
proporcionais ao tempo de contribuição, aos 70 anos de idade, ou aos 75, na
forma de lei complementar; para os servidores federais, forma de cálculo
definida em norma transitória (art. 26, § 4º, da EC 103/19);
(iii) aposentadoria voluntária: 10 anos de efetivo serviço público, 5 anos
no cargo efetivo em que se der a aposentad‑ria; 25 anos de contribuição;
requisitos  de  idade  e  tempo  de  contribuição  fixados  em  lei  de  cada  ente
federativo  (art.  40,  §  1º,  III);  para  os  servidores  federais,  definição  por
normas transitórias da EC/103/19 (arts. 4º, 10, § 1º, e 20);

–  quatro situações para os servidores federais: (i) servidor já aposentado
ou que completou os requisitos para aposentadoria até a publicação da EC
103/19: aplicação da legislação vigente à época em que foram atendidos os
requisitos  (art.  3º, caput  e  §  1º);  direito  ao  abono  de  permanência;  (ii)
servidor que ingressou no serviço público federal após a entrada em vigor
da EC 103/19: aplicação do art. 40, § 1º, III; para os servidores federais,
requisitos fixados em norma transitória (art. 10 da EC ‑103/19); direito ao
abono de permanência (art. 40, § 19, CF, e art. 10, § 5º, da EC ‑103/19); (iii)
servidor  que  ingressou  no  serviço  público  fed
[/PAGINA 890]

[PAGINA 891]
eral  antes  da  EC  103/19:
requisitos previstos no art. 4º da EC 103; (iv) servidor que ingressou no
serviço público federal antes da EC 103, com requisitos diversos do item
anterior: art. 20 da EC 103;
–   para  os  servidores  estaduais,  distritais  e  municipais:  observância  dos
requisitos do art. 40, § 1º, III, CF, dependendo de Emendas às respectivas
Constituições estaduais e Leis Orgânicas municipais a definição da idade
mínima,  e  de  lei  complementar  de  cada  ente  federativo  a  definição  do
tempo de contribuição e demais requisitos para aposentadoria voluntária;
enquanto  não  promulgadas  essas  normas,  continuam  a  ter  aplicação  as
normas constitucionais e infraconstitucionais anteriores à EC 103/19 (arts.
10, § 7º, 4º, § 9º, e 20, § 4º).
o)  Cálculo da pensão:  depende  de  lei  de  cada  ente  federativo;  para  os
servidores federais: cálculo do valor previsto em norma transitória (art. 23
da EC 103); para os servidores estaduais: aplicação da legislação anterior à
EC 103 (art. 23, § 8º); art. 40 § 7º da CF, dependendo da data de ingresso:
(i) servidor que faleceu antes da EC 20/98: pensão igual ao montante dos
vencimentos; direito  à  paridade  com  os  vencimentos  do  servidor  em
atividade;  (ii) servidor  que  faleceu  após  aquela  EC:  o  benefício  será
igual:  I  –  à  totalidade  dos  proventos  do  servidor  falecido,  até  o  limite
estabelecido para o RGSS, acrescido de 70% da parcela excedente a este
limite, caso o mesmo já estivesse aposentado à data do óbito; ou II – ao
valor total da remuneração do servidor no cargo efetivo em que se deu o

falecimento, até o limite máximo do RGSS, acrescido de 70% da parcela
excedente a este limite, caso o mesmo estivesse em atividade na data do
óbito  (art.  40,  §  7º); sem  direito  à  paridade  com  os  vencimentos  dos
servidores em atividade.
p)  Previdência complementar (art. 40, § 14, EC‑20/98): a) é previdência
pública, autônoma em relação ao RGSS; b) é administrada por entidade
fechada  de  previdência  complementar  de  natureza  pública  ou  entidade
aberta de previdência complementar; c) sua instituição é obrigatória para
todos os entes federativos, devendo ser feita no prazo de 2 anos (art. 9º, §
6º,  da  EC  103);  d)  sua  instituição  é condição  para  aplicação,  aos
servidores, do limite previsto para o RGSS no art. 201 da CF; e) para os
servidores que ingressaram antes da sua instituição  a  aplicação  desse
regime depende de expressa opção; na esfera federal: Lei nº 12.618, de 30-
4-12.
q)  Contagem de tempo para aposentadoria (art. 40, § 9º): para fins de
aposentadoria,  é  contado  o  tempo  de  contribuição;  para  fins  de
disponibilidade,  é  contado  o  tempo  de  serviço  público;  previsão  de
contagem recíproca de tempo de serviço público e atividade privada:
art. 201, § 9º e 9º‑A (para militares); proibição de contagem de tempo de
contribuição fictício (art. 201, § 14); assegurada contagem de tempo fictício
feita antes da EC 103; nulida
[/PAGINA 891]

[PAGINA 892]
de da aposentadoria concedida no RPPS com
contagem  recíproca  do  RGPS,  mediante  o  cômputo  de  tempo  de  serviço
sem recolhimento da respectiva contribuição (art. 25 da EC 103).
r)  Estabilidade: direito à permanência no serviço público, outorgado só
aos servidores nomeados para cargo de provimento efetivo (art. 41 da
CF).
(i) adquire‑se após 3 anos de efetivo exercício, ressalvado, para os que já
eram servidores na data da EC 19/98, o direito de adquirirem a estabilidade
no prazo de 2 anos;
(ii) depende de avaliação de desempenho;

(iii)  hipóteses  de  perda  do  cargo:  1) sentença  judicial  transitada  em
julgado; 2) processo administrativo em que seja assegurada ampla defesa;
3) procedimento de avaliação de desempenho, assegurada ampla defesa
(hipótese  ainda  não  aplicada,  por  falta  de  lei  complementar  que
regulamente);  4)  descumprimento  do limite  de  despesa  com  pessoal
previsto  no  art.  169,  §  4º,  da  CF  (hipótese  disciplinada  pela  Lei
Complementar nº 101, de 4‑5‑01 (LRF); perda do cargo, nesse caso, só
ocorre  depois  que  houver  redução  de  20%  das  despesas  com  cargos  em
comissão e funções de confiança, exoneração dos não estáveis e dos que
adquiriram estabilidade sem concurso; exoneração dos estáveis dá direito a
indenização;
(iv) previsão de maiores garantias para perda do cargo por servidores que
exerçam atividades exclusivas de Estado (Lei nº 9.801, de 14‑6‑99, arts.
2º, § 1º, IV, e 3º);
– estabilidade excepcional: art. 19 do ADCT (5 anos de serviço público na
data da Constituição);
– direitos decorrentes da estabilidade:
(i) reintegração: reingresso do servidor demitido, se anulada a demissão
(art. 41, § 2º);
(ii) disponibilidade:  garantia  de  inatividade  remunerada  em  caso  de
extinção  do  cargo  ou  declarada  a  sua  desnecessidade  (art.  41,  §  3º);
remuneração proporcional ao tempo de serviço;
(iii) aproveitamento: reingresso do funcionário em disponibilidade, quando
haja cargo vago de natureza e vencimento compatíveis com o anteriormente
ocupado; é ato vinculado.
s)   Afastamento  para  exercício  de  mandato  eletivo  (art.  38  da  CF):
direito  do  servidor  em  exercício  de  mandato  de  ficar  afastado  do  cargo,
emprego ou função; contagem do tempo de afastamento para todos os fins,
menos promoção por merecimento; no caso de vereador: possibilidade de

acumulação  do  cargo  e  mandato,  desde  que  haja  compatibilidade  de
horário.
t)  Direitos sociais: extensão, aos servidores ocupantes de cargo efetivo, de
direitos do trabalhador (art. 39, § 3º).
u)   Limites  de  despesa  com  pessoal:  previsão  no  art.  169  da  CF  e
regulamentação  pela  LRF  (Lei  Complementar  nº  101/00,  arts.  18  a  23):
definição de “despesa total com pessoal” (art. 18); despesas excluídas do
limite  (art.  19,  §  1º);  fixação  do  limite  de  50%  sobre  a  receita  corrente
líquida, para a União, e 60% para Estados e Municípios (art. 19); critérios
para repartição dos limites globais ent
[/PAGINA 892]

[PAGINA 893]
re os três Poderes (art. 20); previsão
das consequências, para o Poder ou órgão que ultrapassar a 95% do limite
(art.  22);  forma  de  eliminação  do  excedente  (art.  23,  alterado  pela  Lei
Complementar nº 164/2018).
v)  Limites decorrentes da EC 95/16, que instituiu o Novo Regime Fiscal
a  ser  aplicado  pela  União  pelo  prazo  de  20  exercícios  financeiros;
estabelecimento de limites individualizados para as despesas primárias (art.
107  do  ADCT);  consequências  do  descumprimento  em  relação  aos
servidores: vedação de vantagem, reajuste, criação de cargo, admissão ou
contratação de pessoal etc. (art. 109 do ADCT); medida que só atinge a
União.
5.  Provimento e investidura
– provimento:  ato  do  poder  público  que  designa  para  ocupar  cargo,
emprego ou função, pessoa física que preencha os requisitos legais; ato do
poder público;
– investidura: ato pelo qual o servidor público é investido no exercício do
cargo,  emprego  ou  função,  abrangendo  a  posse  e  o  exercício; ato  do
servidor;
–  formas  de  provimento:  (i) originário  (vincula  o  servidor  ao  cargo,
emprego ou função, como a nomeação e a contratação) e derivado (o que
depende  de  vínculo  anterior  do  servidor  com  a  Administração,  como  a

promoção, a transposição, a reintegração, a readmissão, o aproveitamento, a
reversão e a transferência); não subsistem, diante da exigência de concurso
público, as formas de provimento feitas sem concurso (como a readmissão,
a transposição, a ascensão, a reversão, salvo a feita ex officio);
–  formas  de  provimento,  quanto  à  durabilidade:  (i) efetivo,  mediante
concurso  público,  propiciando  estabilidade  depois  de  3  anos  de  estágio
probatório e aprovação em procedimento de avaliação de desempenho; (ii)
em comissão, sem concurso público e em caráter transitório; (iii) vitalício,
mediante nomeação, assegurando ao servidor o direito à permanência no
cargo, do qual só pode ser destituído por sentença judicial transitada em
julgado;  só  admitido  para  os  membros  da  Magistratura,  do  Tribunal  de
Contas e do Ministério Público.
6.  Vacância: ato pelo qual o servidor é destituído do cargo, emprego ou
função: exoneração, demissão, aposentadoria, promoção, falecimento.
7.  Responsabilidade: civil, penal e administrativa, além da política (para
os agentes políticos) e da responsabilidade por improbidade administrativa
(capítulo 18).
a)  responsabilidade civil: de ordem patrimonial (art. 186 do CC); exige:
(i) ação  ou  omissão  antijurídica,  (ii) culpa  ou dolo  (sendo  exceção  a
responsabilidade  objetiva),  (iii) relação  de  causalidade  entre  a  ação  ou
omissão e o dano; (iv) dano material ou moral;
– duas hipóteses:
(i) dano  causado  ao  Estado:  apuração  pela  própria  Administração;
possibilidade  de  ser  o  valor  do  dano  descontado  dos  vencimentos  do
servidor  (embora  haja  entendimento  contrário  do  STF);  se  for  servidor
celetista, o desconto depende de sua concordância (art. 462, §
[/PAGINA 893]

[PAGINA 894]
1º, da CLT);
(ii) dano causado a terceiros: o servidor responde em ação regressiva, com
base  no  art.  37,  §  6º,  da  CF;  prescrição  em  5  anos  (Lei  nº  9.494,  de
10‑9‑97);

b) responsabilidade  administrativa:  o  servidor  responde  pelos  ilícitos
administrativos  definidos  na  legislação  estatutária  e  apurados  mediante
meios sumários (sindicância e verdade sabida) e processo administrativo
disciplinar.
– Sanções: advertência, destituição de cargo em comissão, destituição de
função comissionada, suspensão, demissão, cassação de aposentadoria (na
Lei  nº  8.112/90),  podendo  haver  variações  nas  esferas  estaduais  e
municipais; tipicidade: não observada com rigor na legislação estatutária;
– medidas preventivas: afastamento preventivo, sequestro e perdimento de
bens;
– servidores  temporários:  penas  de  advertência,  suspensão  e  demissão,
aplicadas em sindicância (Lei nº 8.745/93);
c)  responsabilidade penal: conceito de funcionário público do art. 327 do
CP  (aproxima‑se  do  conceito  de  agente  público);  apuração  na  esfera
judicial.
8.  Comunicabilidade de instâncias
– art. 935 do CC: não se pode mais questionar sobre a existência do fato ou
quem  seja  o  seu autor  quando  estas  questões  se  acharem  decididas  no
crime;
– art. 65 do CPP: coisa julgada, no cível, da sentença penal que reconhecer
estado de necessidade, legítima defesa, estrito cumprimento de dever legal
ou exercício regular de direito.
– Condenação na esfera criminal: repercute na esfera administrativa (art.
935 do CC).
– Absolvição na esfera criminal: necessidade de distinguir o fundamento
(art. 386 do CPP):
a)  repercute na esfera administrativa a absolvição:
(i) por estar provada a inexistência do fato (art. 386, I, do CP, e 935 do
CC);

2
1
(ii)  por  estar  provado  que  o réu  não  concorreu  para  a  infração  penal
(arts. 386, IV, do CP, e 935 do CC);
(iii) por existirem circunstâncias que excluam o crime ou isentem o réu
de pena (art. 65 do CPP);
b)  não repercutem na esfera administrativa:
(i)  absolvição  com  base  no  art.  386,  III,  do  CPP  (o  fato  não  constitui
crime);
(ii) as hipóteses de absolvição por falta de prova (art. 386, II, V e VII, do
CPP).
c)  fato que constitui crime, mas não constitui infração administração:
Súmula 18 do STF: “pela falta residual, não compreendida na absolvição
pelo  juízo  criminal,  é  admissível  a  punição  administrativa  do  servidor
público”;
d)  efeitos da condenação criminal: perda do cargo, função pública ou
mandato  em  duas  hipóteses:  1ª)  quando  aplicada  a  pena  privativa  de
liberdade por tempo igual ou superior a um ano nos crimes praticados com
abuso de poder ou violação de dever para com a Administração Pública; 2ª)
quando  for  aplicada  pena  privativa  de  liberdade  por  tempo  superior  a
quatro anos, nos demais casos; o efeito não é automático, pois depende de
declaração do juiz na sentença (art. 92 do CP, com a redação dada pela Lei
nº 9.268, de 1º‑4‑96).
Sobre serv
[/PAGINA 894]

[PAGINA 895]
idor temporário, v. item 13.4.3.
O STJ já entendeu possível “a acumulação de dois cargos privativos na área da saúde, no
âmbito  das  esferas  civil  e  militar,  desde  que  o  servidor  público  não  desempenhe  as
funções tipicamente exigidas para a atividade castrense, e sim atribuições inerentes a
profissões de civis” (RMS 22.765/RJ, 6ª Turma, Rel. Min. Thereza de Assis Moura, j.
3‑8‑10, DJe 23‑8‑10).

3
4
6
7
8
5
Pela Súmula Vinculante nº 39, do STF, “compete privativamente à União legislar sobre
vencimento dos membros das polícias civil e militar e do corpo de bombeiros militar do
Distrito Federal”.
O  STF  aprovou  duas  súmulas  que  evitam  restrições  infundadas  à  participação  do
candidato  a  concurso  público:  pela  Súmula  nº  684,  “é  inconstitucional  o  veto  não
motivado à participação de candidato a concurso público”; e pela Súmula nº 686, “só por
lei se pode sujeitar a exame psicotécnico a habilitação de candidato a cargo público”.
V. item 13.5 deste livro, sobre provimento.
O  Decreto  nº  7.203,  de  4‑6‑10,  dispõe  sobre  a  vedação  do  nepotismo  no  âmbito  da
administração pública federal, abrangendo as nomeações para cargos em comissão, a
contratação  de  servidores  temporários  (art.  37,  IX,  da  Constituição)  e  a  admissão  de
estagiários;  abrange  também  trabalhadores  em  empresas  que  prestem  serviços
terceirizados ou em entidades conveniadas com a Administração Pública.
O STF, em ação na qual se questionava a constitucionalidade de Medida Provisória que
autorizou  contratações  temporárias  para  o  CADE,  entendeu  que  “o  art.  37,  IX,  da
Constituição  do  Brasil  autoriza  contratações,  sem  concurso  público,  desde  que
indispensáveis  ao  atendimento  de  necessidade  temporária  de  excepcional  interesse
público,  quer  para  o  desempenho  das  atividades  de  caráter  eventual,  temporário  ou
excepcional, quer para o desempenho das atividades de caráter regular e permanente. A
alegada  inércia  da  Administração  não  pode  ser  punida  em  detrimento  do  interesse
público, que ocorre quando colocado em risco o princípio da continuidade da atividade
estatal” (ADI 3.068, Rel. para o acórdão Min. Eros Grau, julgamento em 24‑2‑06, DJ de
23‑9‑05). Em outra ação, o STF decidiu de modo diferente, tendo em vista a natureza do
cargo  de  Defensor  Público:  “...  a  Defensoria  Pública  se  revela  como  instrumento  de
democratização  do  acesso  às  instâncias  judiciárias,  de  modo  a  efetivar  o  valor
constitucional da universalização da justiça (inciso XXXV do art. 5º da CF/88). 2. Por
desempenhar, com exclusividade, um mister estatal genuíno e essencial à jurisdição, a
Defensoria  Pública  não  convive  com  a  possibilidade  de  que  seus  agentes  sejam
recrutados em caráter precário. 3. A estruturação da Defensoria Pública em cargos de
carreira, providos mediante concurso público de provas e títulos, opera como garantia da
independência técnica da instituição, a se refletir na b
[/PAGINA 895]

[PAGINA 896]
oa qualidade da assistência a que
fazem  jus  os  estratos  mais  economicamente  débeis  da  coletividade.  4.  Ação  direta
julgada  procedente”  (ADI  3.700,  Rel.  Min.  Carlos  Britto,  julgamento  em  15‑10‑08,
DJE‑043). No mesmo sentido ADI 3386/DF, Rel. Min. Cármen Lúcia, 14‑4‑11.
O  STF  entende  que  as  leis  que  autorizam  contratações  temporárias  não  podem  fixar
hipóteses abrangentes e genéricas, sem especificar a contingência fática que, presente,

9
10
11
indicaria  a  exigência  de  um  estado  de  emergência.  Desta  forma,  não  basta  que  a  lei
simplesmente atribua ao Chefe do Executivo interessado na contratação a competência
para  estabelecer  os  casos  em  que  a  mesma  seria  possível  (ADI  3.430,  Relator  Min.
Ricardo Lewandowski, j. 12‑4‑09, Plenário, Informativo 555).
A respeito dos cargos em comissão, duas decisões do STF merecem relevo, sendo que
em ambas é destacada a importância da obediência ao artigo 37, V, da Constituição. Na
primeira, ficou decidido que “os cargos em comissão criados pela Lei nº 1.939/1998, do
Estado de Mato Grosso do Sul, possuem atribuições meramente técnicas e que, portanto,
não possuem o caráter de assessoramento, chefia ou direção exigido para tais cargos, nos
termos  do  art.  37,  V,  da  Constituição  Federal”.  A  ação  foi  julgada  procedente  (ADI
3.706, Rel. Min. Gilmar Mendes, DJ 5‑10‑07). Na segunda ação, o STF decidiu que
“cabe  ao  Poder  Judiciário  verificar  a  regularidade  dos  atos  normativos  e  de
administração do Poder Público em relação às causas, aos motivos e à finalidade que os
ensejam. Pelo princípio da proporcionalidade, há que ser guardada correlação entre o
número de cargos efetivos e em comissão, de maneira que exista estrutura para atuação
do  Poder  Legislativo  local”  (RE  365.368‑AgR,  Relator  Min.  Ricardo  Lewandowski,
julgamento em 22‑5‑07, DJ 29‑9‑07). Na ADI 3.602, Rel. Ministro Joaquim Barbosa, j.
em  14‑4‑11, DJe‑108,  foi  decidido  que  “é  inconstitucional  a  criação  de  cargos  em
comissão  que  não  possuem  caráter  de  assessoramento,  chefia  ou  direção  e  que  não
demandam relação de confiança entre o servidor nomeado e o seu superior hierárquico
[...]”.
O Supremo Tribunal Federal já entendeu que “o princípio da razoabilidade é conducente
a presumir‑se, como objeto do concurso, o preenchimento das vagas existentes. Exsurge
configurador de desvio de poder, ato da Administração Pública que implique nomeação
parcial  de  candidatos,  indeferimento  da  prorrogação  do  prazo  do  concurso  sem
justificativa socialmente aceitável e publicação de novo edital com idêntica finalidade”
(RE 192.568/PI, 2ª Turma, Relator Min. Marco Aurélio, DJ 13‑9‑96, p. 33.241).
Decidindo pelo direito à nomeação para a posse que vier a ser dada nos cargos vagos
existentes ou nos que vierem a vagar no prazo de validade do concurso, decisões do
STF,  in  RE  227480/RJ,  rel.  Min.  Menezes  Direito,  rel.  para  o  acórdão  Min.  Cármen
Lúcia, DJe de
[/PAGINA 896]

[PAGINA 897]
14‑9‑09. No mesmo sentido, decisões do STJ in RMS nº 20.718/SP, 6ª
Turma,  Rel.  Min.  Paulo  Medina,  j.  em  4‑12‑07,  com  citação  de  precedentes;  RMS
25501,  Rel.  Min.  Arnaldo  Esteves  Lima, DJe  14‑9‑09;  em  outro  acórdão,  in  RMS
32.105‑DF, Rel. Min. Eliana Calmon, DJe de 30‑8‑10, o STJ vai além para admitir o
direito  à  nomeação,  mesmo  fora  do  número  de  vagas  previstas  no  edital,  se  a
Administração manifesta, por ato inequívoco, a necessidade de novas vagas.

12
13
14
15
16
17
18
19
Pela  Súmula  Vinculante  nº  44,  “só  por  lei  se  pode  sujeitar  a  exame  psicotécnico  a
habilitação de candidato a cargo público”.
O STF adotou o entendimento de que “o que o inciso XII, artigo 37, da Constituição cria
um limite, não uma relação de igualdade. Ora, esse limite reclama, para implementar‑se,
intervenção  legislativa  uma  vez  que  já  não  havendo  paridade,  antes  do  advento  da
Constituição, nem estando, desse modo, contidos os vencimentos, somente por redução
dos  que  são  superiores  aos  pagos  pelo  Executivo,  seria  alcançável  a  parificação
prescrita” (ADI 603‑7, Rel. Min. Eros Grau, DJ de 6‑10‑06).
Conforme  Súmula  339,  do  STF,  “não  cabe  ao  Poder  Judiciário,  que  não  tem  função
legislativa, aumentar vencimentos de servidores públicos, sob fundamento de isonomia”.
Essa súmula foi aprovada como vinculante em 16‑10‑14, sob número 37, com a mesma
redação da Súmula 339
A Súmula nº 682, do STF, fixou o entendimento de que “não ofende a Constituição a
correção monetária ao pagamento com atraso dos vencimentos de servidores públicos”.
Com efeito, embora os vencimentos, subsídios e proventos sejam fixados em lei (arts.
37, X, e 40, § 3º, da Constituição), a correção monetária não altera o valor fixado em lei,
já que se constitui em acréscimo só justificável para atualizar monetariamente os valores
pagos em atraso.
Pela  redação  original  do  inciso  X  do  artigo  37,  o  dispositivo  exigia  que  o  reajuste
alcançasse servidores civis e militares. Por isso, reajuste concedido apenas aos militares
foi pleiteado judicialmente por servidores civis, que obtiveram ganho de causa. Daí a
Súmula Vinculante nº 51, do STF, determinar que “o reajuste de 28,86%, concedido aos
servidores militares pelas Leis 8.622/1993 e 8.627/1993, estende‑se aos servidores civis
do Poder Executivo, observadas as eventuais compensações decorrentes dos reajustes
diferenciados  concedidos  pelos  mesmos  diplomas  legais”.  Com  a  Emenda
Constitucional nº 18/98, o inciso X do art. 37 deixou de fazer menção aos militares, não
mais se aplicando a isonomia de vencimentos prevista na redação original.
A  Lei  nº  12.771,  de  28‑12‑12,  altera  o  montante  dos  subsídios  de  Ministro  do  STF,
sendo: R$ 28.059,29, a partir de 1º‑1‑13, R$ 29.462,25, a partir de 1º‑1‑14, e 30.935,36,
a partir de 1º‑1‑15.
RE‑651703‑ED, Rel. Min. Luiz Fux, j. em 28‑2‑2019. In: Informativo STF nº 932, de
25‑2‑19.
No que diz respeito à aplicação do teto
[/PAGINA 897]

[PAGINA 898]
remuneratório, quando existe acumulação de
proventos  com  subsídio  relativo  a  cargo  eletivo,  o  Tribunal  de  Contas  da  União,
entendeu que “quando as fontes pagadoras decorrerem de acumulação legal de cargos,
funções  ou  empregos  públicos  em  esferas  de  governo  e/ou  poderes  distintos,  a

20
21
22
operacionalização  do  teto  remuneratório  depende  da  implementação  do  sistema
integrado  de  dados  instituído  pela  Lei  nº  10.887/04,  além  de  normatização
infraconstitucional suplementar que defina as questões relativas a qual teto ou subteto
aplicar o limite, a responsabilidade pelo corte de valores que ultrapassem seu valor, qual
a proporção do abate teto nas diferentes fontes, a questão da tributação dela resultante, a
destinação  dos  recursos  orçamentários  e  financeiros  decorrentes  da  redução
remuneratória, a possibilidade de opção por parte do beneficiário da fonte a ser cortado
etc.;” (Acórdão 2274/09 – Plenário). Em novo acórdão (nº 564, de 2010, do Plenário), o
TCU fixou o prazo de 60 dias para que o governo federal adote providências com vistas
à implantação do sistema de dados integrado previsto no art. 3º da Lei nº 10.887/04 no
âmbito da União, Estados, Distrito Federal e Municípios, expedindo recomendações e
determinações para que seja aplicado o teto único em caso de acumulação de cargos,
conforme previsto no art. 37, XI, da Constituição Federal.
O  STF  vem  entendendo  que  não  há  direito  adquirido  a  regime  jurídico  funcional
pertinente à composição dos vencimentos ou à permanência do regime legal de reajuste
de  vantagens,  desde  que  eventual  modificação  introduzida  por  ato  legislativo
superveniente preserve o montante global da remuneração (in RE 593.304, AgR, rel.
Min. Eros Grau, j. em 29‑9‑09, Segunda Turma, DJe de 23‑10‑09, e RE 469.834,AgR,
rel. Min. Cármen Lúcia, j. em 30‑6‑09, Primeira Turma, DJe de 21‑8‑09).
O STF decidiu por 7 votos a 3 que o teto de retribuição estabelecido pela EC nº 41/03 é
de eficácia imediata, e submete às referências de valor máximo nele discriminadas todas
as verbas de natureza remuneratória percebidas pelos servidores públicos da União, dos
Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, ainda que adquiridas de acordo com o
regime legal anterior (RE 609381/GO, Repercussão Geral, Rel. Min. Teori Zavascki, j.
2.10.14, Plenário, Informativo 761, de 29‑9 a 3‑10‑14). Com essa decisão, altera‑se o
entendimento  anterior  que  permitia  o  pagamento  acima  do  teto  a  servidores  que
obtiveram o benefício antes da referida Emenda.
No RE 456.530‑ED, Rel. Min. Joaquim Barbosa, j. em 23‑11‑10, Segunda Turma, DJE
de 1º‑2‑11, o STF entendeu possível, em caso de greve de servidor, o desconto dos dias
parados, sem prejuízo da possibilidade de composição em benefício dos grevistas. No
mesmo  sentido,  RE  399.338‑AgR,  Rel.  Min.  Cármen  Lúcia,  j.  em  1º‑2‑11,  Primeira
Turma, DJE de 24‑2‑11. No RE 693.456, o STF decidiu, por seis votos contra seis, com
repercussã
[/PAGINA 898]

[PAGINA 899]
o geral reconhecida, que a administração pública deve fazer o corte do ponto
dos grevistas, mas admitiu a possibilidade de compensação dos dias parados mediante
acordo. Também decidiu que o desconto não poderá ser feito caso o movimento grevista
tenha sido motivado por conduta ilícita do próprio Poder Público (j. em 17‑10‑16).

23
24
25
26
27
28
Na  esfera  federal,  o  Decreto  nº  7.777,  de  24‑7‑12,  dispõe  sobre  as  medidas  para  a
continuidade de atividades e serviços públicos dos órgãos e entidades da administração
pública  federal  durante  greves,  paralisações  ou  operações  de  retardamento  de
procedimentos administrativos promovidas pelos servidores públicos federais. O art. 1º
atribui  aos  Ministros  de  Estado  competência  para  promover,  mediante  convênio,  o
compartilhamento da execução da atividade ou serviço com Estados, Distrito Federal ou
Municípios,  bem  como  a  adoção,  por  ato  próprio,  de  procedimentos  simplificados
necessários à manutenção ou realização da atividade ou serviço.
Rel.  6366  AgR/MG,  Relatora  Min.  Cármen  Lúcia,  j.  4‑3‑09, DJe  084.  No  mesmo
sentido, RE 573202, ADI 3395. Igual entendimento é adotado no STJ, conforme CC
94.627‑RS (DJe de 3‑6‑08), e RCDESP no CC 64.544‑RJ (DJe de 4‑8‑08). O TST, ao
seu turno, em 23‑4‑09, cancelou a Orientação Jurisprudencial nº 205, de acordo com a
qual  a  “lei  que  disciplina  a  contratação  por  tempo  determinado  para  atender  a
necessidade temporária de excepcional interesse público não é o bastante para deslocar a
competência da Justiça do Trabalho” e também passou a entender que cabe à Justiça
Comum o processamento e o julgamento de conflitos entre servidores temporários e a
Administração Pública.
O STF, no RE com Agravo (ARE) 848.993, relatado pelo Ministro Gilmar Mendes, que
teve repercussão geral, reafirmou jurisprudência dominante de que é inconstitucional a
acumulação  tríplice  de  vencimentos  e  proventos  mesmo  se  o  ingresso  em  cargos
públicos tiver ocorrido antes da Emenda Constitucional nº 20/98 (Informativo Jurídico
da APESP, de 24‑10‑16).
O STF possui precedente em sentido contrário ao entendimento de que a Constituição
permite ao juiz o exercício de somente uma única função de magistério, seja pública ou
privada.  Na  ADIn‑MC  3126  (Relator  Min.  Gilmar  Mendes,  julgamento  em  17‑2‑05,
órgão  julgador:  Tribunal  Pleno, DJ  6‑5‑05  PP‑00006),  foi  suspensa  a  vigência  da
expressão  “único  (a)”,  constante  da  redação  do  art.  1º  da  Resolução  nº  336/03,  do
Conselho  de  Justiça  Federal,  segundo  o  qual  “ao  magistrado  da  Justiça  Federal,  de
primeiro e segundo graus, ainda que em disponibilidade, é defeso o exercício de outro
cargo ou função, ressalvado(a) um(a) único(a) de magistério, público ou particular”.
Outra proposta de emenda constitucional está em tramitação no Congresso Nacional (a
PEC 133, conhecida como PEC Paralela) determinando a forma como a nova sistemática
da previdência social pode este
[/PAGINA 899]

[PAGINA 900]
nder‑se aos Estados, Distrito Federal e Municípios.
Nesse sentido, acórdão proferido pelo TRF 1ª Região, AC 200143000009844, Rel. Des.
Federal Antônio Sávio de Oliveira Chaves, j. 29‑9‑04, DJ 25‑10‑04.

29
30
31
32
A Lei complementar nº 142, de 8‑5‑13, regulamenta o § 1º do artigo 201 da Constituição
Federal,  no  tocante  à  aposentadoria  da  pessoa  com  deficiência  segurada  do  Regime
Geral  de  Previdência  Social  –  RGPS.  Dá  o  conceito  de  deficiência  para  os  fins  de
obtenção do benefício; estabelece as condições pertinentes ao tempo de contribuição e à
idade; bem como fixa o valor da aposentadoria, que será de 100% sobre o salário de
benefício, salvo na hipótese em que a aposentadoria se der por idade.
Pela  Súmula  726,  o  STF  havia  consagrado  o  entendimento  de  que  “para  efeito  de
aposentadoria especial de professores não se computa o tempo de serviço prestado fora
da sala de aula, salvo o de diretor”. No entanto, em decisão proferida na ADIn 3772 (em
29‑10‑08),  proposta  contra  o  art.  1º  da  Lei  federal  nº  11.301/06,  que  estabeleceu
aposentadoria especial para especialistas em educação que exerçam direção de unidade
escolar, coordenação e assessoramento pedagógico, o STF, por maioria de votos, decidiu
que “I – A função de magistério não se circunscreve apenas ao trabalho em sala de aula,
abrangendo também a preparação de aulas, a correção de provas, o atendimento aos pais
e alunos, a coordenação e o assessoramento pedagógico e, ainda, a direção de unidade
escolar. II – As funções de direção, coordenação e assessoramento pedagógico integram
a carreira do magistério desde que exercidas, em estabelecimentos de ensino básico, por
professores de carreira, excluídos os especialistas em educação, fazendo jus aqueles que
as desempenham ao regime especial de aposentadoria estabelecido nos arts. 40, § 4º, e
201, § 1º, da Constituição Federal. III – Ação direta julgada parcialmente procedente,
com  interpretação  conforme,  nos  termos  supra”  (ADI  3772,  Rel.  para  acórdão  Min.
Ricardo Lewandowski, DJe‑059). Com essa decisão, a Súmula 726 terá alcance mais
restrito, porque só abrangerá funções exercidas fora da carreira do magistério.
AgRg na Suspensão de liminar 16/SP, Rel. Min. Ellen Gracie, Rel. para o acórdão Min.
Marco  Aurélio,  Tribunal  Pleno, DJ  de  9‑3‑07,  p.  26.  No  mesmo  sentido,  acórdão
proferido no RE 273.570/MA, Rel. Min. Marco Aurélio, DJ de 5‑5‑06, p. 19: “Pensão –
Proventos  –  Vencimentos  –  Valor.  A  teor  do  §  5º  do  art.  40  da  Carta  Política  da
República, a pensão corresponde a ‘totalidade dos vencimentos ou proventos do servidor
falecido’.  Eis  o  mandamento  constitucional  a  sofrer  temperamento  próprio  a
legitimidade quantitativa da parcela. O que se contém na parte final do preceito outro
sentido  não  possui  senão  o  de  enquadrar  o  valor  da  pensão  nos  limites  próprios  aos
proventos e vencimentos, sob pena de submissão da regra asseguradora da totalidade
r
[/PAGINA 900]

