[META]
TITULO: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 701-750
ARQUIVO_ORIGINAL: 2020_1_Manual_de_Direito_Civil_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª. 2020.
[/META]

[PAGINA 701]
regramento de índole constitucional.
Conforme anotava o saudoso Luciano de Camargo Penteado, “a decisão
orienta-se, de certo modo, em um sentido social que se vislumbra importante
para fundar e explicar também o direito dos contratos, o qual é subjacente a
toda a temática dos terceiros e que, realmente, representa uma evolução no
paradigma  do  direito  privado  individualista,  pautado  no  princípio  da
autonomia privada contratual. Referenda ideia de que o contrato não é um
elemento estranho ao corpo social em que celebrado e no qual se ambienta”.
44
A  mensagem  do  jurista  serve  muito  bem  para  findar  o  presente  tópico,
lamentando-se a mudança daquele entendimento anterior do STJ, inclusive
com a edição da sua Súmula 529, em 2015. Todavia, a ressalva contida no
julgamento  de  2017  ora  citado  acaba  por  confirmar,  em  certo  sentido,  as
lições do jurista.
5.4 A FORMAÇÃO DO CONTRATO PELO
CÓDIGO CIVIL
O contrato nasce da conjunção de duas ou mais vontades coincidentes,
sem  prejuízo  de  outros  elementos,  o  que  consubstancia  aquilo  que  se
denomina autonomia privada. Sem o mútuo consenso, sem a alteridade, não
há contrato. Desse modo, reunindo o que há de melhor na doutrina, é possível
identificar quatro fases na formação do contrato civil:
• Fase de negociações preliminares ou de puntuação.
• Fase de proposta, policitação ou oblação.
• Fase de contrato preliminar.

• Fase de contrato definitivo ou de conclusão do contrato.
45
As fases serão comentadas a partir das regras constantes no Código Civil
de  2002,  tendo  como  pano  de  fundo  a  melhor  doutrina  e  a  tendência
jurisprudencial.
5.4.1 Fase de negociações
preliminares ou de puntuação
Essa é a fase em que ocorrem debates prévios, entendimentos, tratativas
ou conversações sobre o contrato preliminar ou definitivo. Cumpre assinalar
que  a  expressão puntuação  foi  difundida,  na  doutrina  clássica,  por  Darcy
Bessone,  estando  relacionada  a  acordos  parciais  na  fase  pré-contratual.  A
origem está no francês pourparlers e no italiano puntuazione (antecontrato,
declaração).
Essa fase não está prevista no Código Civil de 2002, sendo anterior à
formalização da proposta, podendo ser também denominada fase de proposta
não formalizada, estando presente, por exemplo, quando houver uma carta
de intenções  assinada  pelas  partes,  em  que  elas  apenas  manifestam  a  sua
vontade de celebrar um contrato no futuro.
Justamente por não estar regulamentado no Código Civil, não se pode
dizer que o debate prévio vincula as partes, como ocorre com a proposta ou
policitação (art. 427 do CC/2002). Desse modo, não haveria responsabilidade
civil contratual nessa fase do negócio, conforme ensina, por exemplo, Maria
Helena Diniz.
46
Este  autor  também  entende  que  a  fase  de  debates  ou  negociações
preliminares  não  vincula  os  participantes  quanto  à  celebração  do  contrato
definitivo. Entretanto, está filiado ao entendimento segundo o qual é possível
a responsabiliz
[/PAGINA 701]

[PAGINA 702]
ação contratual nessa fase do negócio jurídico pela aplicação
do princípio da boa-fé objetiva, que é inerente à eticidade, um dos baluartes
da atual codificação privada. Nesse sentido, vale transcrever as palavras de
Pablo Stolze Gagliano e Rodolfo Pamplona Filho, para quem:
“Todavia, ao se dar início a um procedimento negocitório, é preciso
observar  sempre  se,  a  depender  das  circunstâncias  do  caso
concreto, já não se formou uma legítima expectativa de contratar.

Dizer, portanto, que não há direito subjetivo de não contratar não
significa  dizer  que  os  danos  daí  decorrentes  não  devam  ser
indenizados,  haja  vista  que,  como  vimos,  independentemente  da
imperfeição  da  norma  positivada,  o  princípio  da  boa-fé  objetiva
também  é  aplicável  a  esta  fase  pré-contratual,  notadamente  os
deveres acessórios de lealdade e confiança recíprocas”.
47
Como visto, de acordo com o art. 422 do atual Código Civil, a boa-fé
deve integrar tanto a conclusão quanto a execução do contrato. Para a maioria
da doutrina, esse dispositivo é o que traz a aplicação da boa-fé objetiva em
todas as fases do negócio jurídico. Os Enunciados n. 25 e 170 do CJF/STJ
reconhecem  a  aplicação  da  boa-fé  objetiva  em  todas  as  fases  pelas  quais
passa  o  contrato,  incluindo  a  fase  pré-contratual,  de  tratativas.  Por  tal
caminho, aquele que desrespeita a boa-fé objetiva na fase de debates pode
cometer  abuso  de  direito  (art.  187  do  CC),  o  que  gera  o  seu  dever  de
indenizar. A responsabilidade do abusador ou violador da boa-fé é objetiva,
conforme  o  sempre  citado  Enunciado  n.  37  do  CJF/STJ,  aprovado  na I
Jornada de Direito Civil (2004). Por outro caminho, com relação à quebra
dos  deveres  anexos,  a  qual  conduz  à violação  positiva  do  contrato,  a
conclusão é a mesma, pelo teor do Enunciado n. 24 do CJF/STJ, também da I
Jornada, eis que “em virtude do princípio da boa-fé, positivado no art. 422
do novo Código Civil, a violação dos deveres anexos constitui espécie de
inadimplemento, independentemente de culpa”.
Por  tudo  isso,  não  há  dúvidas  de  que  é  possível  denotar  uma
responsabilização objetiva e de natureza contratual em casos tais, conclusão
que  também  é  retirada  da  análise  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor
(responsabilidade  pré-contratual).  A  responsabilidade,  em  regra,  não
depende  de  culpa,  seja  pelo  Enunciado  n.  24,  seja  pelo  37,  ambos  do
Conselho  da  Justiça  Federal  e  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  que
consubstanciam o que há de melhor na doutrina civilista contemporânea.
De qualquer forma, deve-se ficar atento, pois a questão da natureza da
responsabilidade civil pela quebra das negociações ainda não é pacífica na
doutrina. Em estudo aprofundado sobre o tema, Cristiano de Souza Zanetti
demonstra  toda  essa  divergência.
48
  Analisando  o  direito  nacional  e
estrangeiro, aponta que são partidários de uma solução contratual para essa
ruptura:  Ihering,  Lui
[/PAGINA 702]

[PAGINA 703]
gi  Mengoni,  Salvatore  Romano,  Francesco  Benatti,
Adriano  de  Cupis  e  Francesco  Galgano.  Essa  primeira  corrente,  à  qual  se

filia,  é,  assim,  forte  no  direito  italiano.  Por  outra  via,  são  partidários  da
solução  extracontratual,  corrente  que  acaba  prevalecendo  na  doutrina,  e  à
qual  Cristiano  Zanetti  está  alinhado:  Saleilles,  Faggella,  Mário  Júlio  de
Almeida  Costa,  Antonio  Chaves,  Antonio  Junqueira  de  Azevedo,  Carlos
Alberto Bittar, Maria Helena Diniz e Caio Mário da Silva Pereira. Por fim,
propondo  soluções  intermediárias  baseadas,  sobretudo,  nos  bons  costumes,
está alinhado Pontes de Miranda.
Do âmbito do Superior Tribunal de Justiça, merece destaque o aresto
que confirmou o dever de indenizar por quebra das tratativas, aplicando o
regime da responsabilidade contratual, assim como entendemos a matéria:
“Recurso especial. Civil e processual civil. Responsabilidade civil
pré-contratual. Negociações preliminares. Expectativa legítima de
contratação. Ruptura de tratativas. Violação ao princípio da boa-fé
objetiva.  Juros  de  mora.  Termo  ‘a  quo’.  Data  da  citação.  1.
Demanda  indenizatória  proposta  por  empresa  de  eventos  contra
empresa  varejista  em  face  do  rompimento  abrupto  das  tratativas
para a realização de evento, que já estavam em fase avançada. 2.
Inocorrência  de  maltrato  ao  art.  535  do  CPC  quando  o  acórdão
recorrido,  ainda  que  de  forma  sucinta,  aprecia  com  clareza  as
questões  essenciais  ao  julgamento  da  lide,  não  estando  o
magistrado obrigado a rebater, um a um, os argumentos deduzidos
pelas  partes.  3.  Inviabilidade  de  se  contrastar,  no  âmbito  desta
Corte, a conclusão do Tribunal de origem acerca da expectativa de
contratação criada pela empresa varejista. Óbice da Súmula 7/STJ.
4. Aplicação do princípio da boa-fé objetiva na fase pré-contratual.
Doutrina  sobre  o  tema.  5.  Responsabilidade  civil  por  ruptura  de
tratativas  verificada  no  caso  concreto.  6.  Inviabilidade  de  se
analisar, no âmbito desta Corte, estatutos ou contratos de trabalho,
para  se  aferir  a  alegada  inexistência  de  poder  de  gestão  dos
prepostos  participaram  das  negociações  preliminares.  Óbice  da
Súmula  5/STJ.  7.  Controvérsia  doutrinária  sobre  a  natureza  da
responsabilidade  civil  pré-contratual.  8.  Incidência  de  juros  de
mora desde a citação (art. 405 do CC). 9. Manutenção da decisão
de  procedência  do  pedido  indenizatório,  alterando-se  apenas  o
termo  inicial  dos  juros  de  mora”  (STJ,  REsp.  1.367.955/SP,  3.ª
Turma Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 18.03.2014, DJe

24.03.2014).
Sobre os fatos em si, como consta do acórdão, “a empresa de eventos
(ora recorrida) e a empresa varejista (ora recorrente) iniciaram, em dezembro
de 2004, tratativas para a realização do evento ’a maior loja de informática do
Brasil’, programado para junho de 2005 e orçado em R$ 1.075.000,00. As
partes reuniram-se por diversas v
[/PAGINA 703]

[PAGINA 704]
ezes e trocaram vários e-mails. A empresa
de  eventos  realizou  uma  visita  técnica,  elaborou  memoriais  descritivos  e,
segundo  alega,  iniciou  a  contratação  de  terceiros,  efetuando  despesas  da
ordem  de  R$  200.000,00.  O  evento,  porém,  foi  adiado  e,  posteriormente,
cancelado  pela  empresa  varejista,  não  tendo  havido  a  formalização  de  um
contrato. O Tribunal de origem, soberano na análise das provas, considerou
que  o  comportamento  das  partes  teria  criado  na  empresa  de  eventos  a
‘induvidosa expectativa’ (cf. fl. 491) de que o contrato viria a ser celebrado,
fato que aliado à iminência do evento, justificaria o início da contratação de
terceiros antes mesmo da formalização do contrato” (REsp. 1.367.955/SP).
Sem dúvidas, a geração de expectativas indica a presença da responsabilidade
pré-contratual, por quebra da boa-fé objetiva.
Em suma, deve-se concluir, na linha da doutrina e da jurisprudência, que
não é incorreto afirmar que a fase de puntuação gera deveres às partes, pois
em  alguns  casos,  diante  da  confiança  depositada,  a  quebra  desses  deveres
pode gerar a responsabilização civil. Esse entendimento constitui indeclinável
evolução quanto à matéria, havendo divergência apenas quanto à natureza da
responsabilidade civil que surge dessa fase negocial.
5.4.2 Fase de proposta, policitação ou
oblação
A fase de proposta, denominada fase de oferta formalizada, policitação
ou oblação, constitui a manifestação da vontade de contratar, por uma das
partes,  que  solicita  a  concordância  da  outra.  Trata-se  de  uma  declaração
unilateral de vontade receptícia, ou seja, que só produz efeitos ao ser recebida
pela  outra  parte.  Conforme  o  art.  427  do  CC,  a  proposta  vincula  o
proponente, gerando o dever de celebrar o contrato definitivo sob pena de
responsabilização pelas perdas e danos que o caso concreto demonstrar.
Esse caráter receptício  é  mantido  se  a  promessa  for  direcionada  ao
público, conforme enuncia o art. 429 do CC/2002, hipótese em que o oblato é

determinável, não determinado. Também nessa hipótese, a proposta vincula
aquele que a formulou quando encerrar os requisitos essenciais do contrato,
salvo  se  o  contrário  resultar  das  circunstâncias  ou  dos  usos.  Em
complemento,  é  possível  revogar  a  oferta  ao  público,  pela  mesma  via  da
divulgação, desde que ressalvada esta faculdade na oferta realizada, isto é,
desde que respeitado o dever de informar a outra parte (art. 429, parágrafo
único,  do  CC).  Como  exemplo  de  hipótese  de  oferta  ao  público,  cite-se  a
comum e contemporânea oferta de venda feita pela internet.
São partes da proposta, o que é muito importante para a compreensão da
matéria:
• Policitante, proponente ou solicitante – aquele que formula a
proposta, estando a ela vinculado, em regra.
• Policitado, oblato  ou solicitado  –  aquele  que  recebe  a
proposta  e,  se  a  acatar,  torna-se aceitante,  o  que  gera  o
aperfeiçoamento  do  contra
[/PAGINA 704]

[PAGINA 705]
to  (choque  ou  encontro  de
vontades).  O  oblato  poderá  formular  uma  contraproposta,
situação em que os papéis se invertem: o proponente passa a
ser oblato e vice-versa.
Sobre a manifestação da vontade na proposta e na aceitação, o Código
Civil exige que esteja revestida pelas seguintes características:
Proposta  (ou  oferta,  policitação  ou  oblação)  –  Deve  ser séria, clara,
precisa e definitiva – art. 427.
Aceitação – Deve ser pura e simples – art. 431.
O art. 428 do CC/2002 consagra hipóteses em que a proposta deixa de
ser obrigatória. Vejamos:
– Deixa de ser obrigatória a proposta, se, feita sem prazo a
pessoa presente, não foi imediatamente aceita (art. 428, inc. I).
Esse  mesmo  dispositivo  enuncia  que  deve  ser  considerada

entre  presentes  a  proposta  feita  por  telefone  ou  outro  meio
semelhante, podendo nesse dispositivo se enquadrar o contrato
eletrônico   celebrado   entre   presentes   (v.g.,   por
videoconferência digital ou pelo Skype). A categoria jurídica
em questão é denominada pela doutrina como contrato com
declaração consecutiva.
49
– Não será obrigatória a proposta se, feita sem prazo a pessoa
ausente,  tiver  decorrido  tempo  suficiente  para  chegar  a
resposta ao conhecimento do proponente (art. 428, inc. II, do
CC). Trata-se do contrato com declarações intervaladas.
50
 O
tempo  suficiente  é  um  conceito  legal  indeterminado
denominado como prazo moral, deve ser analisado caso a caso
pelo juiz, de acordo com a boa-fé, os usos e costumes do local
e das partes (art. 113 do CC).
– Não será obrigatória a proposta se, feita a pessoa ausente,
não tiver sido expedida a resposta dentro do prazo dado pelo
proponente (art. 428, inc. III, do CC).
– Por fim, não obriga a proposta, se antes dela ou juntamente
com ela, chegar ao conhecimento da outra parte – o oblato – a
retratação do proponente (art. 428, inc. IV, do CC).
Em complemento à norma, o art. 430 do CC dispõe que, se a aceitação,
por circunstância imprevista, chegar tarde ao conhecimento do proponente,
este comunicará o fato imediatamente ao aceitante, sob pena de responder por
perdas e danos. Esse dispositivo que já constava do Código Civil anterior
(art. 1.082) reafirma a boa-fé objetiva, que também deve ser aplicada à fase
de proposta, uma vez que consagra o dever de informar a outra parte. Tal
dever se consubstancia na comunicação do recebimento da proposta sob pena
de responsabilização, nos moldes dos arts. 402 a 404 do CC/2002, e sempre
sem prejuízo de danos imateriais.
Sob outro aspecto, presente uma aceitação fora do prazo, com adições,
restrições ou modificações, haverá nova proposta, de forma a inverterem-se
os papéis entre as partes, conforme comentado (art. 431 do CC). A figura
prevista é justamente a conhecida contraproposta, tão comum em casos que
envolvem as negociações pré-contratuais.
Enuncia o art. 432 do Código Privado que, se o negócio for daqueles em

que  não  seja  costume  a  aceitação  expressa,  ou  o  proponente  a  tiver
d
[/PAGINA 705]

[PAGINA 706]
ispensado,  reputar-se-á  concluído  o  contrato,  caso  não  chegue  a  tempo  a
recusa. Esse dispositivo trata da aceitação tácita ou silêncio eloquente, que é
possível  no  contrato  formado  entre  ausentes.  O  dispositivo  é  criticado  por
parte da doutrina, pelo fato de contrariar a regra contida no art. 111 do CC,
segundo  a  qual, quem  cala  não  consente:  “O  silêncio  importa  anuência,
quando as circunstâncias ou os usos o autorizarem, e não for necessária a
declaração  de  vontade  expressa”.  Afirmam  Cristiano  de  Souza  Zanetti  e
Bruno Robert que “o teor do art. 432, em resumo, consagraria uma presunção
legal de formação do contrato, não por força do encontro de manifestações,
mas sim com base em uma ficção legal, de impossível conciliação com os
princípios que regem a conclusão dos negócios jurídicos”.
51
Após  serem  analisados  esses  preceitos  gerais,  é  primaz  o  estudo  das
regras específicas quanto a essas duas situações básicas relativas à formação
dos contratos em geral. Inicialmente, deve-se entender formado o contrato
entre presentes  –  ou inter praesentes  –  quando  houver  uma  facilidade  de
comunicação  entre  as  partes  para  que  a  proposta  e  a  aceitação  sejam
manifestadas em um curto período de tempo. Como não há critérios fixados
pela lei, cabe análise caso a caso, particularmente diante dos novos meios de
comunicação à distância.
Por outra via, o contrato será considerado formado entre ausentes – ou
inter absentes – quando não houver tal facilidade de comunicação quanto à
relação pergunta-resposta. O exemplo clássico de contrato inter absentes é o
contrato  epistolar  cuja  proposta  é  formulada  por  carta,  via  correio.
Entretanto, diante dos novos métodos de comunicação eletrônica, tal figura
contratual perdeu a sua importância prática.
Pois  bem,  outrora  foi  demonstrado  que  caso  o  negócio  seja  formado
entre presentes,  a  proposta  ou  oferta  pode  estipular  ou  não  prazo  para  a
aceitação.  Se  não  houver  prazo,  a  aceitação  deverá  ser  manifestada
imediatamente.  Porém,  se  houver  prazo,  deverá  ser  pronunciada  no  termo
concedido,  sob  pena  de  reputar-se  não  aceita,  ressalvados  os  casos  de
aceitação  tácita.  Então,  o  contrato  entre  presentes  é  formado  a  partir  do
momento em que o oblato aceita a proposta, ou seja, torna-se aceitante, por
ter ocorrido o choque ou encontro de vontades das partes envolvidas.
Sob outro prisma, se a formação ocorrer entre ausentes, o contrato deve
ser reputado como concluído a partir do momento em que a aceitação for
expedida (art. 434, caput, do CC). Dessa maneira, conclui-se que o Código

Civil em vigor, assim como o anterior, continua adotando a teoria da agnição
– ou da informação –, na subteoria da expedição, como regra geral.
Entretanto, tal regra comporta exceções, sendo certo que o Código Civil
ainda  adota  a teoria  da  agnição,  na  subteoria  da  recepção,  pela  qual  o
contrato é formado quando a propos
[/PAGINA 706]

[PAGINA 707]
ta é aceita e recebida pelo proponente
(art. 434, incs. I, II e III, c/c o art. 433, ambos do CC). Essa teoria deve ser
aplicada nos seguintes casos:
1.º)  Se  antes  da  aceitação  ou  com  ela  chegar  ao
proponente a retratação do aceitante.
2.º) Se o proponente se houver comprometido a esperar
resposta,  hipótese  em  que  as  partes  convencionaram  a
aplicação da subteoria da recepção.
3.º)  Se  a  resposta  não  chegar  no  prazo  convencionado
(outra hipótese em que houve convenção entre as partes
de aplicação da subteoria da recepção).
ATENÇÃO: Por tais comandos legais, é correto afirmar que o Código
Civil de 2002 adotou tanto a teoria da expedição quanto a da recepção,
sendo a primeira regra e a segunda exceção, de acordo com a própria
organização  da  matéria  no  Código  em  vigor.  A  grande  dúvida  reside
sobre a formação do contrato eletrônico celebrado entre ausentes, como
é o caso da contratação por e-mail, segundo o entendimento majoritário.
O  que  prevalece  na  doutrina  nacional  é  a  aplicação  da  teoria  da
recepção,  o  que  pode  ser  retirado  do  Enunciado  n.  173  do  CJF/STJ,
aprovado  na III Jornada de Direito Civil:  “a  formação  dos  contratos
realizados entre pessoas ausentes, por meio eletrônico, completa-se com
a recepção da aceitação pelo proponente”. De toda sorte, alerte-se que o
Projeto de Lei 281/2012, que pretende tratar dos contratos eletrônicos
dentro  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor,  propõe  a  inserção,  em
nosso sistema, da teoria da confirmação, chamada na Europa de teoria
do duplo clique. Por essa teoria, o contrato eletrônico é formado com a
confirmação  do  recebimento  da  aceitação  pelo  proponente  originário.
Ao presente autor parece salutar a aprovação da proposição legislativa,
pois  a  teoria  da  confirmação  traz  mais  segurança  à  formação  dos
contratos digitais, superando as duas velhas teorias que estão tratadas

pelo  Código  Civil,  pensadas  para  o  contrato  epistolar,  formado  por
cartas.
Para terminar o estudo desta fase, anote-se que, segundo o art. 435 da
atual codificação material, “reputar-se-á celebrado o contrato no lugar em que
foi  proposto”.  Eventualmente,  e  por  uma  questão  lógica,  caso  haja
contraproposta, o local do contrato deve ser reputado onde essa última foi
formulada. Repise-se que a norma vale para os contratos nacionais, pois para
os contratos internacionais, determina o art. 9.º, § 2.º, da Lei de Introdução
que “a obrigação resultante do contrato reputa-se constituída no lugar em que
residir o proponente”.
5.4.3 Fase de contrato preliminar
O contrato preliminar, pré-contrato ou pactum de contrahendo encontra-
se tratado na atual codificação privada, como novidade, entre os arts. 462 a
466.  Contudo,  vale  esclarecer  que  a  fase  de  contrato  preliminar  não  é
obrigatória  entre  as  partes,  sendo  dispensável.  Na  prática,  muitas  vezes,  o
contrato preliminar é celebrado em compra e venda de imóvel para dar mais
segurança à
[/PAGINA 707]

[PAGINA 708]
s partes, notadamente em relação ao preço convencionado.
Dispõe  o  primeiro  dispositivo  relativo  ao  tema  que  o  contrato
preliminar, exceto quanto à forma, terá os mesmos requisitos essenciais do
contrato definitivo (art. 462 do CC). Em suma, o contrato preliminar exige os
mesmos requisitos de validade do negócio jurídico ou contrato, previstos no
art. 104 do CC, com exceção da forma prescrita ou não defesa em lei. Sendo
assim,  no  caso  de  uma  compra  e  venda  de  imóvel,  de  qualquer  valor,  o
contrato preliminar dispensa a escritura pública.
Basicamente,  dois  são  os  tipos  de  contrato  preliminar  previstos  no
Direito  brasileiro,  intitulados  como compromissos  de  contrato.  Para  tal
conceituação,  serão  utilizados  os  ensinamentos  de  Maria  Helena  Diniz
constantes em suas obras e das aulas ministradas no curso de mestrado da
PUCSP, entre os anos de 2002 e 2003.
52
a) Compromisso unilateral de contrato ou contrato de opção.
Hipótese  em  que  as  duas  partes  assinam  o  instrumento,  mas  somente
uma  das  partes  assume  um  dever,  uma  obrigação  de  fazer  o  contrato
definitivo.  Assim,  existe  para  o  outro  contratante  apenas  uma opção  de

celebrar o contrato definitivo. Essa forma de contrato preliminar está prevista
no art. 466 do atual Código Civil, pelo qual, “se a promessa de contrato for
unilateral, o credor, sob pena de ficar a mesma sem efeito, deverá manifestar-
se no prazo nela previsto, ou, inexistindo este, no que lhe for razoavelmente
assinado pelo devedor”.
Essa  figura  contratual era  observada  no  arrendamento  mercantil  ou
leasing,  uma  vez  que  o  arrendatário  do  bem podia  assumir  a  opção  de
comprá-lo, mediante o pagamento, ao fim do contrato de locação, do valor
residual  garantido  (VRG).  As  expressões  verbais  foram  utilizadas  no
pretérito  por  ter  havido  uma  alteração  substancial  no  tratamento
jurisprudencial   relativo   à   matéria.   Entendiam   os   Tribunais   pela
impossibilidade  de  antecipação  do  VRG,  ou  mesmo  a  sua  diluição  nas
parcelas do financiamento relacionado com o arrendamento mercantil, o que
descaracterizaria  o  contrato  em  questão,  passando  a  haver  uma  compra  e
venda financiada. Esse, aliás, era o teor da Súmula 263 do STJ.
Entretanto,  houve  uma  reviravolta  na  jurisprudência,  passando  a
entender o próprio Superior Tribunal de Justiça que a antecipação do VRG
não  descaracteriza  o leasing.  A  Súmula  263  não  só  foi  cancelada,  como
também substituída por outra, a Súmula 293 do STJ, de maio de 2004, com a
seguinte redação: “A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG)
não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil”.
Por essa mudança de pensamento, parece a este autor que, caso haja a
antecipação do VRG, não há mais que se falar em compromisso unilateral de
compra e venda no leasing, pois o locatário já vem pagando o valor residual
mês a mês, o que retira a sua opção de compra ao final do neg
[/PAGINA 708]

[PAGINA 709]
ócio locatício.
Na verdade, surge dessa figura negocial um compromisso bilateral de compra
e  venda  e  não  mais  um  contrato  de  opção.  Com  o  pagamento  do  VRG
mensalmente,  no  curso  do  contrato,  também  o  arrendatário  assumiu  um
compromisso de celebrar o contrato definitivo.
b) Compromisso bilateral de contrato.
As duas partes assinam o instrumento e, ao mesmo tempo, assumem a
obrigação de celebrar o contrato definitivo. Para gerar os efeitos constantes
no atual Código Civil, no contrato preliminar não poderá constar cláusula de
arrependimento,  conforme  consta  do  art.  463  da  codificação.  Assim  como
ocorre com o compromisso unilateral de contrato, o compromisso bilateral
pode ter como objeto bens móveis ou imóveis.

A  grande  questão  surge  quando  o  contrato  preliminar  tem  como
conteúdo a compra e venda de bens imóveis. Aqui, interessante verificar os
efeitos quando esse compromisso é ou não registrado na matrícula do imóvel.
Cite-se  de  imediato  o  nosso  entendimento,  baseado  no  que  consta  da
atual  codificação  privada  e  na  melhor  doutrina,  segundo  o  qual  haverá
compromisso bilateral de compra e venda quando o instrumento não estiver
registrado na matrícula do imóvel. Se ocorrer tal registro, estaremos diante de
um  direito  real  de  aquisição  do  promitente  comprador,  previsto  nos  arts.
1.225, inc. VII, 1.417 e 1.418 do Código Civil, sem prejuízo da legislação
específica que do instituto já tratava, e da recente Lei 13.786/2018, analisadas
no Capítulo 7 desta obra.
Surge dúvida sobre essa diferenciação, eis que, pelo art. 463, parágrafo
único,  do  atual  Código  Civil,  “o  contrato  preliminar  deverá  ser  levado  ao
registro  competente”.  A  questão  é  esclarecida  pelo  Enunciado  n.  30  do
Conselho da Justiça Federal, aprovado na I Jornada de Direito Civil, pelo
qual: “a disposição do parágrafo único do art. 463 do novo Código Civil deve
ser interpretada como fator de eficácia perante terceiros”. Em suma, a palavra
“deve”,  constante  do  comando  legal  em  questão,  merece  ser  interpretada
como um “pode”. Melhor explicando, se o contrato não for registrado, haverá
compromisso  bilateral  de  contrato,  gerando  uma obrigação  de  fazer;  se
houver o registro, haverá direito real de aquisição do promitente comprador,
gerando obrigação de dar.
Ato contínuo de estudo, se houver compromisso bilateral de compra e
venda  de  imóvel  não  registrado,  o  compromissário-comprador  terá  três
opções, caso o promitente-vendedor se negue a celebrar o contrato definitivo.
Isso,  frise-se,  desde  que  não  conste  do  compromisso  cláusula  de
arrependimento:
1.ª Opção – Pelo que consta do art. 463 do CC, pode o compromissário
comprador exigir, por meio da tutela específica das obrigações de fazer,
que o vendedor celebre o contrato definitivo.
2.ª Opção – Se não ocorrer tal efetivação do contrato, ao ser esgotado o
prazo assinalado na ação de obrigação de fazer para que a outra parte
celebr
[/PAGINA 709]

[PAGINA 710]
e  o  contrato  definitivo,  poderá  o  juiz  suprir  a  vontade  da  parte
inadimplente, conferindo caráter definitivo ao contrato preliminar (art.
464 do CC). Esse efeito somente é possível se a isso não se opuser a

natureza da obrigação. Deve-se concluir que o efeito, aqui, é similar ao
da adjudicação compulsória, desde que o comprador deposite em juízo o
preço do imóvel. Isso faz com que continue aplicável a Súmula 239 do
STJ, o que é confirmado pelo Enunciado n. 95 do Conselho da Justiça
Federal,  sendo  certo  que  o  direito  à  adjudicação  compulsória  não  se
condiciona  ao  registro  da  promessa  de  compra  e  venda  no  registro
imobiliário.  Vale  destacar  o  teor  do  Enunciado  n.  95  do  CJF/STJ,
aprovado  na I  Jornada  de  Direito  Civil:  “o  direito  à  adjudicação
compulsória (art. 1.418 do novo Código Civil), quando exercido em face
do promitente vendedor, não se condiciona ao registro da promessa de
compra  e  venda  no  cartório  de  registro  imobiliário  (Súmula  239  do
STJ)”.  Esse  entendimento  pode  ser  aplicado  a  qualquer  tipo  de  bem
imóvel, pois o Código Civil consolida a matéria, antes tratada em leis
especiais (Decreto-lei 58/1937, Decreto 3.079/1938, Leis 4.505/1964 e
6.766/1979).
3.ª Opção – Caso o bem não interesse mais, poderá o compromissário-
comprador requerer a conversão da obrigação de fazer em obrigação de
dar perdas e danos, conforme aduz o art. 465 do CC.
Por  essa  visualização,  foram  traçadas  as  diferenças  do  compromisso
bilateral  de  compra  e  venda  de  imóvel  em  relação  ao compromisso
irretratável  de  compra  e  venda  registrado  na  matrícula.  Contudo,  outros
comentários  devem  ser  feitos,  com  vistas  a  um  esclarecimento  total  do
assunto.
A  última  figura  citada  não  constitui  contrato  preliminar,  no  sentido
categórico do termo contrato, mas um direito real de aquisição a favor do
promitente comprador, que consta do inc. VII do art. 1.225 da codificação
material em vigor. Em decorrência desse instituto, surge uma obrigação de
dar  ou  entregar  o  bem,  de  forma  que  não  resta  outra  opção  ao
compromissário-comprador. Para fazer valer tal direito, o compromissário-
comprador poderá ingressar com ação de adjudicação compulsória mediante
depósito  judicial  do  valor  da  coisa,  caso  não  tenha  ocorrido  o  pagamento
anterior. Não há, como ocorre no compromisso bilateral de compra e venda,
outras opções iniciais a favor do promitente comprador, como a de pleitear
perdas e danos caso não exista mais interesse quanto ao bem. O tema está
aprofundado no Capítulo 7 desta obra, com o estudo dos impactos da Lei

13.786/2018,  especialmente  quanto  à  afirmação  de  ser  o  compromisso  de
compra e venda na matrícula do imóvel um pacto irretratável.
Ainda no que interessa ao contrato preliminar, cumpre relembrar, por
fim, que o Código Civil de 2002, em seus arts. 467 a 471, apresenta como
novidade  a  tipificação  do  contrato  com  pessoa  a  declarar  –
[/PAGINA 710]

[PAGINA 711]
cláusula pro
amico eligendo  –,  com  grande  aplicação  aos  pré-contratos,  principalmente
quando envolverem compra e venda de imóveis.
Por tal figura jurídica, no momento da conclusão do contrato, pode uma
das partes reservar-se a faculdade de indicar outra pessoa que deve adquirir
os direitos e assumir as obrigações decorrentes do negócio.
Para que tenha efeitos, a indicação deve ser comunicada à outra parte no
prazo de cinco dias da conclusão do negócio definitivo, se não houver outro
prazo estipulado no pacto (art. 468 do CC), o que está em sintonia com o
dever  de  informar,  anexo  à  boa-fé  objetiva.  A  pessoa  nomeada  assumirá
todos os direitos e obrigações relacionados ao contrato a partir do momento
em  que  este  foi  celebrado  (art.  469).  Nesse  contexto,  pode  aquele  que
celebrou contrato preliminar de compra e venda indicar terceira pessoa que
adquirirá o imóvel, retirando lucro de tal transação. Por fim, não terá eficácia
a  cláusula pro amico eligendo  nos  casos  previstos  no  art.  470  do  Código
Civil, ou seja:
– Se não houver a indicação da pessoa, ou se esta se
negar a aceitar a indicação.
– Se a pessoa nomeada for insolvente, fato desconhecido
anteriormente,  situação  em  que  o  contrato  produzirá
efeitos entre os contratantes originais (art. 471 do CC).
5.4.4 Fase de contrato definitivo
A última fase de formação do contrato é a fase do contrato definitivo,
quando  ocorre  o choque  ou  encontro  de  vontades  originário  da  liberdade
contratual  ou  autonomia  privada.  A  partir  de  então,  o  contrato  estará
aperfeiçoado,  gerando  todas  as  suas  consequências  como,  por  exemplo,
aquelas advindas da responsabilidade civil contratual, retirada dos arts. 389 a
391 do Código Civil de 2002.
Por fim, não se pode esquecer que a boa-fé objetiva, com todos os seus
deveres anexos ou laterais, deve ser aplicada a essa fase, bem como à fase

pós-contratual.
5.5 A REVISÃO JUDICIAL DOS
CONTRATOS POR FATO
SUPERVENIENTE NO CÓDIGO CIVIL E
NO CÓDIGO DE DEFESA DO
CONSUMIDOR
5.5.1 Primeiras palavras
A revisão judicial dos contratos é tema de suma importância na atual
realidade  dos  negócios  jurídicos.  Isso  porque,  muitas  vezes,  as  questões
levadas à discussão no âmbito do Poder Judiciário envolvem justamente a
possibilidade de se rever um determinado contrato.
Sobre  a  matéria,  tem-se  defendido  há  tempos,  amparado  na  melhor
doutrina, que a extinção do contrato deve ser a ultima ratio, o último caminho
a ser percorrido, somente se esgotados todos os meios possíveis de revisão.
53
Isso, diante do princípio da conservação contratual  que  é  anexo  à  função
social dos contratos. A relação entre os dois princípios é reconhecida pelo
Enunciado n. 22 do CJF/STJ, transcrito em outros trechos da presente obra.
Em reforço, a busca da preservação da autonomia privada é um dos exemplos
da eficácia interna do princípio da função social dos contratos, reconhecida
pelo Enunciado n. 360 do CJF/STJ.
Diante desse rel
[/PAGINA 711]

[PAGINA 712]
evante papel social, a revisão judicial dos contratos deve
ser estudada tendo como parâmetro tanto o Código Civil como o Código de
Defesa  do  Consumidor.  É  importante  que  o  estudioso  do  Direito  tenha
conhecimento de que a revisão contratual por fato superveniente prevista no
CDC  não  é  igual  à  revisão  contratual  por  fato  superveniente  prevista  no
CC/2002. Vejamos, de forma pontual.
5.5.2 A revisão contratual por fato
superveniente no Código Civil de
2002
A  matéria  de  revisão  contratual  por  fato  superveniente  dos  contratos

civis pode ser retirada dos arts. 317 e 478 do CC, despertando uma série de
polêmicas.  De  início,  na  opinião  deste  autor  o  primeiro  comando  é  o  que
melhor traz o conteúdo da matéria de revisão, sendo o art. 478 dispositivo
próprio da extinção dos contratos (resolução). Porém, destaque-se que para a
maioria da doutrina, a última norma também pode ser utilizada para a revisão
do contrato. Nesse sentido, o Enunciado n. 176 do CJF/STJ, da III Jornada
de  Direito  Civil  (“Em  atenção  ao  princípio  da  conservação  dos  negócios
jurídicos, o art. 478 do Código Civil de 2002 deverá conduzir, sempre que
possível, à revisão judicial dos contratos e não à resolução contratual”).
Como outra controvérsia, surgem duas correntes bem definidas sobre a
teoria  adotada  pelo  CC/2002  a  respeito  da  revisão  contratual  por  fato
superveniente:
– A primeira corrente doutrinária afirma que o atual Código
Civil consagrou a teoria da imprevisão, de origem francesa,
que  remonta  à  antiga  cláusula rebus  sic  stantibus.
54
  Estou
filiado  a  essa  corrente,  que  parece  ser  a  majoritária,  pois
predomina  na  prática  a  análise  do  fato  imprevisível  a
possibilitar a revisão por fato superveniente. Na jurisprudência
do  mesmo  modo  predominam  as  menções  à  teoria  da
imprevisão (ver: STJ, AgRg no Ag 1.104.095/SP, 3.ª Turma,
Rel. Min. Massami Uyeda, j. 12.05.2009, DJe 27.05.2009; e
STJ,  AgRg  no  REsp  417.989/PR,  2.ª  Turma,  Rel.  Min.
Herman Benjamin, j. 05.03.2009, DJe 24.03.2009).
– Para uma segunda corrente, o Código Civil de 2002 adotou
a teoria da onerosidade excessiva, com inspiração no Código
Civil Italiano de 1942, eis que o nosso art. 478 equivale ao art.
1.467 do Codice.
55
Deve ficar bem claro que a questão referente à teoria adotada pelo atual
Código Civil no que toca à revisão contratual por fato superveniente é demais
controvertida,  sendo  certo  que,  tanto  na III Jornada  (2004)  quanto  na IV
Jornada  de  Direito  Civil  do  Conselho  da  Justiça  Federal  (2006),  não  se
chegou a um consenso a respeito do tema. Filia-se à primeira das visões pelo
costume doutrinário e jurisprudencial, sendo certo que, de fato, o art. 478 do

nosso Código Civil equivale ao art. 1.467 do Código italiano.
Todavia,  a  lei  brasileira  traz  o  art.  317,  dispositivo  que  cuida  mais
adequadamente  da  matéria  e  não  tem  correspondente  naquela  codificação
estrangeira. Essa é a fun
[/PAGINA 712]

[PAGINA 713]
damental diferença entre os sistemas. A partir dessas
constatações, entendemos ser interessante dizer que, até afastando qualquer
discussão acadêmica mais profunda quanto à teoria adotada, o Código Civil
de 2002 consagra a revisão contratual por fato superveniente diante de uma
imprevisibilidade somada a uma onerosidade excessiva.
Superada essa questão técnica, vejamos os requisitos para a revisão dos
contratos civis, tendo como base os arts. 317 e 478 do CC e o posicionamento
clássico e consolidado da doutrina civilista:
1.º Requisito – O contrato deve ser, em regra, bilateral ou
sinalagmático, trazendo direitos e deveres para ambas as
partes.  Todavia,  como  exceção,  o  art.  480  do  CC,  que
ainda  será  estudado,  admite  a  revisão  dos  contratos
unilaterais.
2.º  Requisito  –  O  contrato  deve  ser  oneroso,  com
prestação  e  contraprestação,  para  que  a  eventual
onerosidade excessiva esteja presente.
3.º  Requisito  –  Deve  assumir  o  negócio  a  forma
comutativa, tendo as partes envolvidas ciência quanto às
prestações. A revisão por imprevisibilidade e onerosidade
excessiva não poderá ocorrer caso o contrato assuma a
forma  aleatória,  em  regra,  instituto  negocial  tipificado
nos arts. 458 a 461 do CC. Entretanto, como se sabe, os
contratos aleatórios têm uma parte comutativa, como é o
caso  do  prêmio  pago  nos  contratos  de  seguro.  Nesse
sentido,  é  possível  rever  a  parte  comutativa  desses
contratos, diante da presença da onerosidade excessiva.
Os Tribunais Brasileiros têm entendido dessa maneira, ao
determinar  a  revisão  de  contratos  de  plano  de  saúde
(TJSP, Agravo de Instrumento 366.368-4/3, 7.ª Câmara
de  Direito  Privado,  Rel.  Juiz  Sousa  Lima,  Origem:
Comarca  de  São  Bernardo  do  Campo,  j.  16.02.2005,
v.u.).  Não  tem  sido  diferente  a  conclusão  da  doutrina,
conforme o seguinte enunciado, aprovado na V Jornada

de Direito Civil: “é possível a revisão ou resolução por
excessiva onerosidade em contratos aleatórios, desde que
o evento superveniente, extraordinário e imprevisível não
se relacione à álea assumida no contrato” (Enunciado n.
440).
4.º Requisito – O contrato deve ser de execução diferida
ou de trato sucessivo, ou seja, deve ainda gerar efeitos no
tempo (art. 478 do CC). Em regra, não é possível rever
contrato instantâneo, já celebrado e aperfeiçoado. Repise-
se que o contrato de execução diferida é aquele em que o
cumprimento  ocorre  de  uma  vez  só  no  futuro.  No
contrato  de  trato  sucessivo,  o  cumprimento  ocorre
repetidamente  no  tempo,  de  forma  sucessiva  (v.g.,
financiamentos  em  geral).  Apesar  do  entendimento
consagrado de não ser possível rever contrato instantâneo
já aperfeiçoado, é interessante apontar o teor da Súmula
286 do STJ, segundo a qual a renegociação de contrato
bancário  ou  a  confissão  de  dívida  não  afasta  a
possibilidade de revisão de contratos extintos, se houver
abusividade. Em suma, em casos excepcionais, admite-se
a revisão de negó
[/PAGINA 713]

[PAGINA 714]
cios concretizados.
5.º  Requisito  –  Exige-se  um  motivo  imprevisível  (art.
317)  ou  acontecimentos  imprevisíveis  e  extraordinários
(art. 478). Eis o grande problema da teoria adotada pelo
CC/2002,  pois  poucos  casos  são  enquadrados  como
imprevisíveis   por   nossos   Tribunais,   eis   que   a
jurisprudência  nacional  sempre  considerou  o  fato
imprevisto tendo como parâmetro o mercado, o meio que
envolve  o  contrato  e  não  a  parte  contratante.  A  partir
dessa análise, em termos econômicos, na sociedade pós-
moderna globalizada, nada é imprevisto, tudo se tornou
previsível.  Ilustrando,  não  seriam  imprevisíveis  o
aumento do dólar, o desemprego ou a escala inflacionária
quanto  ao  último  evento:  (STJ,  REsp  87.226/DF,  3.ª
Turma,  Rel.  Min.  Costa  Leite,  j.  21.05.1996, DJ
05.08.1996, p. 26.352). Em suma, o apego a tal análise
torna praticamente impossível a revisão de um contrato

civil.  Tais  constatações  demonstram,  conforme  antes
pontuado,  que  a  revisão  de  um  contrato  civil  é
excepcional e limitadíssima, sendo até desnecessárias as
novas  previsões  incluídas  pela Lei  da  Liberdade
Econômica nos arts. 421, parágrafo único, e 421-A, inc.
III, do Código Civil. Como bem aponta Ênio Santarelli
Zuliani a respeito da análise do fator imprevisibilidade,
“não  cabe  esperar  que  os  acontecimentos  sejam
espetaculares, porque, se não for minimizado o conceito
de magnitude, poder-se-á estagnar o instituto no reino da
fantasia”.
56
 Na mesma linha, merecem destaque as lições
de  Anderson  Schreiber:  “o  foco  da  análise  deve  se
deslocar   da   questão   da   imprevisibilidade   e
extraordinariedade  (do  acontecimento  apontado  como
‘causa’)  para  o  desequilíbrio  contratual  em  concreto.
Trata-se,  em  essência,  de  assegurar  o  equilíbrio
contratual,  e  não  de  proteger  as  partes  contra
acontecimentos  que  não  poderiam  ou  não  puderam
antecipar no momento de sua manifestação originária de
vontade.  A  superação  do  voluntarismo  exacerbado  por
uma  tábua  axiológica  de  caráter  solidarista  consagrada
em sede constitucional, se não exige afastar inteiramente
os  requisitos  da  imprevisibilidade  e  extraordinariedade,
expressamente   adotados   pelos   dispositivos   legais
constantes  do  Código  Civil  brasileiro,  impõe,  todavia,
que se reserve a tais expressões um papel instrumental na
atividade   interpretativa   voltada   precipuamente   à
preservação   do   equilíbrio   do   contrato.   A
imprevisibilidade e extraordinariedade do acontecimento
não  devem  representar  um  requisito  autônomo,  a  ser
perquirido em abstrato com base em um acontecimento
localizado  a  maior  ou  menor  distância  do  impacto
concreto  sobre  o  contrato,  mas  sim  ficar  intimamente
associadas ao referido impacto, o qual passa a consistir
no real objeto da análise judicial. Em outras palavras: se
o desequilíbrio do contrato é exorbitante, isso por si só
deve   fazer   presumir   a   imprev
[/PAGINA 714]

[PAGINA 715]
isibilidade   e

extraordinariedade   dos   antecedentes   causais   que
conduziram  ao  desequilíbrio.  O  que  se  afigura
indispensável  à  atuação  da  ordem  jurídica  é  que  o
desequilíbrio  seja  suficientemente  grave,  afetando
fundamentalmente  o  sacrifício  econômico  representado
pelas  obrigações  assumidas.  Uma  alteração  drástica  e
intensa  desse  sacrifício  recai  presumidamente  sob  o
rótulo  da  imprevisibilidade  e  extraordinariedade,  pois  é
de se assumir que os contratantes não celebram contratos
vislumbrando   tamanha   modificação   do   equilíbrio
contratual;  se  a  tivessem  vislumbrado,  poderiam  ter
disposto sobre o tema, para lhe negar efeitos por força de
alguma razão inerente ao escopo perseguido com aquele
específico contrato (v.g., deliberada assunção de risco por
uma  das  partes).  Os  contratantes  sujeitam-se,  por  essa
razão,  à  presunção  de  que  não  anteciparam  a
possibilidade do manifesto desequilíbrio – presunção, em
uma palavra, de imprevisão –, pela simples razão de que
se espera que as partes procurem ingressar em relações
contratuais  equilibradas”.
57
  Assim,  para  flexibilizar  tal
interpretação, parte da doutrina recomenda que o evento
seja analisado tendo como parâmetro a parte contratante e
não  o  mercado.  Nessa  esteira,  o  Enunciado  n.  17  do
CJF/STJ,  da I  Jornada:  “a  interpretação  da  expressão
‘motivos imprevisíveis’, constante do art. 317 do Código
Civil,  deve  abarcar  tanto  causas  de  desproporção  não
previsíveis  como  também  causas  previsíveis,  mas  de
resultado   imprevisíveis”.   No   mesmo   sentido,   o
Enunciado n. 175 do CJF/STJ, da III Jornada: “a menção
à imprevisibilidade e à extraordinariedade, insertas no art.
478 do Código Civil, deve ser interpretada não somente
em relação ao fato que gere o desequilíbrio, mas também
em relação às consequências que ele produz”. Em outras
palavras,  são  levados  em  conta  critérios  subjetivos,
relacionados com as partes negociais, o que é mais justo,
do ponto de vista social. Isso seria uma espécie de função
social às avessas, pois o fato que fundamenta a revisão é

interpretado  na  interação  da  parte  contratante  com  o
meio,  para  afastar  a  onerosidade  excessiva  e  manter  o
equilíbrio do negócio, a sua base estrutural. O presente
autor  está  totalmente  filiado  ao  entendimento  constante
dos enunciados doutrinários e das lições transcritas.
6.º  Requisito  –  Para  que  a  revisão  judicial  por  fato
imprevisto  seja  possível,  deve  estar  presente  a
onerosidade  excessiva  (ou quebra  do  sinalagma
obrigacional), situação desfavorável a uma das partes da
avença,  normalmente  à  parte  mais  fraca  ou  vulnerável,
que   assumiu   o   compromisso   obrigacional.   Essa
onerosidade excessiva é denominada por Álvaro Villaça
Azevedo  como lesão objetiva  ou lesão enorme  (laesio
enormis).
58
 Deve-se entender que o fator onerosidade, a
fundamentar a revisão ou mesmo a resolução do contrato,
[/PAGINA 715]

[PAGINA 716]
não  necessita  da  prova  de  que  uma  das  partes  auferiu
vantagens,  bastando  a  prova  do  prejuízo  e  do
desequilíbrio negocial. Nesse sentido, foi aprovado na IV
Jornada de Direito Civil o Enunciado n. 365 do CJF/STJ:
“a  extrema  vantagem  do  art.  478  deve  ser  interpretada
como elemento acidental da alteração de circunstâncias,
que  comporta  a  incidência  da  resolução  ou  revisão  do
negócio  por  onerosidade  excessiva,  independentemente
de sua demonstração plena”.
Vistos tais requisitos fundamentais clássicos, até insuperáveis em alguns
casos para a efetivação da revisão contratual, é interessante expor questões
pontuais  complementares  relativas  à  revisão  contratual  por  fato
superveniente.
A primeira tem relação com o Enunciado n. 366 do CJF/STJ, segundo o
qual “o fato extraordinário e imprevisível causador de onerosidade excessiva
é  aquele  que  não  está  coberto  objetivamente  pelos  riscos  próprios  da
contratação”. Segundo o autor do enunciado, o advogado e professor Paulo
Roque Khouri, “o regime da ‘onerosidade excessiva superveniente’ não pode
ser acionado diante de uma simples oscilação econômica para mais ou para
menos do valor da prestação. Essa oscilação encontra-se coberta pelos riscos
próprios da contratação compreendida pelos riscos próprios do contrato”.
59

Diante da justificativa do enunciado doutrinário este autor posicionou-se de
forma  contrária  ao  seu  conteúdo.  Isso  porque  uma  pequena  oscilação  de
preço pode trazer extrema onerosidade a uma parte que seja vulnerável, ou,
no  sentido  literal  da  expressão,  pobre.  Imagine-se  uma  oscilação  de  R$
100,00 na parcela de um financiamento. No caso de uma família de baixa
renda,  essa  oscilação  pode  ser  tida  como  absurda.  Por  isso  é  que  se
recomenda  a  análise  caso  a  caso  no  que  concerne  ao  teor  do  enunciado
aprovado.
Como  exemplo  atual  de  aplicação  desse  enunciado  doutrinário,  em
acórdão que cita este autor, o Superior Tribunal de Justiça analisou hipótese
fática  em  que  distribuidoras  de  laticínios  pretendiam  ser  indenizadas  por
danos  materiais  e  morais  decorrentes  da  celebração  de  instrumentos  de
confissão  de  dívida  que  lhes  geravam  uma  suposta  onerosidade  excessiva.
Entretanto, as provas construídas não permitiram concluir que houve culpa da
ré no ato danoso. Nos seus termos, “não configura onerosidade excessiva os
riscos ordinários assumidos nas relações negociais no exercício da autonomia
privada das partes contratantes. Inteligência do Enunciado n.º 366, aprovado
na IV  Jornada  de  Direito  Civil  do  Conselho  da  Justiça  Federal:  ‘O  fato
extraordinário e imprevisível causador de onerosidade excessiva é aquele que
não  está  coberto  objetivamente  pelos  riscos  próprios  da  contratação’.  No
caso, o inadimplemento das distribuidoras com o posterior parcelamento do
débito em 70 vezes por instrumento de confissão de dívida constituiu risco
negocial assumido para garan
[/PAGINA 716]

[PAGINA 717]
tir a continuidade do contrato, não se incluindo
o  endividamento  daí  resultante  no  conceito  de  fato  imprevisível  ou
extraordinário”. Foi ainda afastado o instituto da supressio, uma vez que “as
circunstâncias fáticas traçadas no acórdão recorrido não permitem concluir
que tenha sido criada uma justa expectativa de continuidade do contrato de
distribuição. A renegociação do pagamento das dívidas das distribuidoras não
poderia ter sido interpretada como renúncia ao direito da credora de resolver
motivadamente  o  contrato  de  distribuição,  diante  do  inadimplemento  do
pactuado nas confissões de dívida” (STJ, REsp 1.581.075/PA, 3.ª Turma, Rel.
Min.  Moura  Ribeiro,  j.  19.03.2019, DJe  22.03.2019).  Como  se  percebe,  o
enunciado doutrinário transcrito é argumento relevante que afasta a revisão
contratual e que confirma que a revisão de um contrato civil é excepcional, na
linha como previsto na recente Lei n. 13.874/2019.
Cumpre  também  analisar,  como  uma  segunda  questão,  a  ausência  de
mora como requisito da revisão contratual. Destaque-se que tal elemento, a

ausência de inadimplemento, não consta da lei para a ação de revisão, seja no
art.  317  ou  478  do  Código  Civil.  A  jurisprudência  continua  discutindo  a
questão, havendo julgados exigindo tal requisito (nesse sentido, por todos,
ver:  STJ,  REsp  1.061.530/RS,  2.ª  Seção,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.
22.10.2008, DJe  10.03.2009).  Mais  do  que  isso,  o  Superior  Tribunal  de
Justiça editou a Súmula 380, prevendo que “a simples propositura da ação de
revisão de contrato não inibe a caracterização da mora do autor”. A súmula,
implicitamente, acaba por colocar a ausência de mora como requisito para a
ação de revisão.
Todavia, o próprio STJ tem feito um contraponto a respeito da mora,
concluindo  que  a  cobrança  de  valores  abusivos  por  entidades  bancárias
descaracteriza esse inadimplemento relativo do devedor (nesse sentido: STJ,
AgRg  no  REsp  979.132/RS,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Fernando  Gonçalves,  j.
21.10.2008, DJe 03.11.2008). Os julgados estão inspirados no Enunciado n.
354 do CJF/STJ, da IV Jornada de Direito Civil, cuja redação é a seguinte: “a
cobrança  de  encargos  e  parcelas  indevidas  ou  abusivas  impede  a
caracterização  da  mora  do  devedor”.  A  grande  dúvida  é  saber  o  que  são
encargos abusivos, uma vez que o próprio STJ tem entendimento de que as
entidades bancárias não estão sujeitas às limitações da Lei de Usura. Nessa
linha, foi editada, em 2009, a Súmula 382, prevendo que “A estipulação de
juros  remuneratórios  superiores  a  12%  ao  ano,  por  si  só,  não  indica
abusividade”.
De toda a sorte, para este autor, a ausência de mora não é requisito para
a  revisão  do  contrato.  Compartilhando  desse  pensamento,  anota  Fábio
Podestá:
“Temos, portanto, que fechar as portas do devedor para a revisão
judicial pela alegação contrária de que está em mora, não atende a
qualquer rigor legal, especialmente porque o que e
[/PAGINA 717]

[PAGINA 718]
stá em jogo é a
justiça  contratual  vinculada  à  necessária  comutatividade  das
prestações”.
60
Tem razão o magistrado paulista, uma vez que na grande maioria das
vezes aquele que está em mora é quem mais precisa da revisão, justamente
para demonstrar a abusividade contratual.
Por  fim,  como  terceira  questão,  reafirme-se  que  a  jurisprudência,
notadamente a superior, tem entendido pela necessidade de depósito da parte

incontroversa,  em  juízo  ou  fora  dele,  para  que  a  revisão  contratual  seja
possível (por todos: STJ, AgRg no Ag 1.165.354/DF, 3.ª Turma, Rel. Min.
Sidnei Beneti, j. 15.12.2009, DJe 02.02.2010). Repise-se que a questão se
concretizou  de  tal  forma  que  foi  introduzido  dispositivo  nesse  sentido  no
Código de Processo Civil de 1973, pela Lei 12.810/2013.
De acordo com o art. 285-B do Estatuto Processual anterior, nos litígios
que  tivessem  por  objeto  obrigações  decorrentes  de  empréstimo,
financiamento  ou  arrendamento  mercantil,  o  autor  da  ação  de  revisão
contratual  deveria  discriminar  na  petição  inicial,  dentre  as  obrigações
contratuais,  aquelas  que  pretendesse  controverter,  quantificando  o  valor
incontroverso.  Em  complemento,  estabelecia  o  seu  §  1.º  que  o  valor
incontroverso deveria continuar sendo pago no tempo e no modo contratados.
O CPC/2015 repetiu a regra e até a ampliou, impondo expressamente a
pena de inépcia da petição inicial, no caso de seu desrespeito. Conforme o
art. 330, § 2.º, do CPC/2015, “nas ações que tenham por objeto a revisão de
obrigação  decorrente  de  empréstimo,  de  financiamento  ou  de  alienação  de
bens,  o  autor  terá  de,  sob  pena  de  inépcia,  discriminar  na  petição  inicial,
dentre as obrigações contratuais, aquelas que pretende controverter, além de
quantificar  o  valor  incontroverso  do  débito”.  O  §  3.º  do  comando
complementa esse tratamento, na linha do anterior, prescrevendo que o valor
incontroverso deverá continuar a ser pago no tempo e modo contratados. O
entendimento jurisprudencial e os comandos processuais estão fundados na
boa-fé objetiva, pois aquele que pretende a revisão deve demonstrar a sua
pontualidade.
Na opinium  deste  autor,  realizado  o  pagamento,  de  forma  judicial  ou
extrajudicial, o credor deve recebê-lo, sob pena de violação da própria boa-fé.
Como bem pondera Sérgio Iglesias Nunes de Souza, trata-se de aplicação do
dever de mitigar o prejuízo (duty to mitigate the loss), aqui antes estudado.
Pontua o jurista que, “caso o credor se recuse a receber a parcela do valor sob
ordem  judicial,  a  atitude  daquele  poderá  afrontar  o  princípio  do duty  to
mitigate  de  loss  (dever  de  mitigar  o  próprio  prejuízo),  atualmente  muito
utilizada pelos tribunais brasileiros, já que não há crime de desobediência,
ainda que assim fosse determinado pelo juiz da causa, pois este só existe na
expressa hipótese legal (nullum crime sine lege), em que pese divergência de
opiniões  neste  sentido”.
61
[/PAGINA 718]

[PAGINA 719]
Vejamos  como  a  jurisprudência  se  pronunciará
sobre tal situação no futuro.
Como palavras finais sobre o tema, deve ser citada a tese desenvolvida

por Anderson Schreiber a respeito da existência de um verdadeiro dever de
negociar, fundado na boa-fé objetiva. De acordo com suas lições:
“A revisão judicial do contrato, embora mais útil que a resolução,
não  representa  panaceia  para  todos  os  males.  A  necessidade  de
propositura  de  uma  ação  judicial  para  obtenção  da  revisão  do
contrato serve, por vezes, de desestímulo ao contratante, que teme
ver  sua  relação  contratual  deteriorada  pelo  litígio.  Daí  ter  se
tornado cada vez mais comum a busca por soluções extrajudiciais
que  permitam  o  reequilíbrio  do  contrato  sem  a  intervenção  do
Poder  Judiciário.  O  problema  é  que,  mesmo  diante  do  aviso  da
contraparte  de  que  o  contrato  se  tornou  desequilibrado,  o  outro
contratante, não raro, silencia, beneficiando-se do passar do tempo.
De  outro  lado,  ocorre,  às  vezes,  que  um  contratante  só  venha  a
invocar a onerosidade excessiva quando cobrado por sua prestação,
ainda  que  o  fato  ensejador  do  desequilíbrio  seja  muito  anterior.
Para evitar essas vicissitudes, a legislação de diversos países tem
procurado  disciplinar  o  comportamento  das  partes  em  caso  de
excessiva onerosidade, exigindo, por exemplo, que o desequilíbrio
contratual seja prontamente comunicado à contraparte e que, uma
vez  chamado  a  avaliar  tal  desequilíbrio,  o  contratante  não  possa
simplesmente  se  omitir.  O  mesmo  caminho  pode  ser  trilhado,  a
meu ver, no direito brasileiro, com base na boa-fé objetiva”.
62
Assim, ainda segundo o jurista, “o dever de renegociar exsurge, assim,
como  um  dever  anexo  ou  lateral  de  comunicar  a  outra  parte  prontamente
acerca  de  um  fato  significativo  na  vida  do  contrato  –  seu  excessivo
desequilíbrio – e de empreender esforços para superá-lo por meio da revisão
extrajudicial. Como dever anexo, o dever de renegociar integra o objeto do
contrato independentemente de expressa previsão das partes”.
63
A  quebra  desse  dever  –  seja  pelo  silêncio,  pela  sua  recusa,  pela  sua
ruptura ou pela ausência de comunicação imediata da intenção de renegociar
–  configuraria  a  violação  positiva  do  contrato,  gerando  a  responsabilidade
civil do violador, segundo propõe o doutrinador. Acrescente-se que se pode
falar, ainda, em desrespeito à eficácia interna da função social do contrato, na
perspectiva  de  conservação  do  negócio  jurídico  (Enunciado  n.  22,  da I
Jornada de Direito Civil). Eis uma tese que deve ser debatida nos âmbitos

doutrinário e jurisprudencial nos próximos anos, tendo o meu apoio integral,
possibilitando que a revisão do contrato prevista no Código Civil atinja maior
efetividade, quando for cabível, o que não ocorreu nos quinze primeiros anos
de vigência do Código Civil.
5.5.3 A revisão contratual por fato
superveniente no Código de Def
[/PAGINA 719]

[PAGINA 720]
esa do
Consumidor
Como é notório, a Lei 8.078/1990, que instituiu o Código de Defesa do
Consumidor, constitui norma de ordem pública e de interesse social, pelo que
consta  do  seu  art.  1.º,  sendo  também  norma  principiológica  pela  previsão
expressa  de  proteção  aos  consumidores  constante  no  Texto  Maior,
particularmente nos seus arts. 5.º, inc. XXXII, e 170, inc. III.
Na esfera contratual, o CDC inseriu no sistema a regra de que mesmo
uma simples onerosidade excessiva ao consumidor poderá ensejar a chamada
revisão contratual por fato superveniente. Eis a redação do art. 6.º, V, da Lei
8.078/1990:
“Art. 6.º São direitos básicos do consumidor: (...)
V  –  a  modificação  das  cláusulas  contratuais  que  estabelecem
prestações  desproporcionais  ou  sua  revisão  em  razão  de  fatos
supervenientes que as tornem excessivamente onerosas”.
Como se pode notar, não há qualquer menção a eventos imprevisíveis ou
extraordinários,  sendo  certo  que  o  Código  de  Defesa  do  Consumidor  não
adotou a teoria da imprevisão. Há, no sistema consumerista, uma revisão por
simples onerosidade excessiva, que não se confunde com a aclamada teoria.
64
Basta  um  fato  novo,  superveniente,  que  gerou  o  desequilíbrio.  Na  esteira
desse  posicionamento,  afirma-se  que  o  Código  de  Defesa  do  Consumidor
adotou  a teoria  da  base  objetiva  do  negócio  jurídico,  muito  bem
desenvolvida pelos alemães.
65
Como exemplo de aplicação dessa premissa, cite-se a histórica revisão
dos  contratos  de  arrendamento  mercantil  (leasing),  cujas  parcelas  do
financiamento  estavam  atreladas  à  variação  cambial.  Com  a  alta  do  dólar
frente  ao  real,  em  janeiro  de  1999,  tais  negócios  ficaram  excessivamente
onerosos aos consumidores, o que por si só motivou a revisão (nesse sentido,

por  todos,  como  principal  precedente:  STJ,  Ag  no  REsp  374.351/RS,  3.ª
Turma, Rel. Min. Fátima Nancy Andrighi, Data da decisão: 30.04.2002, DJ
24.06.2002, p. 299).
Dessa  forma,  pelo  entendimento  jurisprudencial  que  ampara  o
posicionamento ao qual se filia, é forçoso concluir que, com a possibilidade
de se rever um contrato por simples onerosidade excessiva, vislumbra-se um
contrato amparado na teoria da equidade contratual ou na teoria da base
objetiva do negócio jurídico, concebidas diante da tendência de socialização
do Direito Privado, pela valorização da dignidade da pessoa humana, pela
solidariedade social e pela igualdade material que deve sempre estar presente
nos negócios jurídicos em geral. Essa ideia também está amparada no que
consta no art. 170, VII, da Carta Política e Fundamental, qual seja, a busca da
justiça social, um dos princípios gerais da atividade econômica.
Porém,  destaca-se  que  não  se  concorda  com  a  maneira  pela  qual  a
revisão  dos  contratos  de  arrendamento  mercantil  está  sendo  efetivada
concretamente pelo Superior Tribunal de Justiça. Isso porque aquele Tribunal
tem dividido essa onerosidade excessiva en
[/PAGINA 720]

[PAGINA 721]
tre as partes contratantes de forma
proporcional, por todos:
“Direito  do  consumidor. Leasing.  Contrato  com  cláusula  de
correção atrelada à variação do dólar americano. Aplicabilidade do
Código de Defesa do Consumidor. Revisão da cláusula que prevê a
variação cambial. Onerosidade excessiva. Distribuição dos ônus da
valorização  cambial  entre  arrendantes  e  arrendatários.  Recurso
parcialmente acolhido. I – Segundo assentou a jurisprudência das
Turmas que integram a Segunda Seção desta Corte, os contratos de
leasing submetem-se ao Código de Defesa do Consumidor. II – A
cláusula  que  atrela  a  correção  das  prestações  à  variação  cambial
não pode ser considerada nula a priori, uma vez que a legislação
específica permite que, nos casos em que a captação dos recursos
da  operação  se  dê  no  exterior,  seja  avençado  o  repasse  dessa
variação ao tomador do financiamento. III – Consoante o art. 6.º, V,
do Código de Defesa do Consumidor, sobrevindo, na execução do
contrato, onerosidade excessiva para uma das partes, é possível a
revisão  da  cláusula  que  gera  o  desajuste,  a  fim  de  recompor  o
equilíbrio  da  equação  contratual.  IV  –  No  caso  dos  contratos  de
leasing atrelados à variação cambial, os arrendatários, pela própria

conveniência  e  a  despeito  do  risco  inerente,  escolheram  a  forma
contratual que no momento da realização do negócio lhes garantia
prestações  mais  baixas,  posto  que  o  custo  financeiro  dos
empréstimos em dólar era bem menor do que os custos em reais. A
súbita   alteração   na   política   cambial,   condensada   na
maxidesvalorização  do  real,  ocorrida  em  janeiro  de  1999,
entretanto,  criou  a  circunstância  da  onerosidade  excessiva,  a
justificar  a  revisão  judicial  da  cláusula  que  a  instituiu. V  –
Contendo  o  contrato  opção  entre  outro  indexador  e  a  variação
cambial  e  tendo  sido  consignado  que  os  recursos  a  serem
utilizados  tinham  sido  captados  no  exterior,  gerando  para  a
arrendante  a  obrigação  de  pagamento  em  dólar,  enseja-se  a
revisão da cláusula de variação cambial com base no art. 6.º, V, do
Código de Defesa do Consumidor, para permitir a distribuição,
entre arrendantes e arrendatários, dos ônus da modificação súbita
da  política  cambial  com  a  significativa  valorização  do  dólar
americano  (destacado)”  (STJ,  REsp  437.660/SP,  4.ª  Turma,  Rel.
Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 08.04.2003, DJ 05.05.2003,
p. 306, RDDP, vol. 6, p. 111, RSTJ, vol. 168, p. 412).
Com  o  devido  respeito,  não  há  como  concordar  com  tal  conclusão
jurisprudencial,  pois  consumidores  e  empresas  de leasing  não  estão  em
situação  de  igualdade  para  que  o  prejuízo  seja  distribuído  de  forma
igualitária.  De  qualquer  modo,  os  julgados  devem  ser  considerados  como
majoritários para os devidos fins práticos.
A  encerrar  o  estudo  da  matéria,  ressalte-se  que  aresto  do  Superior
Tribunal de Justiça, publicado no ano
[/PAGINA 721]

[PAGINA 722]
de 2015, fez a devida comparação entre
a revisão do contrato tratada pelo Código Civil e pelo Código de Defesa do
Consumidor. Nos termos da ementa, a desvalorização do real perante o dólar
não é motivo imprevisível ou extraordinário para motivar a revisão de um
contrato  civil,  pela  incidência  da  teoria  da  imprevisão  ou  da  teoria  da
onerosidade  excessiva.  Consta  da  publicação  no Informativo  n. 556  do
Tribunal da Cidadania o seguinte trecho, a merecer destaque:
“A intervenção do Poder Judiciário nos contratos, à luz da teoria da
imprevisão  ou  da  teoria  da  onerosidade  excessiva,  exige  a
demonstração  de  mudanças  supervenientes  das  circunstâncias

iniciais  vigentes  à  época  da  realização  do  negócio,  oriundas  de
evento imprevisível (teoria da imprevisão) e de evento imprevisível
e   extraordinário   (teoria   da   onerosidade   excessiva),   que
comprometam  o  valor  da  prestação,  demandando  tutela
jurisdicional específica, tendo em vista, em especial, o disposto nos
arts. 317, 478 e 479 do CC. Nesse passo, constitui pressuposto da
aplicação das referidas teorias, a teor dos arts. 317 e 478 do CC,
como se pode extrair de suas próprias denominações, a existência
de  um  fato  imprevisível  em  contrato  de  execução  diferida,  que
imponha  consequências  indesejáveis  e  onerosas  para  um  dos
contratantes. A par disso, o histórico inflacionário e as sucessivas
modificações no padrão monetário experimentados pelo País desde
longa  data  até  julho  de  1994,  quando  sobreveio  o  Plano  Real,
seguido   de   período   de   relativa   estabilidade   até   a
maxidesvalorização do real em face do dólar, ocorrida a partir de
janeiro de 1999, não autorizam concluir pela inexistência de risco
objetivo  nos  contratos  firmados  com  base  na  cotação  da  moeda
norte-americana,  em  se  tratando  de  relação  contratual  paritária”
(STJ,  REsp  1.321.614/SP,  Rel.  originário  Min.  Paulo  de  Tarso
Sanseverino, Rel. para acórdão Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j.
16.12.2014, DJe 03.03.2015).
O  julgamento  tem  a  vantagem  técnica  de  bem  diferenciar  as  duas
revisões contratuais. Todavia, demonstra as dificuldades atuais de incidência
prática da teoria da imprevisão, como antes se expôs.
5.6 OS VÍCIOS REDIBITÓRIOS NO
CÓDIGO CIVIL
Os vícios redibitórios, na versão atual, podem ser conceituados como os
defeitos que desvalorizam a coisa ou a tornam imprópria para uso. A matéria
está tratada no Código Civil, entre os arts. 441 a 446, sendo aplicável aos
contratos civis. O conceito ainda adotado pela doutrina majoritária indica que
tais vícios são sempre os ocultos.
66
Entretanto,  como  será  exposto,  o  art.  445  do  atual  Código  Civil
diferencia os prazos nos casos em que os vícios podem ser conhecidos de
imediato ou mais tarde, razão pela qual entendemos que a atual codificação

também trata dos vícios aparentes, como já fazia, mas de forma diferenciada,
o  Código  de  Defesa  do  Consumidor  (Lei  8.078/1
[/PAGINA 722]

[PAGINA 723]
990).  Essa  tese,  ainda
minoritária, já foi debatida pela doutrina, conforme posfácio de Mário Luiz
Delgado à obra Introdução Crítica ao Código Civil.
67
Concretizando,  vejamos  um  exemplo  envolvendo  vício  redibitório.
Imagine-se  que  alguém  compre  um  imóvel  de  um  particular,  que  não  é
profissional nessa atividade de venda de imóveis, por R$ 300.000,00, e este
apresente  um  sério  problema  de  encanamento.  Como  não  há  relação  de
consumo, o caso envolve um vício redibitório, aplicando-se o Código Civil.
Sendo assim, o adquirente terá a seu favor as opções e prazos previstos no
art. 445 do CC, conforme será estudado mais adiante.
Na  esteira  da  melhor  doutrina,  não  há  que  se  confundir  o  vício
redibitório  com  o  erro.  No  caso  de  vício  redibitório  o  problema  atinge  o
objeto  do  contrato,  ou  seja,  a  coisa.  No  erro  o  vício  é  do  consentimento,
atingindo  a  vontade,  pois  a  pessoa  se  engana  sozinha  em  relação  a  um
elemento do negócio celebrado (arts. 138 a 144 do CC). Nos dizeres de José
Fernando Simão:
“Na hipótese de erro quanto ao objeto ou sobre a qualidade a ele
essencial, in ipso corpore rei, a coisa é outra, diferente daquela que
o declarante tinha em mente ao emitir a declaração, ou, ainda, falta-
lhe uma qualidade importante. Exemplo clássico, já utilizado pelos
romanos, é o dos candelabros prateados que o comprador adquire
pensando serem de prata. Não há defeito ou vício intrínseco à coisa.
O que ocorre é vício no consentimento, consentimento defeituoso,
pois  o  declarante  acreditava  que  eram  realmente  de  prata.  Se
soubesse  que  os  candelabros  não  eram  de  prata,  o  comprador
sequer  os  teria  comprado  (o  erro,  nesse  caso,  é  essencial).  O
defeito,  como  vício  de  consentimento,  é  subjetivo,  há  uma  falsa
ideia  da  realidade.  Em  última  análise,  o  comprador  não  queria
comprar. No caso de vício redibitório, o negócio é ultimado tendo
em vista um objeto com aquelas qualidades que todos esperam que
possua, comum  a  todos  os  objetos  da  mesma  espécie.  Porém,
àquele objeto específico falta uma dessas qualidades, apresenta um
defeito oculto, não comum aos demais objetos da espécie. Nesse
caso, o comprador realmente queria comprar aquela coisa, mas há
defeito no objeto, o defeito como vício oculto é objetivo. Não há

disparidade entre a vontade e a declaração”.
68
Em complemento às lições de José Fernando Simão, insta verificar que
as categorias se situam em planos distintos do contrato:
• Vício redibitório – plano da eficácia do contrato (resolução
ou abatimento no preço).
• Erro – plano da validade (anulabilidade do contrato).
Por todos os ensinamentos transcritos, há uma garantia legal contra os
vícios  redibitórios  nos  contratos  bilaterais  (sinalagmáticos),  onerosos  e
comutativos, caso da compra e venda. Devem ainda ser incluídas as doações
onerosas,  conforme  preceitua  o  art.  441,  parágrafo  único,  do  CC,  caso  da
doação remune
[/PAGINA 723]

[PAGINA 724]
ratória e da doação modal ou com encargo.
No  que  diz  respeito  aos  contratos  aleatórios,  admite-se  a  alegação  de
vício  redibitório  quanto  aos  seus  elementos  comutativos,  predeterminados.
Nesse sentido, proposta aprovada na VII Jornada de Direito Civil, promovida
pelo Conselho da Justiça Federal em 2015, in verbis: “o art. 441 do Código
Civil  deve  ser  interpretado  no  sentido  de  abranger  também  os  contratos
aleatórios,  desde  que  não  abranja  os  elementos  aleatórios  do  contrato”
(Enunciado n. 583). Nos termos das suas justificativas, às quais estou filiado
e que merecem destaque:
“Segundo  a  literalidade  do  dispositivo,  a  garantia  contra  vícios
redibitórios se aplicaria apenas aos contratos comutativos diante da
incerteza  dos  contratantes  inerente  aos  contratos  aleatórios.
Entretanto, a interpretação do art. 441 deve ser revisitada à luz do
princípio  do  equilíbrio  contratual,  para  abranger  também  os
contratos aleatórios, desde que a álea se refira apenas à existência
da coisa. Com efeito, se a álea se circunscrever à quantidade da
coisa  contratada,  não  abrangendo  sua  qualidade,  a  parte  que
recebeu  a  coisa  defeituosa,  mesmo  que  em  virtude  de  contrato
aleatório, poderá se valer da garantia por vícios redibitórios. Caso,
por outro lado, a álea recaia sobre a qualidade da coisa, há de se
afastar  necessariamente  a  aplicação  da  disciplina  pertinente  aos
vícios redibitórios, vez que as partes assumiram o risco de a coisa a

ser  entregue  se  encontrar  com  vício  de  qualidade  que  a  torne
imprópria ao uso a que se destina ou lhe diminua o valor. Caberá,
portanto,  ao  intérprete,  diante  do  caso  concreto,  estabelecer  com
precisão os limites da álea do negócio, verificando se nela se insere
a qualidade da coisa, sua quantidade ou ambas”.
O adquirente prejudicado pelo vício redibitório pode fazer uso das ações
edilícias, nos termos do art. 442 do CC. Anote-se que a expressão edilícias
tem  origem  no  Direito  Romano,  pois  a  questão  foi  regulamentada  pela
aediles curules, por volta do Século II a.C., “com o objetivo de evitar fraudes
praticadas  pelos  vendedores  no  mercado  romano.  Ressaltemos  que  os
vendedores eram, em geral, estrangeiros (peregrinos) que tinham por hábito
dissimular muito bem os defeitos da coisa que vendiam”.
69
 Assim, poderá o
adquirente, por meio dessas ações:
1)  Pleitear  abatimento  proporcional  no  preço,  por  meio  de
ação quanti minoris ou ação estimatória.
2)  Requerer  a  resolução  do  contrato  (devolvendo  a  coisa  e
recebendo de volta a quantia em dinheiro que desembolsou),
sem prejuízo de perdas e danos, por meio de ação redibitória.
Para pleitear as perdas e danos, deverá comprovar a má-fé do
alienante, ou seja, que o mesmo tinha conhecimento dos vícios
redibitórios (art. 443 do CC). Todavia, a ação redibitória, com
a  devolução  do  valor  pago  e  o  ressarcimento  das  despesas
contratuais,  cabe  mesmo  se  o  aliena
[/PAGINA 724]

[PAGINA 725]
nte  não  tinha
conhecimento do vício.
Em  relação  a  essas  possibilidades,  merece  aplicação  o  princípio  da
conservação  do  contrato,  anexo  à  função  social.  Sendo  assim,  deve-se
entender que a resolução do contrato é o último caminho a ser percorrido.
Nos casos em que os vícios não geram grandes repercussões em relação à
utilidade  da  coisa,  não  cabe  a  ação  redibitória,  mas  apenas  a  ação quanti
minoris, com o abatimento proporcional do preço. Anote-se que, segundo a
doutrina,  se  o  vício  for  insignificante  ou  ínfimo  e  não  prejudicar  as
finalidades  do  contrato,  não  cabe  sequer  esse  pedido  de  abatimento  no
preço.
70

Outrossim, é pertinente deixar claro que a responsabilidade do alienante
permanece ainda que a coisa pereça em poder do adquirente em virtude do
vício oculto já existente no momento da entrega (art. 444 do CC). Aplicando
a norma, concluiu o Tribunal do Distrito Federal que “assim, mesmo em se
tratando de veículo com quase dez anos de uso, deve o alienante responder
pelo defeito oculto no motor, o qual após dois meses da venda veio a fundir,
necessitando de retífica completa” (TJDF, Recurso Cível 2007.06.1.004531-
8,  Acórdão  339.162,  2.ª  Turma  Recursal  dos  Juizados  Especiais  Cíveis  e
Criminais, Rel. Juiz Jesuíno Rissato, DJDFTE 21.01.2009, p. 170).
Como as ações edilícias são constitutivas negativas, os prazos previstos
no  art.  445  do  CC  para  tais  demandas  são  decadenciais.  Nesse  sentido,  o
Enunciado n. 28 do CJF/STJ: “o disposto no art. 445, §§ 1.º e 2.º, do Código
Civil reflete a consagração da doutrina e da jurisprudência quanto à natureza
decadencial das ações edilícias”. Vejamos:
–  Nas  hipóteses  de  vício  que  pode  ser  percebido
imediatamente (art. 445, caput, do CC) – O adquirente decai
do  direito  de  obter  a  redibição  ou  abatimento  no  preço  no
prazo de trinta dias se a coisa for móvel, e de um ano se for
imóvel,  contado  da  entrega  efetiva.  Porém,  se  já  estava  na
posse  do  bem,  o  prazo  conta-se  da  alienação  da  coisa,
reduzido  à  metade  (15  dias  para  móvel  e  seis  meses  para
imóvel). Cite-se como exemplo da última regra o caso de um
locatário  que  adquire  o  bem,  havendo  uma  tradição  ficta
(traditio brevi manu – possuía em nome alheio, agora possui
em nome próprio).
– Quando o vício, por sua natureza, só puder ser conhecido
mais tarde (art. 445, § 1.º, do CC) – O prazo contar-se-á do
momento em que dele tiver ciência, até o prazo máximo de
cento e oitenta dias, em se tratando de bens móveis; e de um
ano, para os imóveis.
Consigne-se  que  existem  acórdãos  aplicando  essa  diferenciação  dos
prazos, conforme se extrai de julgado do Tribunal Paulista:
“Compra e Venda. Alegação de vício redibitório. Ação de cobrança

de valor destinado à recomposição do imóvel. Ação ajuizada antes
de  completado  um  ano  da  data  em  que  a  autora  tomou
conhecimento  dos  vícios  ocultos.  Decadência  não  configurada.
Aplicação do ar
[/PAGINA 725]

[PAGINA 726]
tigo 445, § 1.º, do Código Civil. Imóvel sujeito a
infiltrações, somente observadas quando da temporada de chuvas.
Fato  que  não  foi  levado  ao  conhecimento  da  adquirente.  Danos
anteriores mascarados com a pintura recente do prédio. Valor de
recomposição  não  impugnado.  Sentença  de  procedência  mantida.
Agravos  retidos  da  autora  que  restam  prejudicados  em  face  da
decisão dada ao mérito da demanda. Apelação desprovida” (TJSP,
Apelação  Cível  617.558.4/4,  Acórdão  3498071,  Catanduva,  2.ª
Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.  Morato  de  Andrade,  j.
03.03.2009, DJESP 26.03.2009).
De toda sorte, colaciona-se a existência de um entendimento em sentido
diverso.  Quando  da III  Jornada  de  Direito  Civil,  do  Conselho  da  Justiça
Federal e do Superior Tribunal de Justiça, foi aprovado o Enunciado n. 174,
com teor controvertido, a saber: “em se tratando de vício oculto, o adquirente
tem os prazos do caput do art. 445 para obter redibição ou abatimento de
preço, desde que os vícios se revelem nos prazos estabelecidos no parágrafo
primeiro,  fluindo,  entretanto,  a  partir  do  conhecimento  do  defeito”.  A
proposta de enunciado foi formulada pelos professores Gustavo Tepedino e
Carlos Edison do Rêgo Monteiro Filho, da Universidade Estadual do Rio de
Janeiro.
Esclarecendo  o  teor  do  enunciado  doutrinário,  ele  está  prevendo  que,
nos casos de vícios ocultos, o adquirente terá contra si os prazos de 30 dias
para  móveis  e  1  ano  para  imóveis  (art.  445, caput,  do  CC),  desde  que  os
vícios surjam nos prazos de 180 dias para móveis e 1 ano para imóveis (art.
445, § 1.º, do CC), a contar da aquisição desses bens. Parte considerável da
doutrina concorda com a aplicação do raciocínio.
71
 Ao final de 2014, surgiu
decisão  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  aplicando  esse  enunciado,  sendo
pertinente transcrever sua breve e objetiva ementa:
“Recurso  especial.  Vício  redibitório.  Bem  móvel.  Prazo
decadencial. Art. 445 do Código Civil. 1. O prazo decadencial para
o exercício da pretensão redibitória ou de abatimento do preço de
bem móvel é de 30 dias (art. 445 do CC). Caso o vício, por sua

natureza, somente possa ser conhecido mais tarde, o § 1.º do art.
445 estabelece, em se tratando de coisa móvel, o prazo máximo de
180 dias para que se revele, correndo o prazo decadencial de 30
dias  a  partir  de  sua  ciência.  2.  Recurso  especial  a  que  se  nega
provimento” (STJ, REsp 1.095.882/SP, 4.ª Turma, Rel. Min. Maria
Isabel Gallotti, j. 09.12.2014, DJe 19.12.2014).
Após esse julgado superior, surgiram outros arestos estaduais seguindo o
mesmo caminho, a demonstrar que essa é a posição que prevalece na prática
atualmente. Assim, a título de exemplo:
“O  art.  445,  §  1º,  do  Código  Civil,  dispõe  que  o  prazo  para
reclamar dos vícios ocultos é de 30 dias, contados da data em que o
adquirente teve ciência do vício, até o prazo máximo de 180 dias,
em  se  tratando  de  bem  móvel.  Ação  ajuizada  9
[/PAGINA 726]

[PAGINA 727]
meses  após  a
ciência  do  defeito.  Extinção  da  ação  pelo  reconhecimento  da
decadência”   (TJRS,   Acórdão   0103829-94.2017.8.21.7000,
Guaporé, 18.ª Câmara Cível, Rel. Des. Marlene Marlei de Souza, j.
29.08.2017, DJERS 06.09.2017).
“Nos termos do art. 445, § 1.º, do CC/02, o prazo decadencial para
se invocar os vícios redibitórios de difícil constatação em imóveis é
de 1 ano a contar da data em que se tomou conhecimento destes.
Com o intuito de reforçar o princípio da segurança jurídica, o § 1.º
do art. 445 do CC/02 também impõe uma limitação temporal para
serem  detectados  os  referidos  vícios,  qual  seja,  a  de  1  ano  da
entrega  do  imóvel.  Ou  seja,  existem  dois  prazos,  o  para  a
constatação  da  existência  de  vícios  e  o  para  ajuizar  a  demanda”
(TJMG, Apelação Cível 1.0382.14.001815-3/001, Rel. Des. Mariza
Porto, j. 01.06.2016, DJEMG 08.06.2016).
“Alegação de que o prazo decadencial o art. 445, § 1.º, CC, teria
início apenas com a ciência do vício. Presunção que não poderia ter
sido  utilizada  para  o  pronunciamento  da  decadência.  Perícia  que
teria  sido  desvirtuada.  Constatação  dos  vícios  alegados.
Necessidade  de  reparação.  Não  acolhimento.  Decadência  bem
decretada. Vícios redibitórios, ainda que ocultos, têm prazo legal
para  exteriorização.  Um  ano  (art.  445,  §  1.º,  CPC).  Problemas

surgidos nesse ínterim, prazo decadencial do caput do art. 445, CC,
tem  início  da  ciência  do  vício”  (TJSP,  Apelação  0000309-
51.2013.8.26.0071,  Acórdão  9604129,  Bauru,  3.ª  Câmara  de
Direito Privado, Rel. Des. Carlos Alberto de Salles, j. 15.07.2016,
DJESP 26.07.2016).
Entretanto, com o devido respeito, não há como concordar com essa via
de solução. Isso porque a interpretação pode privilegiar condutas de má-fé.
Imagine-se  a  situação  em  que  alguém  vende  um  imóvel mascarando  um
problema no encanamento, que somente estourará depois de um ano e meio
da  venda.  Ora,  seria  ilógico  pensar  que  não  cabe  a  alegação  de  vício
redibitório,  principalmente  levando-se  em  conta  que  um  dos  princípios
contratuais  do  Código  de  2002  é  a  boa-fé  objetiva.  Em  síntese,  mesmo
respeitando o teor do enunciado doutrinário, a ele não se filia este autor, pois
é confuso metodologicamente, podendo gerar implicações de ordem prática
no  caso  de  sua  aplicação.  Em  conclusão,  deve-se  deduzir  que  os  dois
comandos  legais  previstos  na  ementa  do  Enunciado  n.  174  não  se
complementam, tendo aplicação isolada de acordo com o tipo de vício no
caso concreto.
A  propósito,  com  relação  a  bens  imóveis,  igualmente  no  âmbito  do
Superior  Tribunal  de  Justiça  há  um  outro  aresto  mais  remoto,  que  traz
interpretação diferente, e por mim seguida, apesar de se referir ao Código
Civil  de  1916.  Trata-se  do  julgamento  do  Recurso  Especial  431.353/SP,
analisado pela Segunda Seção da Corte, e que foi assim resumido:
“Embargos  de  divergência  no  recurso  especial.  Admis
[/PAGINA 727]

[PAGINA 728]
sibilidade.
Compromisso  de  compra  e  venda.  Possibilidade  de  rescisão
fundada  em  vício  redibitório.  Prescrição.  Termo  inicial.  Data  do
conhecimento  do  vício  oculto.  Se  o  vício,  por  sua  natureza,  não
podia ser percebido no ato da tradição, o prazo, estabelecido no art.
178, § 5.º, inc. IV, do CC de 1916, para ajuizar ação reclamando o
defeito  conta-se  do  momento  que  o  adquirente  do  bem  toma
conhecimento  de  sua  existência,  prevalecendo  o  entendimento
dominante  na  Terceira  Turma  (REsp  n.  489.867/SP,  de  minha
relatoria,  pub.  no DJ  de  23.06.2003).  Dado  provimento  aos
embargos de divergência” (STJ, EREsp 431.353/SP, 2.ª Seção, Rel.
Min. Nancy Andrighi, j. 23.02.2005, DJ 1.º.07.2005, p. 363).

Trata-se de um julgamento de pacificação do tema na Corte, decidido
por maioria e com citação de outro precedente. Votaram com a Relatora os
Ministros  Castro  Filho,  Antônio  de  Pádua  Ribeiro,  Humberto  Gomes  de
Barros e Jorge Scartezzini. Foram vencidos os Ministros Cesar Asfor Rocha,
Fernando Gonçalves e Aldir Passarinho Junior, sendo a votação final 5 a 3.
Os magistrados vencidos pretendiam afastar a aplicação da regra da contagem
do prazo a partir da ciência do vício. No final do seu voto, conclui a Ministra
Nancy Andrighi, citando a norma em debate: “a solução que ora se propõe
visa  proteger  o  direito  de  ação  da  parte  lesada,  considerando  como  termo
inicial para o cômputo do prazo decadencial o momento em que efetivamente
tomou  conhecimento  dos  vícios  até  então  ocultos.  Esta,  inclusive,  foi  a
solução adotada pelo Código Civil/2002, que assim dispõe em seu art. 445, §
1.º (...)”.
Aprofundando  a  pesquisa  para  parecer  jurídico  elaborado  em  2018,
penso haver divergência na Corte Superior, com dois julgados em posições
conflitantes:  um  mais  remoto,  que  segue  a  interpretação  por  este  autor
compartilhada quanto a imóveis, de que o início do prazo para alegar o vício
deve ser contado da sua ciência; outro mais recente, que segue a interpretação
do  art.  445,  §  1.º,  do  Código  Civil,  guiada  pelo  Enunciado  n.  174  da III
Jornada de Direito Civil. A divergência repete-se na doutrina. José Fernando
Simão, Jones Figueirêdo Alves, Mário Luiz Delgado, Pablo Stolze e Rodolfo
Pamplona estão com a primeira corrente; compartilhada por este autor. Além
dos  autores  já  citados,  Cristiano  Chaves  de  Farias,  Nelson  Rosenvald,
Cristiano  Zanetti  e  Marco  Aurélio  Bezerra  de  Melo  perfilham-se  ao
enunciado doutrinário. O tema deve ser pacificado, em breve, no âmbito da
Segunda Seção do STJ.
A encerrar o estudo dos vícios redibitórios, duas observações devem ser
feitas. A primeira tem relação com a novidade constante do art. 445, § 2.º, do
CC, pelo qual no caso de vendas de animais, os prazos de garantia quanto aos
vícios  redibitórios  serão  aqueles  previstos  na  legislação  ordinária  especial.
Essa lei especial pode ser o CDC, caso estejam presentes os element
[/PAGINA 728]

[PAGINA 729]
os da
relação de consumo (arts. 2.º e 3.º da Lei 8.078/1990). A título de exemplo,
pode ser citada a compra por consumidores de animais de estimação em lojas
especializadas  ou pet  shops  (nesse  sentido,  ver:  TJRS,  Processo
71000962233, Data: 19.10.2006, Primeira Turma Recursal Cível, Juiz Rel.
Ricardo Torres Hermann, Origem: Porto Alegre). Na falta de previsão legal,
devem ser aplicados os usos e costumes locais, o que está em sintonia com a

parte final do art. 113 do CC e com a concepção social do contrato. Na falta
de usos é que incidem os prazos constantes do § 1.º do art. 445 do CC. Como
os animais são bens móveis semoventes, em regra, aplica-se o prazo de 180
dias. Como se pode notar, a norma em comento subverte a ordem do art. 4.º
da  Lei  de  Introdução,  eis  que  primeiro  serão  aplicados  os  costumes  e  só
depois a analogia.
Por fim, como segunda observação, enuncia o art. 446 do CC que “não
correrão  os  prazos  do  artigo  antecedente  na  constância  de  cláusula  de
garantia; mas o adquirente deve denunciar o defeito ao alienante nos trinta
dias seguintes ao seu descobrimento, sob pena de decadência”. O dispositivo
sempre  gerou  dúvidas,  desde  a  entrada  em  vigor  do  Código  Civil.  Em
verdade,  trata  o  comando  legal  de  prazo  de  garantia  convencional  que
independe do legal e vice-versa, conforme consta do CDC (art. 50). Aqui, um
dispositivo do CDC ajudará na interpretação de comando legal do Código
Civil, havendo um diálogo de complementaridade.
Com efeito, na vigência de prazo de garantia (decadência convencional)
não correrão os prazos legais (decadência legal), mas, diante do dever anexo
de informação, inerente à boa-fé objetiva, o adquirente deverá denunciar o
vício  no  prazo  de  trinta  dias  contados  do  seu  descobrimento,  sob  pena  de
decadência.  A  dúvida  relativa  ao  dispositivo  gira  em  torno  da  decadência
mencionada  ao  seu  final.  Essa  decadência  se  refere  à  perda  da  garantia
convencional ou à perda do direito de ingressar com as ações edilícias?
Na opinião deste autor, a decadência referenciada no final do art. 446 do
CC/2002 está ligada à perda do direito de garantia contratual e não ao direito
de ingressar com as ações edilícias. Sendo assim, findo o prazo de garantia
convencional ou não exercendo o adquirente o direito no prazo de 30 dias
fixado no art. 446 do CC, iniciam-se os prazos legais previstos no art. 445 do
CC.  Essa  é  a  melhor  interpretação,  dentro  da  ideia  de  justiça,  pois,  caso
contrário, seria pior aceitar um prazo de garantia convencional, uma vez que
o prazo de exercício do direito é reduzido para trinta dias. Interpretando dessa
forma, leciona Maria Helena Diniz que “com o término do prazo de garantia
ou não denunciando o adquirente o vício dentro do prazo de trinta dias, os
prazos legais do art. 445 iniciar-se-ão”.
72
No  mesmo  sentido  é  a  opinião  de  Marco  Aurélio  Bezerra  de  Melo,
coautor do nosso Código Civil Comentado, publicado po
[/PAGINA 729]

[PAGINA 730]
r esta mesma casa
editorial:  “se  o  adquirente  perder  o  prazo  de  trinta  dias  para  denunciar  ao
alienante  o  vício  encontrado  na  coisa,  perderá  inexoravelmente  a  garantia

contratual,  mas  a  legal,  se  ainda  estiver  no  prazo,  poderá  exercer”.
73
  No
âmbito da jurisprudência estadual, seguindo essa correta interpretação:
“Ação  de  indenização  por  danos  morais  e  materiais.  Pedido  de
redibição de contrato de compra e venda de uma retroescavadeira
que  apresentou  defeitos  logo  após  a  aquisição.  Acórdão
rescindendo  que  condenou  a  autora,  sucessora  da  fabricante,  à
devolução  dos  valores  pagos  pela  requerida.  Pleito  de  rescisão
fundamentado  no  art.  485,  V,  do  Código  de  Processo  Civil.
Violação dos artigos 445, § 1.º, e 446 do Código Civil. Vício oculto
de coisa móvel que surgiu durante o período da garantia contratual.
Acórdão rescindendo que incorreu em erro na contagem do prazo
decadencial.  Decurso  da  garantia  contratada.  Início  imediato  da
contagem  do  prazo  de  30  (trinta)  dias”  (TJPR,  Acórdão  em
Rescisória  0828097-7,  Londrina,  10.ª  Câmara  Cível  em
Composição  Integral,  Rel.  Des.  Guilherme  Freire  de  Barros
Teixeira, j. 10.03.2016, DJPR 26.04.2016, p. 325).
Ou, ainda, do Tribunal do Distrito Federal: “mister se faz ressaltar que
as práticas de mercado fazem com que os próprios fornecedores, de modo
espontâneo, ofereçam garantia contratual autônoma para o produto ou serviço
fornecido,  cuja  natureza  é  complementar  à  garantia  legal  (CDC,  art.  50).
Nesse passo, o prazo decadencial somente se inicia após o esgotamento do
prazo da garantia contratual (CC, art. 446; CDC, art. 50), o que também não
foi trazido aos autos” (TJDF, Recurso 2015.03.1.001572-8, Acórdão 900.924,
2.ª  Turma  Recursal  dos  Juizados  Especiais  do  Distrito  Federal,  Rel.  Juiz
Arnaldo  Corrêa  Silva, DJDFTE  23.10.2015,  p.  376).  Com  os  arestos  que
traduzem a correta interpretação do art. 446 do Código Civil, encerra-se o
presente  tópico,  esperando-se  que  essa  posição  se  consolide  na
jurisprudência, inclusive no Superior Tribunal de Justiça.
5.7 A EVICÇÃO
A evicção é um instituto clássico do Direito Civil que sempre trouxe
consequências  e  efeitos  de  cunho  processual,  diante  de  suas  claras
repercussões práticas. Aliás, a categoria tem origem no pragmatismo romano,
especialmente na expressão latina evincere, que significa ser vencido ou ser
um  perdedor.  Como  bem  esclarece  Sílvio  de  Salvo  Venosa,  a

responsabilidade civil por evicção surge nos contratos consensuais em Roma,
em momento correspondente, com menos formalidades, à stipulatio.
74
Naquela época, se o adquirente de bens pela mancipatio era demandado
por  um  terceiro,  antes  de  ocorrer  a  usucapião  da  coisa,  poderia  chamar  o
vendedor a fim de que ele se apresentasse em juízo para assisti-lo e defendê-
lo  na  lide.  Isso  se  o  vendedor  se  negasse  a  comparecer  no  pleito,  ou  se,
[/PAGINA 730]

[PAGINA 731]
mesmo  comparecendo,  o  adquirente  se  visse  privado  da  coisa,  tendo  este
último direito à chamada actio auctoritatis, para obter o dobro do preço que
havia pago ao alienante originário.
75
Tendo em vista as regras constantes da codificação privada material e a
interpretação doutrinária e jurisprudencial que vem sendo dada à categoria, a
evicção pode ser conceituada como a perda da coisa diante de uma decisão
judicial ou de um ato administrativo que a atribui a um terceiro. Quanto aos
efeitos da perda, a evicção pode ser total ou parcial (arts. 447 a 457 do CC).
De toda a sorte, é interessante deixar claro que o conceito clássico de
evicção é que ela decorre de uma sentença judicial. Entretanto, o Superior
Tribunal de Justiça tem entendido que a evicção pode estar presente em casos
de apreensão administrativa, não decorrendo necessariamente de uma decisão
judicial (nesse sentido: STJ, REsp 259.726/RJ, 4.ª Turma, Rel. Min. Jorge
Scartezzini, Data da decisão: 03.08.2004, DJ 27.09.2004, p. 361).
Seguindo em parte esse último entendimento, a mesma Corte Superior,
em  acórdão  mais  recente,  deduziu  que  a  evicção  não  exige  o  trânsito  em
julgado  da  decisão  para  o  devido  exercício  do  direito.  Conforme  aresto
publicado no seu Informativo n. 519, julgou o STJ da seguinte forma:
“Para que o evicto possa exercer os direitos resultantes da evicção,
na  hipótese  em  que  a  perda  da  coisa  adquirida  tenha  sido
determinada  por  decisão  judicial,  não  é  necessário  o  trânsito  em
julgado da referida decisão. A evicção consiste na perda parcial ou
integral do bem, via de regra, em virtude de decisão judicial que
atribua seu uso, posse ou propriedade a outrem em decorrência de
motivo  jurídico  anterior  ao  contrato  de  aquisição.  Pode  ocorrer,
ainda, em razão de ato administrativo do qual também decorra a
privação da coisa. A perda do bem por vício anterior ao negócio
jurídico  oneroso  é  o  fator  determinante  da  evicção,  tanto  que  há
situações  em  que  os  efeitos  advindos  da  privação  do  bem  se
consumam a despeito da existência de decisão judicial ou de seu

trânsito em julgado, desde que haja efetiva ou iminente perda da
posse  ou  da  propriedade  e  não  uma  mera  cogitação  da  perda  ou
limitação desse direito. Assim, apesar de o trânsito em julgado da
decisão  que  atribua  a  outrem  a  posse  ou  a  propriedade  da  coisa
conferir  o  respaldo  ideal  para  o  exercício  do  direito  oriundo  da
evicção, o aplicador do direito não pode ignorar a realidade comum
do trâmite processual nos tribunais que, muitas vezes, faz com que
o processo permaneça ativo por longos anos, ocasionando prejuízos
consideráveis advindos da constrição imediata dos bens do evicto,
que aguarda, impotente, o trânsito em julgado da decisão que já lhe
assegurava  o  direito”  (STJ,  REsp  1.332.112/GO,  Rel.  Min.  Luis
Felipe Salomão, j. 21.03.2013).
Como se nota, a categoria foi analisada socialmente, como deve ocorrer
com  o
[/PAGINA 731]

[PAGINA 732]
s  institutos  privados  na  contemporaneidade,  visando  à  sua
funcionalização. E ponderando sobre a mudança conceitual de perspectiva na
doutrina, arremata o Ministro Luis Felipe Salomão, no mesmo decisum, que,
“com efeito, os civilistas contemporâneos ao CC/1916 somente admitiam a
evicção mediante sentença transitada em julgado, com base no art. 1.117, I,
do referido código, segundo o qual o adquirente não poderia demandar pela
evicção se fosse privado da coisa não pelos meios judiciais, mas por caso
fortuito,  força  maior,  roubo  ou  furto.  Ocorre  que  o  Código  Civil  vigente,
além de não ter reproduzido esse dispositivo, não contém nenhum outro que
preconize  expressamente  a  referida  exigência.  Dessa  forma,  ampliando  a
rigorosa interpretação anterior, jurisprudência e doutrina passaram a admitir
que  a  decisão  judicial  e  sua  definitividade  nem  sempre  são  indispensáveis
para  a  consumação  dos  riscos  oriundos  da  evicção”  (STJ,  REsp
1.332.112/GO, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 21.03.2013).
Mais do que isso, em 2018, o mesmo Tribunal Superior concluiu que
também caracteriza a evicção a conduta da parte de incluir gravame capaz de
impedir a transferência livre e desembaraçada de veículo objeto de negócio
jurídico de compra e venda (STJ, REsp 1.713.096/SP, 3.ª Turma, Rel. Min.
Nancy  Andrighi,  j.  20.02.2018, DJe  23.02.2018,  publicado  no  seu
Informativo  n. 621).  O  aresto  reconheceu  o  direito  da  intermediadora  da
compra e venda do veículo em ser reparada pelos prejuízos causados pelo
alienante, em virtude da resolução do contrato pela evicção.
Seguindo no estudo do instituto, da leitura do art. 447 do CC constata-se

que há uma garantia legal em relação a essa perda da coisa, objeto do negócio
jurídico celebrado, que atinge os contratos bilaterais, onerosos e comutativos,
mesmo que tenha sido adquirida em hasta pública. A responsabilidade pela
evicção de bem arrematado em hasta pública é novidade do Código Civil de
2002.
No que concerne à pessoa que responde em casos envolvendo a evicção
de  bem  arrematado,  parece  mais  correto  o  entendimento  que  afirma  a
responsabilidade  imediata  do  devedor  ou  réu  da  ação,  que  é  o  primeiro
beneficiado  com  a  arrematação.  Assim,  o  credor  ou  autor  tem
responsabilidade subsidiária, por ser beneficiado indiretamente.
76
 Todavia, a
questão não é pacífica, pois há quem entenda pela responsabilidade imediata
do credor e subsidiária do devedor.
77
 Da jurisprudência mineira, anote-se que
pode  ser  encontrada  decisão  que  aplica  o  último  entendimento  (TJMG,
Apelação  Cível  1.0702.03.039515-7/0011,  Uberlândia,  14.ª  Câmara  Cível,
Rel. Des. Elias Camilo, j. 12.11.2008, DJEMG 02.12.2008).
Pois  bem,  são  partes  da  evicção  (elementos  subjetivos),  o  que  é
fundamental para a compreensão do instituto e de sua efetividade:
• O alienante – aquele que transfere a coisa viciada, de forma
onerosa.
• O evicto ou adquirente – aquele que perde
[/PAGINA 732]

[PAGINA 733]
a coisa adquirida.
• O evictor ou terceiro – tem a decisão judicial ou a apreensão
administrativa a seu favor.
De  forma  esquematizada,  o  instituto  da  evicção  pode  ser  assim
apresentado,  como  sempre  faço  em  aulas  e  exposições  sobre  o  tema: 

Consigne-se que o art. 199, inc. III, do Código Civil preconiza que não
corre a prescrição, pendendo a ação de evicção. Somente após o trânsito em
julgado da sentença a ser proferida na ação em que se discute a evicção, com
a  decisão  sobre  a  destinação  do  bem  evicto,  é  que  o  prazo  prescricional
voltará a correr.
A responsabilidade pela evicção decorre da lei, assim não precisa estar
prevista no contrato. Todavia, podem as partes reforçar a responsabilidade,
atenuando ou agravando seus efeitos (art. 448 do Código Civil). Quanto ao
reforço  em  relação  à  evicção,  diante  da  vedação  do  enriquecimento  sem
causa, tem-se entendido há tempos que o limite é o dobro do valor da coisa, o
que é correto, pela função social dos pactos.
78
Com  relação  à  exclusão  da  responsabilidade,  esta  pode  ocorrer  desde
que  feita  de  forma  expressa  (cláusula  de non  praestaenda  evictione  ou
cláusula de irresponsabilidade pela evicção), não se presumindo tal exclusão
em  hipótese  alguma.  Todavia,  mesmo  excluída  a  responsabilidade  pela
evicção, se esta ocorrer, o alienante responde pelo preço da coisa. Isso, se o
evicto não sabia do risco da evicção ou, informado do risco, não o assumiu
(art. 449 do Código Civil).
Fica claro que este autor segue o entendimento dominante pelo qual o
alienante somente ficará totalmente isento de responsabilidade se pactuada a
cláusula de exclusão e o adquirente for informado sobre o risco da evicção
(sabia  do  risco  e  o  aceitou).  Pode-se  assim  utilizar  as  seguintes  fórmulas

clássicas, criadas por Washington de Barros Monteiro:
79
– Cláusula expressa de exclusão da garantia + conhecimento
do risco da evicção pelo evicto = isenção de toda e qualquer
responsabilidade por parte do alienante.
–  Cláusula  expressa  de  exclusão  da  garantia  –  ciência
específica   desse   risco   por   parte   do   adquirente   =
responsabilidade  do  alienante  apenas  pelo  preço  pago  pelo
adquirente pela coisa evicta.
–  Cláusula  expressa  de  exclusão  da  garantia,  sem  que  o
adquirente  haja  assumido  o  risco  da  evicção  de  que  foi
informado = direito deste de reaver o preço que desembolsou.
Não havendo a referida cláusula de exclusão da garantia pela evicção –
cláusula de non praestaenda evictione, ou cláusula de irresponsabilidade pela
evicção –, a responsabilidade do alienante será plena. Em casos tais, levando-
se  em  conta  o  art.  450  do  CC,  poderá  o  evicto  prejudicado  pleitear  do
alienante, nos casos de evicção total:
1.º) A restituição integral do preço pago. Para tanto, se deve
levar em conta o valor da coisa à época em que se perdeu,
evitando-se o enriquecimento sem causa (art. 450, parágrafo
único, do CC).
2.º) A indeni
[/PAGINA 733]

[PAGINA 734]
zação dos frutos que tiver sido obrigado a restituir
ao evictor ou terceiro.
3.º)  A  indenização  pelas  despesas  dos  contratos  e  pelos
prejuízos  que  diretamente  resultarem  da  evicção  (danos
emergentes, despesas de escritura e registro e lucros cessantes,
nos  termos  dos  arts.  402  a  404  do  CC;  além  de  danos
imateriais ou morais).
4.º)  As  custas  judiciais  e  os  honorários  advocatícios  do
advogado por ele constituído.
5.º)  Indenização  pelas  benfeitorias  necessárias  e  úteis  não
abonadas ao evicto pelo evictor (art. 453 do CC). Porém, se as
benfeitorias  abonadas  ao  que  sofreu  a  evicção  tiverem  sido

feitas pelo alienante, o valor destas deverá ser levado em conta
na restituição devida (art. 454 do CC).
Em  complemento,  enuncia  o  art.  451  do  CC/2002  que  a
responsabilidade do alienante pela evicção total ou parcial permanece ainda
que a coisa alienada esteja deteriorada, exceto havendo dolo do adquirente.
Exemplificando, não poderá o adquirente haver a coisa deteriorada para si
sabendo do vício e depois se insurgir, pleiteando o que consta do art. 450 do
CC. Mas, se o evicto tiver auferido vantagens das deteriorações e não tiver
sido  condenado  a  pagar  tais  valores  ao  evictor,  o  valor  dessas  vantagens
deverá ser deduzido da quantia pleiteada do alienante (art. 452 do CC), regra
sintonizada com a vedação do enriquecimento sem causa.
Em havendo evicção parcial, duas são as regras previstas no art. 455 do
CC, com destaque:
–  Se  a  evicção  for  parcial,  mas  considerável,  poderá  o
adquirente optar entre a rescisão do contrato ou a restituição
da parte do preço correspondente ao desfalque.
–  Sendo  parcial  a  evicção,  mas  não  considerável,  poderá  o
evicto  somente  pleitear  indenização  correspondente  à  parte
perdida (perdas e danos).
O  grande  problema  é  justamente  saber  o  que  é evicção  parcial
considerável.  Em  regra,  pode-se  afirmar  que  esta  é  aquela  que  supera  a
metade  do  valor  do  bem.  Entretanto,  também  se  pode  levar  em  conta  a
essencialidade  da  parte  perdida  em  relação  às  finalidades  sociais  e
econômicas do contrato.
80
 A título de exemplo, imagine-se o caso em que a
parte  menor  da  fazenda  perdida  é  justamente  a  sua  parte  produtiva.  A
evicção,  aqui,  deve  ser  tida  como  parcial,  mas  considerável,  cabendo  a
rescisão contratual.
Superados  esses  pontos,  de  cunho  sobretudo  material,  é  interessante
abordar as principais questões processuais relativas à evicção e os impactos
gerados pelo Código de Processo Civil de 2015.
O principal impacto, sem dúvida, diz respeito à revogação expressa do
art.  456  do  Código  Civil  pelo  art.  1.072,  inciso  II,  do  Novo  Estatuto

Processual. Como é notório, dispunha o caput do comando material anterior
que, “para poder exercitar o direito que da evicção lhe resulta, o adquirente
notificará do litígio o alienante imediato, ou qualquer dos anteriores, quando
e  como  lhe  dete
[/PAGINA 734]

[PAGINA 735]
rminarem  as  leis  do  processo”.  Sempre  se  utilizou  a
denunciação  da  lide,  prevista  no  art.  70,  inciso  I,  do  antigo  Código  de
Processo  Civil,  sendo  ela supostamente  obrigatória,  para  que  o  evicto
pudesse  exercer  o  direito  que  da  evicção  lhe  resultasse,  pela  dicção  que
estava no caput do último comando citado.
Depois  de  muitos  debates  em  sua  tramitação,  a  denunciação  da  lide
continua sendo o caminho processual para tanto. Nos termos do novel art.
125, inciso I, do CPC/2015, é admissível a denunciação da lide, promovida
por qualquer das partes, ao alienante imediato, no processo relativo à coisa
cujo domínio foi transferido ao denunciante, a fim de que possa exercer os
direitos  que  da  evicção  lhe  resultam.  Nota-se  que  não  há  menção  mais  à
obrigatoriedade da denunciação da lide, o que vem em boa hora, encerrando
profundo debate. Em complemento, o § 1.º do novo art. 125 do CPC/2015
passou a esclarecer que “o direito regressivo será exercido por ação autônoma
quando a denunciação da lide for indeferida, deixar de ser promovida ou não
for permitida”.
Como  é  notório,  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  tinha  entendimento
antigo de que essa denunciação não seria obrigatória, mas facultativa, sendo
possível reaver o preço da coisa por meio de ação própria, mesmo na falta da
intervenção  de  terceiro  mencionada  (assim  concluindo,  entre  numerosos
acórdãos:  STJ,  AgRg  no  Ag  917.314/PR,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Fernando
Gonçalves, j. 15.12.2009, DJe 22.02.2010; STJ, REsp 132.258/RJ, 3.ª Turma,
Rel. Min. Nilson Naves, DJ 17.04.2000, p. 56, RDTJRJ 44/52).
Na  mesma  linha,  enunciado  doutrinário  aprovado  na V  Jornada  de
Direito Civil  (2011),  de  autoria  de  Marcos  Jorge  Catalan:  “a  ausência  de
denunciação  da  lide  ao  alienante,  na  evicção,  não  impede  o  exercício  de
pretensão  reparatória  por  meio  de  via  autônoma”  (Enunciado  n.  434).  Em
suma, essa tese era adotada amplamente pelos civilistas, sem falar em muitos
processualistas,  caso  de  Alexandre  Freitas  Câmara,  Daniel  Amorim
Assumpção Neves e Fredie Didier Jr.
Feitas  tais  considerações,  constata-se,  como  outra  alteração  relevante,
que a revogação do caput do art. 456 do Código Civil de 2002 levou consigo
a possibilidade jurídica de denunciação da lide por saltos ou per saltum, com
a convocação para o processo de qualquer um dos alienantes da cadeia de

transmissão que tivesse responsabilidade pelo vício da evicção. Tal caminho
processual  era  possível  pelo  uso  da  expressão  “o  adquirente  notificará  do
litígio o alienante imediato, ou qualquer dos anteriores”, no comando material
em estudo, anterior e ora revogado.
Sobre esse assunto, na I Jornada de Direito Civil, realizada em 2002, foi
aprovado  Enunciado  n.  29  do  CJF/STJ,  dando  chancela  a  essa  forma  de
denunciação mediata, in verbis: “a interpretação do art. 456 do novo Código
Civil permite ao evicto a denunciação direta de
[/PAGINA 735]

[PAGINA 736]
qualquer dos responsáveis
pelo vício”. O tema sempre dividiu a doutrina processual, havendo juristas
que  a  chancelavam,
81
  e  outros  que  não  a  admitiam,  apesar  da  clareza  do
comando civil.
82
 Em conversa informal com este autor, quando da tramitação
do então Projeto de Novo CPC, Fredie Didier afirmou que o instituto não
havia  caído  no  gosto  dos  processualistas,  não  sendo  frutífera  a  sua
experiência nos mais de dez anos de Código Civil. Por isso, talvez, a sua
retirada do sistema civil e processual.
A propósito dessa resistência, quando da III Jornada de Direito Civil,
promovida  pelo  Conselho  da  Justiça  Federal  e  pelo  Superior  Tribunal  de
Justiça,  foi  apresentada  a  proposta  de  cancelar  o  Enunciado  n.  29,
substituindo-o por outro em sentido contrário. A proposta, à época, não foi
aprovada, uma vez que a denunciação per saltum gozava de prestígio entre os
civilistas.  Foram  as  justificativas  da  autora  do  enunciado  não  aprovado,  a
advogada  e  professora  Érica  Pimentel,  o  que  acaba  por  sintetizar  os
argumentos de resistência anterior:
“Embora o art. 456 do NCC já tenha sido objeto do Enunciado 29
da I Jornada, se faz necessário novo enunciado que reflita seu real
significado.
Infelizmente esta ilustre Jornada de Estudos não pode atuar a ponto
de alterar a letra da lei ou a intenção do legislador. Ora, se o art.
456 diz, em sua parte final, ‘quando e como lhe determinarem as
leis do processo’ deve interpretar que não caberá a denunciação per
saltum, que é proibida pela lei do processo (art. 73 CPC).
A  busca  pela  instrumentalidade  e  economia  processual  não  pode
trazer modificações não permitidas em lei, a função legislativa não
cabe  ao  operador  do  direito,  sob  pena  de  ferir  o  princípio  da
separação dos poderes.
Desta forma, para que caiba a denunciação da lide per saltum, claro

instrumento  de  economia  processual,  deverá  a  mesma  estar
autorizada no Estatuto Processual, o que ainda não ocorreu”.
Na ocasião, este autor votou de forma contrária ao enunciado, pois as
Jornadas  de  Direito  Civil  buscam  a  correta  interpretação  da  lei,  razão
principal de sua importância. E a correta interpretação era justamente aquela
que constava do Enunciado n. 29, ora prejudicado pelo Novo CPC, pois o art.
456, caput, do CC, que possibilitava a denunciação per saltum, era norma
especial e de cunho processual. Ademais, no antigo CPC não pareceria haver
qualquer proibição para essa ampliação de responsabilidade pela evicção.
Com o devido respeito, a retirada da categoria do Código Civil de 2002
e o seu afastamento pelo Código de Processo Civil de 2015 parecem-me um
retrocesso. Sempre vimos a denunciação da lide por saltos como mais uma
opção  de  demanda  ao  evicto  prejudicado,  tutelando  mais  efetivamente  o
direito  material.  Os  efeitos  contratuais  eram  ampliados,  além  da  primeira
relação jurídica estabelecida, o que representava aplicação da eficácia externa
da  funçã
[/PAGINA 736]

[PAGINA 737]
o  social  do  contrato,  da tutela  externa  do  crédito  (art.  421  do
CC/2002).  Ora,  conforme  se  extrai  do  Enunciado  n.  21  do  CJF/STJ,  da I
Jornada de Direito Civil, a função social do contrato representa uma exceção
ao princípio da relatividade dos efeitos contratuais, trazendo efeitos externos
do negócio jurídico.
Na  jurisprudência  nacional,  aliás,  poderiam  ser  encontradas  decisões
aplicando a justa e correta denunciação da lide per saltum. Por todos, para
ciência prática dos casos práticos que a envolviam:
“Agravo  de  instrumento.  Ação  ordinária.  Direito  de  evicção.
Imóvel.  Denunciação  à  lide per  saltum.  Admissibilidade.
Legitimidade de todos os compradores e alienantes no polo passivo
da ação ordinária. Recurso conhecido e provido. 1. A garantia da
evicção será concedida pela totalidade de transmitentes que deverão
assegurar a idoneidade jurídica da coisa não só em face de quem
lhes  adquiriu  diretamente,  como  dos  que,  posteriormente,
depositaram  justas  expectativas  de  confiança  na  origem  lícita  e
legítima  dos  bens  evencidos,  possibilitando  a  denunciação  no
primeiro caso, e per saltum, no segundo, admitida sua cumulação
em  cadeia  de  alienação  de  imóvel.  (...)  Recurso  conhecido  e
provido”   (TJES,   Agravo   de   Instrumento   0050200-

05.2012.8.08.0030,  1.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Fabio  Clem  de
Oliveira, j. 19.02.2013, DJES 01.03.2013).
“Agravo  de  instrumento.  Evicção.  Denunciação  da  lide  por
sucessividade ou por salto. Possibilidade. Art. 456 do Código Civil
c/c o art. 70, inciso I, e art. 73 do CPC. A garantia da evicção será
concedida pela totalidade de transmitentes que deverão assegurar a
idoneidade jurídica da coisa não só em face de quem lhes adquiriu
diretamente,  como  dos  que,  posteriormente,  depositaram  justas
expectativas  de  confiança  na  origem  lícita  e  legítima  dos  bens
evencidos,  possibilitando  a  denunciação  sucessiva  no  primeiro
caso, e per saltum, no segundo, admitida sua cumulação em cadeia
de  alienação  de  veículo  composta  de  no  mínimo  três  pessoas”
(TJMG, Agravo Interno 1.0702.08.457470-7/0011, Uberlândia, 13.ª
Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Cláudia  Maia,  j.  02.04.2009, DJEMG
18.05.2009).
“Denunciação da lide per saltum. Art. 70, I, do CC. Denunciação
do  alienante  imediato.  Contrato  de  compra  e  venda  de  veículo.
Ação  cominatória  para  entrega  do  veículo  movida  contra  a
financeira.  Denunciante  e  denunciada  alienantes.  A  hipótese
prevista  no  inciso  I  do  art.  70  do  CPC  prevê  a  denunciação  do
alienante  pelo  adquirente  no  caso  em  que  terceiro  reivindica  a
propriedade da coisa. Todavia, tem-se permitido a denunciação da
lide per  saltum,  conforme  dicção  do  art.  456  do  CC”  (TJMG,
Agravo  1.0024.06.996963-2/002,  Belo  Horizonte,  9.ª  Câmara
Cível,  Rel.  Des.  Antônio  de  Pádua,  j.  31.10.2006, DJMG
08.12.2006).
Consigne-se que igualmente existiam ementas que afastavam esse
[/PAGINA 737]

[PAGINA 738]
tipo
de  denunciação  por  saltos,  seguindo  a  tese  antes  aludida,  de  alguns
processualistas. Nessa esteira, do Tribunal de Justiça de Santa Catarina: “não
é admitida a denunciação à lide per saltum, pois a interpretação sistemática
do  art.  456  do  CC  –  disposta,  no  próprio  artigo, in fine  –  faz  incidir  os
ditames do art. 73 do CPC, que somente a permite de forma sucessiva, sob
pena  de  haver  demanda  entre  sujeitos  sem  qualquer  relação  de  direito
material” (TJSC, Agravo de Instrumento 2014.018952-9, Chapecó, Câmara

Especial Regional de Chapecó, Rel. Des. Júlio César M. Ferreira de Melo,
DJSC 19.08.2014, p. 402).
A  propósito  da  mudança  engendrada  pelo  CPC/2015,  são  precisas  as
palavras de José Fernando Simão, que menciona a prevalência do princípio
da  relatividade  dos  efeitos  contratuais  sobre  a  função  social  do  contrato.
Vejamos suas lições:
“A conclusão a que se chegou, então, é que, por força do Código
Civil, a denunciação per saltum passou a ser admitida no sistema
para o  caso de  evicção,  já que  o art.  456,  parágrafo único,  é  lei
especial e afasta o alcance da regra geral do art. 73 do atual CPC.
Com a revogação do art. 456 do Código Civil a pergunta que resta
é:  continua  facultado  ao  evicto  demandar  qualquer  um  dos
alienantes  por  meio  da  denunciação per  saltum?  A  resposta  é
negativa. O princípio não pode ser aplicado se o legislador revoga a
regra que o previa. Note-se: se regra não existisse o princípio teria
plena  aplicação.  Seria  hipótese  de  vácuo  da  lei.  Quando  a  regra
existe  e  é  expressamente  revogada,  há  um  imperativo  do
ordenamento para que, naquele caso, o princípio ceda, deixe de ter
eficácia. Aliás, os princípios podem ceder diante do texto expresso
de lei sem maiores problemas. Quando o Código Civil atribui ao
possuidor  de  má-fé  indenização  por  benfeitorias  necessárias  (art.
1.220),  há  uma  prevalência  da  vedação  ao  enriquecimento  sem
causa sobre a boa-fé. A revogação do art. 456 e o texto do art. 125,
I, do novo CPC pelo qual a denunciação é possível ao alienante
imediato  e  a  não  reprodução  da  regra  do  art.  73  do  atual  CPC
indicam que o princípio da relatividade dos efeitos se sobrepôs ao
da função social quanto à evicção. Mas a função social não é norma
de  ordem  pública  que  não  pode  ser  afastada  pela  vontade  das
partes? Sim, mas o princípio cede por força de lei para dar espaço
ao tradicional res inter alios acta”.
83
Para encerrar esse debate sobre a denunciação por saltos, cabe esclarecer
que  o  Código  de  Processo  Civil  de  2015  admite  apenas  uma  única
denunciação sucessiva por parte do primeiro litisdenunciado. Nos termos do
§  2.º  do  art.  125  da  Lei  13.105/2015,  “admite-se  uma  única  denunciação
sucessiva,  promovida  pelo  denunciado,  contra  seu  antecessor  imediato  na

cadeia dominial ou quem seja responsável por indenizá-lo, não podendo o
denunciado sucessivo promover nova denun
[/PAGINA 738]

[PAGINA 739]
ciação, hipótese em que eventual
direito de regresso será exercido por ação autônoma”.
Como  outro  ponto  processual  a  ser  destacado,  constituindo  inovação
interessante da codificação material de 2002, constava do ora revogado art.
456,  parágrafo  único,  do  CC/2002,  que,  “não  atendendo  o  alienante  à
denunciação  da  lide,  e  sendo  manifesta  a  procedência  da  evicção,  pode  o
adquirente deixar de oferecer contestação, ou usar de recursos”. O dispositivo
afastava a  aplicação do  art.  75, inciso  II, do  Código  de Processo  Civil  de
1973,  com  a  seguinte  dicção:  “Se  o  denunciado  for  revel,  ou  comparecer
apenas para negar a qualidade que lhe for atribuída, cumprirá ao denunciante
prosseguir na defesa até o final”.
Como  era  percebido,  a  redação  do  parágrafo  único  do  art.  456  do
CC/2002 estabelecia justamente o contrário do disposto na norma processual
de 1973. Mesmo assim, este autor sempre defendeu que deveria prevalecer a
primeira  regra,  pois  se  tratava  de  norma  especial  e  também  de  cunho
processual,  aplicável  às  hipóteses  de  evicção.  Para  as  demais  hipóteses  de
denunciação  da  lide,  continuava  tendo  aplicação  o  art.  75,  inciso  II,  do
CPC/1973.
Entre  os  processualistas,  Fredie  Didier  Jr.  via  a  anterior  inovação
material  com  bons  olhos,  apontando  que,  “ao  mencionar  expressamente  a
possibilidade de o réu ‘deixar de oferecer contestação, ou usar de recursos’, o
legislador  refere-se  exatamente  ao  conteúdo  que  a  doutrina  emprestava  à
locução  ‘prosseguir  na  defesa’,  contida  no  inciso  II  do  art.  75  do  CPC.
Também aqui aparece a sintonia do legislador civilista com as manifestações
doutrinárias em derredor do chamamento à autoria e, empós, da denunciação
à lide”.
84
Por bem, o Código de Processo Civil de 2015 confirmou o que estava no
parágrafo  único  do  ora  revogado  art.  456  do  Código  Civil  de  2002.  Nos
termos  do  seu  art.  128,  inciso  II,  feita  a  denunciação  pelo  réu,  se  o
denunciado  for  revel,  o  denunciante  pode  deixar  de  prosseguir  com  sua
defesa,  eventualmente  oferecida,  e  abster-se  de  recorrer,  restringindo  sua
atuação à ação regressiva. Como se nota, a inovação introduzida para evicção
foi tão salutar que passou a ser a regra para todos os casos de denunciação da
lide elencados pelo art. 125 do CPC/2015. Em outras palavras, a ideia passou
a alcançar também a hipótese daquele que estiver obrigado, por lei ou pelo
contrato, a indenizar, em ação regressiva, o prejuízo do que for vencido no

processo.
A encerrar o tratamento da evicção na codificação material, prevê o art.
457 do CC que “não pode o adquirente demandar pela evicção, se sabia que a
coisa era alheia e litigiosa”. Entendo que o dispositivo veda a possibilidade
de o evicto demandar o alienante se tinha conhecimento do vício e do risco
de perder a coisa, o que de fato ocorreu.
A relação com o princípio da boa-fé objetiva é, portanto, explíc
[/PAGINA 739]

[PAGINA 740]
ita. Isso
foi  reconhecido  pelo  Superior  Tribunal  de  Justiça,  ao  julgar  que,
“reconhecida a má-fé do arrematante no momento da aquisição do imóvel,
não pode ele, sob o argumento de ocorrência de evicção, propor a ação de
indenização  com  base  no  art.  70,  I,  do  CPC,  para  reaver  do  alienante  os
valores gastos com a aquisição do bem. Para a configuração da evicção e
consequente extensão de seus efeitos, exige-se a boa-fé do adquirente” (STJ,
REsp  1.293.147/GO,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  João  Otávio  de  Noronha,  j.
19.03.2015, DJe 31.03.2015).
Como palavras finais sobre o tema, esse art. 457 do Código Civil deve
ser analisado em conjunto com a Lei 13.097/2015, segundo a qual somente
será  oposta  a  evicção  em  relação  a  imóveis  se  a  controvérsia  constar,  de
algum modo, da matrícula do bem.
Nos termos do seu art. 54, os negócios jurídicos que tenham por fim
constituir, transferir ou modificar direitos reais sobre imóveis são eficazes em
relação a atos jurídicos precedentes, nas hipóteses em que não tenham sido
registradas ou averbadas na matrícula do bem as seguintes informações: a)
registro de citação de ações reais ou pessoais reipersecutórias; b) averbação,
por solicitação do interessado, de constrição judicial, do ajuizamento de ação
de  execução  ou  de  fase  de  cumprimento  de  sentença, c)  averbação  de
restrição administrativa ou convencional ao gozo de direitos registrados, de
indisponibilidade ou de outros ônus quando previstos em lei; e d) averbação,
mediante decisão judicial, da existência de outro tipo de ação cujos resultados
ou  cuja  responsabilidade  patrimonial  possam  reduzir  seu  proprietário  à
insolvência.
Em complemento, nos termos do seu parágrafo único, “não poderão ser
opostas  situações  jurídicas  não  constantes  da  matrícula  no  Registro  de
Imóveis, inclusive para fins de evicção, ao terceiro de boa-fé que adquirir ou
receber em garantia direitos reais sobre o imóvel, ressalvados o disposto nos
arts. 129 e 130 da Lei nº 11.101, de 9 de fevereiro de 2005, e as hipóteses de

aquisição e extinção da propriedade que independam de registro de título de
imóvel”. Assim, não havendo tais informações na matrícula do imóvel, não
caberá  o  reconhecimento  da  evicção,  o  que  visa  prestigiar  a  boa-fé  e  a
conservação do negócio jurídico, concentrando-se os atos no registro.
Ademais, conforme o art. 55 da mesma lei, a alienação ou oneração de
unidades autônomas integrantes de incorporação imobiliária, parcelamento do
solo ou condomínio edilício, devidamente registrada, não poderá ser objeto
de  evicção  ou  de  decretação  de  ineficácia,  mas  eventuais  credores  do
alienante ficam sub-rogados no preço ou no eventual crédito imobiliário, sem
prejuízo  das  perdas  e  dos  danos  imputáveis  ao  incorporador  ou
empreendedor, decorrentes de seu dolo ou sua culpa, bem como da aplicação
das disposições constantes do Código de Defesa do Consumidor. Mais uma
vez, o objetivo é de conservação
[/PAGINA 740]

[PAGINA 741]
dos negócios jurídicos, bem como a própria
efetivação da incorporação imobiliária.
5.8 EXTINÇÃO DOS CONTRATOS
A matéria de extinção dos contratos sempre foi divergente na doutrina.
Isso porque o Código Civil de 1916 não sistematizou a matéria, tarefa que
sempre coube à doutrina, com grandes divergências entre os autores.
O Código Civil de 2002, muito melhor que a codificação anterior, trata
da matéria entre os arts. 472 a 480. A tentativa de organização metodológica
do assunto é, assim, elogiável. Entretanto, a codificação não esgota o tema,
sendo  interessante  buscar  socorro  na  melhor  doutrina  nacional,  visando
clarear  o  obscuro.  Para  facilitar  esse  trabalho  de  sistematização,  foram
utilizados os juristas que geralmente inspiram este autor.
85
 Desse modo, pelo
que  consta  do  atual  Código  Civil  e  das  lições  da  doutrina,  quatro  são  as
formas básicas de extinção dos contratos, das quais decorrem as demais:
I) Extinção normal do contrato.
II) Extinção por fatos anteriores à celebração.
III) Extinção por fatos posteriores à celebração.
IV) Extinção por morte.
Vejamos, de forma pontual e sucessiva, para uma melhor compreensão
do tema, um dos grandes desafios do estudo do Direito Civil Brasileiro.

5.8.1 Extinção normal dos contratos
Inicialmente, como primeira forma básica, o contrato poderá ser extinto
de  forma normal,  pelo  cumprimento  da  obrigação.  A  forma  normal  de
extinção está presente, por exemplo, quando é pago o preço em obrigação
instantânea;  quando  são  pagas  todas  as  parcelas  em  obrigação  de  trato
sucessivo a ensejar o fim da obrigação; quando a coisa é entregue conforme
pactuado;  quando  na  obrigação  de  não  fazer  o  ato  não  é  praticado,  entre
outros casos possíveis.
Também  haverá  a  extinção  normal  findo  o  prazo  previsto  para  o
negócio, ou seja, no seu termo final, desde que todas as obrigações pactuadas
sejam cumpridas. Extinto o contrato, não há que se falar em obrigações dele
decorrentes, em regra. Entretanto, não se pode esquecer que a boa-fé objetiva
deve estar presente mesmo após a celebração do contrato (art. 422 do CC),
sob pena de caracterização da violação de um dever anexo ou de abuso de
direito  (art.  187  do  CC)  –  responsabilidade  civil  pós-contratual  ou post
pactum finitum.
5.8.2 Extinção por fatos anteriores à
celebração
Como segunda forma básica, a extinção dos contratos pode se dar por
motivos anteriores à celebração, surgindo três casos específicos relacionados
a  problemas  de  formação  do  contrato  (plano  da  validade)  ou  à  autonomia
privada.
a) Invalidade contratual.
Haverá  invalidade  nos  casos  envolvendo  o  contrato  nulo  (eivado  de
nulidade  absoluta)  e  o  contrato  anulável  (presente  a  nulidade  relativa  ou
anulabilidade).  As  regras  quanto  a  essas  hipóteses  não  se  encontram  no
capítulo específico da teoria geral dos contratos (arts. 421 a 480 do Código
Civil), mas na Parte Geral do Código Civil, particularmente nos
[/PAGINA 741]

[PAGINA 742]
seus arts.
166,  167  e  171.  Remete-se,  então,  aquele  que  pretende  maiores
aprofundamentos ao Capítulo 2 desta obra (item 2.5.6).
b) Cláusula de arrependimento.
Constitui forma de extinção por fato anterior à celebração a previsão no

negócio de direito de arrependimento, inserido no próprio contrato, hipótese
em  que  os  contraentes  estipulam  que  o  negócio  será  extinto,  mediante
declaração  unilateral  de  vontade,  se  qualquer  um  deles  se  arrepender
(cláusula de arrependimento).
Com  a  inserção  dessa  cláusula  já  existe  uma  intenção  presumida  e
eventual de aniquilar o negócio, sendo assegurado um direito potestativo à
extinção para a parte contratual. Esse direito de arrependimento, de origem
contratual, não se confunde com o direito de arrependimento de origem legal
previsto,  por  exemplo,  no  art.  49  do  CDC,  pelo  qual,  para  as  vendas
realizadas fora do estabelecimento comercial, o consumidor tem um prazo de
arrependimento de sete dias, a contar da assinatura do contrato ou do ato de
recebimento  do  produto.  São  exemplos  de  vendas  realizadas  fora  do
estabelecimento comercial aquelas realizadas pela internet ou por catálogo.
Como  outra  ilustração,  a  Lei  13.786/2018,  conhecida  como  “Lei  dos
Distratos” e estudada no Capítulo 7 deste livro, incluiu previsões expressas
no sentido de que os contratos firmados em estandes de vendas e fora da sede
do incorporador ou do estabelecimento comercial submetem-se a essa prazo
arrependimento de sete dias, previsto na Lei Consumerista.
c) Cláusula resolutiva expressa.
Pode existir previsão no negócio de uma cláusula resolutiva expressa,
podendo  um  evento  futuro  e  incerto  (condição)  acarretar  a  extinção  do
contrato. Justamente porque essa previsão consta da origem do pacto é que há
a extinção por fato anterior ou contemporâneo à celebração. Enuncia o art.
474  do  Código  Civil  que  “a  cláusula  resolutiva  expressa  opera  de  pleno
direito;  a  tácita  depende  de  interpelação  judicial”.  Assim,  conforme
enunciado  aprovado  na V Jornada de Direito Civil,  “a  cláusula  resolutiva
expressa   produz   seus   efeitos   extintivos   independentemente   de
pronunciamento judicial” (Enunciado n. 436 do CJF/STJ), o que deve ser tido
como regra.
Porém, é forçoso apontar que, em algumas situações, mesmo havendo
uma cláusula resolutiva expressa, haverá necessidade de notificação da parte
para constituí-la em mora e extinguir posteriormente o contrato. Isso ocorre
nos casos de leasing, a título de exemplo. Nesse sentido, a dicção da Súmula
369  do  STJ,  segundo  a  qual  “no  contrato  de  arrendamento  mercantil
(leasing),  ainda  que  haja  cláusula  resolutiva  expressa,  é  necessária  a
notificação prévia do arrendatário para constituí-lo em mora”.

O exemplo típico de cláusula resolutiva expressa é o pacto comissório
contratual, instituto que estava previsto pelo art. 1.163 do Código Civil de
1916  como  cláusula  especial  da  compra  e  vend
[/PAGINA 742]

[PAGINA 743]
a.  Estaria  permitida  a  sua
previsão no contrato, como cláusula resolutiva expressa ou haveria vedação,
por suposta ilicitude do seu conteúdo? Entendo que não há vedação para a
sua  previsão,  principalmente  porque  os  seus  efeitos  são  próximos  aos  da
exceção de contrato não cumprido, prevista para os contratos bilaterais (art.
476  do  CC).  Conclui-se,  por  tal,  que  o pacto  comissório  contratual  se
enquadra no art. 474 do CC.
86
 Como exemplo concreto, imagine-se a seguinte
cláusula inserida na venda de um bem móvel: “Se, até a data X, o vendedor
não  entregar  a  coisa  e  o  comprador  não  pagar  o  preço,  o  contrato  estará
extinto e resolvido”.
Por fim, destaque-se que não se pode confundir essa figura negocial com
o pacto comissório real, vedado no art. 1.428 do CC, dispositivo que prevê
ser  nula  a  cláusula  que  autoriza  o  credor  de  um  direito  real  de  garantia
(penhor, hipoteca ou anticrese) a ficar com o bem dado em garantia sem levá-
lo à excussão (ou execução). Os institutos jurídicos em estudo são totalmente
distintos, particularmente quanto à categorização jurídica.
5.8.3 Extinção por fatos posteriores à
celebração
Como  terceira  forma  básica,  o  contrato  pode  ser  extinto  por  fatos
posteriores  ou  supervenientes  à  sua  celebração.  Toda  vez  em  que  há  a
extinção do contrato por fatos posteriores à celebração, tendo uma das partes
sofrido prejuízo, fala-se em rescisão contratual. Nesse sentido, a ação que
pretende extinguir o contrato nessas hipóteses é denominada ação de rescisão
contratual, seguindo rito ordinário, em regra, no sistema processual anterior.
Na vigência do CPC/2015, o antigo rito ordinário equivale ao procedimento
comum.
A  partir  dos  entendimentos  doutrinários  referenciados  no  início  do
capítulo, pode-se afirmar que a rescisão (que é o gênero) possui as seguintes
espécies: resolução  (extinção  do  contrato  por  descumprimento)  e resilição
(dissolução por vontade bilateral ou unilateral, quando admissível por lei, de
forma expressa ou implícita, pelo reconhecimento de um direito potestativo).
As duas situações básicas envolvem o plano da eficácia do contrato, ou seja,
o terceiro degrau da Escada Ponteana.

Com o devido respeito, parece estar superada a ideia de que o termo
rescisão  seria  sinônimo  de  invalidade  (nulo  e  anulável),  como  afirmavam
Caio Mário da Silva Pereira e Orlando Gomes, entre os civilistas clássicos. O
próprio  Código  Civil  em  vigor  parece  adotar  a  visão  no  sentido  de  ser  a
rescisão gênero das espécies resolução e resilição.
De início, o art. 455 da Norma Privada adota a expressão rescisão no
sentido de resolução, ao estabelecer que, “se parcial, mas considerável, for a
evicção, poderá o evicto optar entre a rescisão do contrato e a restituição da
parte  do  preço  correspondente  ao  desfalque  sofrido”.  Mais  à  frente,  no
tratamento relativo à prestação de serviços, a palavra rescisão surge como
resilição no art. 607 do
[/PAGINA 743]

[PAGINA 744]
CC/2002, que assim enuncia: “o contrato de prestação
de serviço acaba com a morte de qualquer das partes. Termina, ainda, pelo
escoamento  do  prazo,  pela  conclusão  da  obra,  pela  rescisão  do  contrato
mediante aviso prévio, por inadimplemento de qualquer das partes ou pela
impossibilidade da continuação do contrato, motivada por força maior”. Pelas
próprias  dicções  dos  textos,  constata-se  facilmente  que  rescisão  não  está
sendo  utilizada  com  o  sentido  de  ser  nulo  ou  anulável  o  contrato
correspondente.
Feito tal esclarecimento categórico, vejamos, pontualmente, o estudo da
resolução e da resilição.
a) Resolução (descumprimento ou inadimplemento contratual).
A  resolução  pode  estar  presente  em  quatro  hipóteses,  analisadas  em
separado a seguir.
a.1) Inexecução voluntária.
A resolução  por  inexecução  voluntária  está  relacionada  com  a
impossibilidade da prestação por culpa ou dolo do devedor, podendo ocorrer
tanto  na  obrigação  de  dar  como  nas  obrigações  de  fazer  e  de  não  fazer.
Conforme as regras que constam dos arts. 389 e 390 do CC, a inexecução
culposa sujeitará a parte inadimplente ao ressarcimento pelas perdas e danos
sofridos  –  danos  emergentes,  lucros  cessantes,  danos  morais,  estéticos  e
outros danos imateriais, de acordo com aquilo que pode ser interpretado à luz
dos arts. 402 a 404 da codificação material, da Constituição Federal e da atual
jurisprudência.
Especificamente, determina o art. 475 do CC/2002 que a parte lesada
pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato. Mas, se não preferir

essa resolução, a parte poderá exigir da outra o cumprimento do contrato, de
forma  forçada,  cabendo,  em  qualquer  uma  das  hipóteses,  indenização  por
perdas e danos. No tocante a essas perdas e danos, prevê o Enunciado n. 31
do CJF/STJ que dependem de imputação da causa da possível resolução. Em
outras palavras, o enunciado doutrinário afirma que a resolução em perdas e
danos depende da prova de culpa do devedor, ou seja, que a responsabilidade
contratual é, em regra, subjetiva. A conclusão também é retirada do art. 392
do CC, que faz referência ao dolo e à culpa na responsabilidade contratual,
tema abordado no Capítulo 3 desta obra.
Ainda  no  que  interessa  ao  art.  475  do  Código  Civil  em  vigor,  foi
aprovado, na IV Jornada de Direito Civil, o Enunciado n. 361 do CJF/STJ,
preconizando que “o adimplemento substancial decorre dos princípios gerais
contratuais,  de  modo  a  fazer  preponderar  a  função  social  do  contrato  e  o
princípio da boa-fé objetiva, balizando a aplicação do art. 475”. O tema do
adimplemento substancial foi abordado no Capítulo 3 desta obra, sendo de
grande relevância para o Direito Privado.
Assim,  repise-se  que  pela  teoria  do  adimplemento  substancial
(substantial performance), em hipóteses em que o contrato tiver sido quase
todo  cumprido,  não  caberá  a  sua  extinção,  mas  apenas  outros  efeitos
jurídicos,  caso  da  cobrança  dos  v
[/PAGINA 744]

[PAGINA 745]
alores  em  aberto,  visando  sempre  à
manutenção  da  avença.  Reafirme-se  também  que,  conforme  proposta
aprovada na VII Jornada de Direito Civil, de 2015, “para a caracterização do
adimplemento substancial (tal qual reconhecido pelo Enunciado n. 361 da IV
Jornada  de  Direito  Civil  –  CJF),  levam-se  em  conta  tanto  aspectos
quantitativos quanto qualitativos” (Enunciado n. 586). A título de exemplo,
reafirme-se que de nada adianta um cumprimento relevante quando há clara
prática do abuso de direito, como naquelas hipóteses em que a purgação da
mora é sucessiva em um curto espaço de tempo. O tema voltará a ser tratado
em outros trechos deste livro.
a.2) Inexecução involuntária.
O descumprimento contratual poderá ocorrer por fato alheio à vontade
dos  contratantes,  situação  em  que  estará  caracterizada  a resolução  por
inexecução  involuntária,  ou  seja,  as  hipóteses  em  que  ocorrer  a
impossibilidade  de  cumprimento  da  obrigação  em  decorrência  de  caso
fortuito  (evento  totalmente  imprevisível)  ou  de  força  maior  (evento
previsível, mas inevitável). Como consequência, a outra parte contratual não

poderá  pleitear  perdas  e  danos,  sendo  tudo  o  que  foi  pago  devolvido  e
retornando a obrigação à situação primitiva (resolução sem perdas e danos).
Por fim, quanto ao tema, destaque-se que existem hipóteses em que a
parte contratual responde por caso fortuito ou pela força maior, a saber:
– Se o devedor estiver em mora, a não ser que prove ausência
de culpa ou que a perda da coisa objeto da obrigação ocorreria
mesmo não havendo o atraso (art. 399 do CC).
– Havendo previsão no contrato para a responsabilização por
esses eventos por meio da cláusula de assunção convencional
(art. 393 do CC), cuja validade é discutível nos contratos de
consumo e de adesão.
– Em casos especificados em norma jurídica, como consta, por
exemplo,  do  art.  583  do  CC,  para  o  contrato  de  comodato,
segundo  o  qual  “se  correndo  risco  o  objeto  do  comodato,
juntamente  com  outros  do  comodatário,  antepuser  este  a
salvação dos seus abandonando o do comodante, responderá
pelo dano ocorrido, ainda que se possa atribuir a caso fortuito,
ou força maior”.
a.3) Resolução por onerosidade excessiva.
Nos termos do art. 478 do CC, poderá ocorrer a resolução do negócio
em  decorrência  de  um  evento  extraordinário  e  imprevisível  que  dificulte
extremamente o adimplemento do contrato, gerando a extinção do negócio de
execução  diferida  ou  continuada  (trato  sucessivo).  Aqui  está  presente  a
utilização da resolução contratual por fato superveniente, em decorrência de
uma  imprevisibilidade  e  extraordinariedade  somadas  a  uma  onerosidade
excessiva. Os efeitos da sentença que determinar a resolução retroagirão à
data da citação do processo em que se pleiteia a extinção (efeitos ex tunc).
Repise-se que da forma como está previsto no art. 478, com a exigência
literal de um fato imprevisível e extraordinário, é praticamente
[/PAGINA 745]

[PAGINA 746]
impossível a
sua  incidência,  o  que  torna  desnecessários  os  novos  arts.  421,  parágrafo
único,  e  421-A,  inc.  III,  incluídos  pela Lei da Liberdade Econômica  (Lei
13.874/2019). Todavia, é de se concordar com a previsão legal do art. 478,

eis que a extinção do contrato é medida extrema, somente possível em casos
de  situação  insustentável  para  uma  das  partes,  decorrente  de  evento
totalmente  imprevisível  e  extraordinário,  tendo  em  vista  a  valorização  da
conservação  contratual  e  a  sua  importante  função  social,  nos  termos  do
Enunciado  n.  22,  da I  Jornada  de  Direito  Civil  do  Conselho  da  Justiça
Federal.
Entretanto, opino que melhor seria tecnicamente se a seção em que está
inserido o art. 478 tivesse como título: “Da resolução por imprevisibilidade e
onerosidade   excessiva”.   Na   verdade,   sem   a   imprevisibilidade   e
extraordinariedade não poderá ocorrer a extinção do pacto, sendo esse o fator
predominante para a discussão prática.
Aprofundando,  quanto  ao  art.  478  do  CC,  merecem  ser  relembrados
quatro enunciados doutrinários aprovados nas Jornadas de Direito Civil do
Conselho da Justiça Federal e Superior Tribunal de Justiça.
O  primeiro  deles  é  o  Enunciado  n.  175  do  CJF/STJ,  pelo  qual:  “a
menção à imprevisibilidade e à extraordinariedade, insertas no art. 478 do
Código Civil, deve ser interpretada não somente em relação ao fato que gere
o desequilíbrio, mas também em relação às consequências que ele produz”.
Como  foi  dito,  esse  enunciado  tem  redação  muito  parecida  com  a  do
Enunciado n. 17, determinando a análise da imprevisibilidade tendo em vista
as consequências ou resultados para o contratante e não somente o mercado
(aspectos  subjetivos,  relacionados  com  as  partes  contratantes).  Aplicando
essa ideia, cumpre destacar julgado do Tribunal Paulista, um dos poucos que
corretamente aplica o art. 478 do Código Civil:
“Energia  elétrica.  Empresa  exploradora  de  jogos  de  bingo.
Celebração com concessionária de energia elétrica de contrato com
previsão de consumo obrigatório de 80 kW mensais. Atividade da
autora  encerrada,  em  virtude  de  liminar  em  ação  civil  pública.
Ajuizamento  de  ação  declaratória  de  nulidade  de  cláusulas
contratuais  cumulada  com  repetição  de  indébito.  Procedência.
Admissibilidade.  Onerosidade  excessiva  por  fato  imprevisível.
Incidência  do  disposto  nos  artigos  478  e  480  do  Código  Civil.
Apelação  não  provida”  (TJSP,  Apelação  992.09.032133-1,
Acórdão  4293191,  Santos,  36.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.
Des. Romeu Ricupero, j. 28.01.2010, DJESP 12.02.2010).

Além  desse,  o  outrora  abordado  Enunciado  n.  176  do  CJF/STJ
possibilita a utilização do art. 478 também para a revisão do contrato: eis que,
“em atenção ao princípio da conservação dos negócios jurídicos, o art. 478 do
Código  Civil  de  2002  deverá  conduzir,  sempre  que  possível,  à  revisão
judicial dos contratos e não à
[/PAGINA 746]

[PAGINA 747]
resolução contratual”.
Ato  contínuo  de  estudo,  de  acordo  com  o  Enunciado  n.  366,  da IV
Jornada,  “o  fato  extraordinário  e  imprevisível  causador  de  onerosidade
excessiva é aquele que não está coberto objetivamente pelos riscos próprios
da  contratação”.  Com  base  na  ideia  constante  do  enunciado  doutrinário,  a
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem afastado a resolução ou a
revisão  dos  contratos  de  safra,  diante  de  eventos  como  chuvas,  pragas  e
oscilações  no  preço,  pois  tais  fatos  poderiam  ser  previstos  pelas  partes
contratantes (ver: REsp 835.498/GO, 3.ª Turma, Rel. Min. Sidnei Beneti, j.
18.05.2010, DJe 01.06.2010). Sustenta-se, ainda, que o contrato é aleatório,
não cabendo discussão quanto ao risco assumido (STJ, REsp 783.520/GO, 3.ª
Turma, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, j. 07.05.2007, DJ 28.05.2007,
p. 328). Em data mais próxima, com base em trecho desta obra, do mesmo
Tribunal, conforme publicação no seu Informativo n. 492, colaciona-se:
“Onerosidade excessiva. Contrato de safra futura de soja. Ferrugem
asiática.  Reiterando  seu  entendimento,  a  Turma  decidiu  que,  nos
contratos de compra e venda futura de soja, as variações de preço,
por si só, não motivam a resolução contratual com base na teoria da
imprevisão.  Ocorre  que,  para  a  aplicação  dessa  teoria,  é
imprescindível que as circunstâncias que envolveram a formação
do contrato de execução diferida não sejam as mesmas no momento
da  execução  da  obrigação,  tornando  o  contrato  extremamente
oneroso  para  uma  parte  em  benefício  da  outra.  E,  ainda,  que  as
alterações que ensejaram o referido prejuízo resultem de um fato
extraordinário e impossível de ser previsto pelas partes. No caso, o
agricultor argumenta ter havido uma exagerada elevação no preço
da soja, justificada pela baixa produtividade da safra americana e
da brasileira, motivada, entre outros fatores, pela ferrugem asiática
e  pela  alta  do  dólar.  Porém,  as  oscilações  no  preço  da  soja  são
previsíveis no momento da assinatura do contrato, visto que se trata
de  produto  de  produção  comercializado  na  bolsa  de  valores  e
sujeito às demandas de compra e venda internacional. A ferrugem

asiática  também  é  previsível,  pois  é  uma  doença  que  atinge  as
lavouras  do  Brasil  desde  2001  e,  conforme  estudos  da  Embrapa,
não  há  previsão  de  sua  erradicação,  mas  é  possível  seu  controle
pelo agricultor. Sendo assim, os imprevistos alegados são inerentes
ao  negócio  firmado,  bem  como  o  risco  assumido  pelo  agricultor
que também é beneficiado nesses contratos, pois fica resguardado
da queda de preço e fica garantido um lucro razoável. Precedentes
citados:  REsp  910.537/GO, DJe  07.06.2010;  REsp  977.007/GO,
DJe  02.12.2009;  REsp  858.785/GO, DJe  03.08.2010;  REsp
849.228/GO, DJe  12.08.2010;  AgRg  no  REsp  775.124/GO, DJe
18.06.2010; e AgRg no REsp 884.066/GO, DJ 18/12/2007” (STJ,
REsp 945.166/GO, Rel. Min.
[/PAGINA 747]

[PAGINA 748]
Luis Felipe Salomão, j. 28.02.2012).
Tais conclusões demonstram quão difícil é a incidência do art. 478 do
Código Civil, sendo praticamente impossível o preenchimento de todos os
requisitos nele constantes para que as condições do contrato sejam revistas.
Confirma-se, portanto, mais uma vez, a desnecessidade de a Lei da Liberdade
Econômica ter afirmado que a revisão do contrato é excepcional, conforme os
novos  arts.  421  e  421-A  da  codificação  privada.  Entendo,  com  o  devido
respeito, que os julgados transcritos merecem ressalvas, eis que distantes da
correta  concretização  do  princípio  da  função  social  do  contrato,  em  sua
eficácia  interna,  no  sentido  de  se  evitar  a  onerosidade  excessiva  e  o
desequilíbrio negocial.
Por fim, repise-se o Enunciado n. 365, da IV Jornada de Direito Civil,
que dispensa a prova da extrema vantagem para a incidência do art. 478 do
CC (“A extrema vantagem do art. 478 deve ser interpretada como elemento
acidental  da  alteração  de  circunstâncias,  que  comporta  a  incidência  da
resolução   ou   revisão   do   negócio   por   onerosidade   excessiva,
independentemente de sua demonstração plena”).
Pois bem, na ação de resolução contratual fundada no art. 478 do CC, é
possível o caminho da revisão, aplicando-se os arts. 479 e 480 da mesma
codificação  material.  Pelo  primeiro  dispositivo,  o  réu  poderá  oferecer-se  a
modificar  de  forma  equitativa  as  condições  do  contrato.  Quanto  ao
oferecimento  da  revisão  pelo  réu,  o  processualista  Daniel  Amorim
Assumpção Neves entende que o dispositivo material criou nova forma de
pedido contraposto, tese com a qual se concorda, e que deve ser mantida com
o CPC/2015.
87

Aprofundando  o  estudo  do  comando  legal,  na IV Jornada de Direito
Civil, foi aprovado enunciado doutrinário segundo o qual a parte autora deve
ser ouvida quanto à sua intenção de rever o contrato, devendo ser respeitada a
sua vontade. Em outras palavras, o juiz não tem o poder de impor a revisão
contratual de ofício, notadamente contra a vontade do autor que pleiteou a
resolução  do  contrato.  O  Enunciado  n.  367  do  CJF/STJ  tem  a  seguinte
redação: “em observância ao princípio da conservação do contrato, nas ações
que tenham por objeto a resolução do pacto por excessiva onerosidade, pode
o  juiz  modificá-lo  equitativamente,  desde  que  ouvida  a  parte  autora,
respeitada a sua vontade e observado o contraditório”.
Por outra via, de acordo com o art. 480 do CC/2002, se no contrato as
obrigações couberem a apenas uma das partes, poderá esta pleitear que a sua
prestação seja reduzida, ou que alterado o modo de executá-la, a fim de evitar
a onerosidade excessiva, o desequilíbrio contratual. Em casos tais caberá ao
magistrado intervir revendo ou não o contrato. Sendo assim, parece-me que a
iniciativa trazida pelo comando legal é do autor da ação. Primeiramente, ele
requer  a  resolução  do  contrato  e,  no  curso  desta,  formula  um  pedido
subsidiário de r
[/PAGINA 748]

[PAGINA 749]
evisão, que poderá ser acatado pelo juiz.
Vale esclarecer que, inicialmente, os contratos referenciados no art. 480
não são os que envolvem negócios unilaterais, que não podem ser revistos,
em regra, por não apresentarem sinalagma. Assim, o comando legal refere-se
àqueles negócios em que uma parte já cumpriu com a sua prestação, restando
apenas  à  outra  o  dever  jurídico  obrigacional.  É  o  caso  dos  contratos  de
financiamento  para  a  aquisição  de  um  determinado  bem  ou  do  mútuo
oneroso. Quanto ao último, cumpre ressaltar que apesar de ser um contrato
unilateral, apresenta onerosidade.
De qualquer forma, é interessante esclarecer que a doutrina majoritária
considera  viável  e  plenamente  possível  a  revisão  dos  contratos  unilaterais
puros,  com  base  nesse  art.  480  do  CC.
88
  Desse  modo,  por  essa  visão
majoritária  podem  ser  revistos  contratos  como  a  doação,  o  mútuo,  o
comodato e o depósito.
a.4) Cláusula resolutiva tácita.
Finalmente,  gera  a  extinção  do  contrato  por  resolução  a cláusula
resolutiva tácita, aquela que decorre da lei e que gera a resolução do contrato
em  decorrência  de  um  evento  futuro  e  incerto,  geralmente  relacionado  ao
inadimplemento (condição). Como essa cláusula decorre de lei, necessita de

interpelação judicial para gerar efeitos jurídicos (art. 474 do CC). Justamente
por não decorrer da autonomia privada, mas da lei, é que a cláusula resolutiva
tácita  gera  a  extinção  por  fato  superveniente  à  celebração,  ponto  que  a
diferencia da cláusula resolutiva expressa, repise-se.
Como  exemplo  de  condição  resolutiva  tácita  cite-se  a  exceção  do
contrato não cumprido (exceptio non adimpleti contractus), prevista no art.
476 do Código Civil, e que pode gerar a extinção de um contrato bilateral ou
sinalagmático,  nos  casos  de  mútuo  descumprimento  total  do  contrato.  Por
esse dispositivo, uma parte somente pode exigir que a outra cumpra com a
sua obrigação, se primeiro cumprir com a própria (modalidade de exceptio
doli,  relacionada  à  boa-fé  objetiva).  Como  efeito  resolutivo,  havendo
descumprimento bilateral, ou seja, de ambas as partes, o contrato reputar-se-á
extinto.
A exceção de contrato não cumprido, em caso de descumprimento total,
sempre foi tida como forma de defesa. Entretanto, sendo essa uma cláusula
resolutiva tácita para os contratos bilaterais, é possível e recomendável alegá-
la em sede de petição inicial, com o objetivo de interpelar judicialmente a
outra parte visando à extinção contratual, nos termos do art. 474 do CC.
Repise-se, ainda sobre o tema, que a teoria do adimplemento substancial
é  um  fator  a  ser  levado  para  a  aplicação  da  exceção  de  contrato  não
cumprido,  podendo  afastar  a  incidência  da  última  regra.  Nessa  linha,  vale
citar, mais uma vez, o Enunciado n. 24, aprovado na I Jornada de Direito
Comercial, promovida pelo Conselho da Justiça Federal em 2012, segundo o
qual,  cabe  a  alegação  da  exceção
[/PAGINA 749]

[PAGINA 750]
de  contrato  não  cumprido  nos  contratos
empresariais,  inclusive  nos  negócios  coligados,  salvo  quando  a  obrigação
inadimplida for de escassa importância.
Do  âmbito  da  jurisprudência  superior,  aplicando  a  ideia,  merece
destaque  a  seguinte  ementa,  relativa  a  transação  entre  companheiros:  “o
Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios consignou que as
partes  celebraram  acordo  extrajudicial  após  a  propositura  da  ação  de
reconhecimento e dissolução de sociedade de fato, tendo a autora se obrigado
a desistir de sua pretensão desde que o réu doasse imóvel à filha comum do
casal,  com  usufruto  pela  mãe,  sendo  que  o  demandado  cumpriu
substancialmente com a avença, embora não em sua integralidade; a autora,
por seu turno, quedou-se inadimplente. Desta forma, não incide a teoria da
exceptio non adimpleti contractus” (STJ, REsp 656.103/DF, 4.ª Turma, Rel.
Min. Jorge Scartezzini, j. 12.12.2006, DJ 26.02.2007, p. 595).

Pois bem, nos casos de risco de descumprimento parcial do contrato, o
art. 477 do atual CC consagra a exceptio non rite adimpleti contractus.
89
 A
norma  enuncia  que,  depois  de  concluído  o  contrato,  sobrevier  a  uma  das
partes  diminuição  em  seu  patrimônio  capaz  de  comprometer  ou  tornar
duvidosa a prestação pela qual se obrigou, poderá a outra parte recusar-se à
prestação que lhe incumbe, até que o primeiro satisfaça a sua ou dê garantia
bastante  para  satisfazê-la.  Eventualmente,  se  a  parte  que  beira  à
inadimplência  não  cumprir  com  o  que  consta  do  dispositivo,  o  contrato
bilateral  estará  extinto,  após  a  devida  interpelação  judicial  por  parte  do
interessado na extinção, nos termos do citado art. 474 do CC.
O art. 477 do CC/2002 tem relação com o que a doutrina contemporânea
tem  conceituado  como quebra antecipada do contrato  ou inadimplemento
antecipado (antecipated breach of contract). Isso porque, pela citada teoria,
se uma parte perceber que há risco real e efetivo, demonstrado pela realidade
fática, de que a outra não cumpra com a sua obrigação, poderá antecipar-se,
pleiteando a extinção do contrato antes mesmo do prazo para cumprimento.
A ressalva é que o dispositivo em comento ordena que a parte tente buscar
garantias  para  o  cumprimento,  para  então  depois  pleitear  a  resolução.
90
  A
respeito do instituto, na V Jornada de Direito Civil foi aprovado o seguinte
enunciado  doutrinário,  de  autoria  de  Cristiano  Zanetti,  professor  da
Universidade  de  São  Paulo:  “a  resolução  da  relação  jurídica  contratual
também pode decorrer do inadimplemento antecipado” (Enunciado n. 437). O
julgado  a  seguir,  do  Distrito  Federal,  traz  interessante  aplicação  do
inadimplemento antecipado:
“Civil.  Ação  de  cobrança  c/c  danos  morais.  Contrato  de
empreitada. Descumprimento do avençado por parte da requerida.
Atrasos  na  conclusão  dos  serviços.  Não  obstante  a  previsão  de
pagamento dos serviços por etapas, segundo
[/PAGINA 750]

