[META]
TITULO: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1851-1900
ARQUIVO_ORIGINAL: 2020_1_Manual_de_Direito_Civil_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª. 2020.
[/META]

[PAGINA 1851]
à  sonegação  praticada  pelo  inventariante,  a
alegação somente poderá ser feita depois de encerrada a
descrição  dos  bens,  com  a  declaração,  por  ele  feita,  de
não existirem outros bens por inventariar (em regra, após
as últimas declarações).
2.º) Em relação ao herdeiro, somente cabe a arguição de
sonegados depois de ele declarar no inventário que não
possui  tais  bens.  Se  a  ação  for  proposta  antes  desses
momentos, deverá ser extinta sem a resolução do mérito,
por  falta  de  interesse  processual  (art.  485,  VI,  do
CPC/2015,  correspondente  ao  art.  267,  VI,  do
CPC/1973).
9.10.3 Do pagamento das dívidas
Tanto  o  CC/2002  quanto  o  CPC/2015  consagram  preceitos  sobre  o
pagamento  das  dívidas  do  falecido,  e  que  interessam  diretamente  ao
inventário e à partilha.
De  início,  dispõe  o  art.  1.997  do  CC  que  a  herança  responde  pelo
pagamento  das  dívidas  do  falecido.  No  entanto,  se  a  partilha  já  tiver  sido
feita, só respondem os herdeiros, cada qual em proporção da parte que na
herança  lhe  coube.  De  qualquer  forma,  vale  dizer  que  havia  norma
semelhante no art. 597 do CPC/1973, segundo o qual “o espólio responde
pelas dívidas do falecido; mas, feita a partilha, cada herdeiro responde por

elas  na  proporção  da  parte  que  na  herança  lhe  coube”.  O  dispositivo  foi
reproduzido pelo art. 796 do Novo CPC, com pequena alteração de redação,
que não prejudica seu conteúdo anterior: “O espólio responde pelas dívidas
do falecido, mas, feita a partilha, cada herdeiro responde por elas dentro das
forças da herança e na proporção da parte que lhe coube”.
Por todos esses dispositivos, os herdeiros não podem responder além das
forças  da  herança  (ultra  vires  hereditatis).  Não  se  pode  esquecer,  ato
contínuo, que os herdeiros têm alguns bens protegidos, caso daqueles tidos
pela lei processual como impenhoráveis e do bem de família, seja legal (Lei
8.009/1990) ou convencional (arts. 1.711 a 1.722 do CC).
Enuncia o § 1.º do art. 1.997 do CC que quando, antes da partilha, for
requerido no inventário o pagamento de dívidas constantes de documentos –
desde que revestidos de formalidades legais, constituindo prova bastante da
obrigação  –,  e  houver  impugnação,  que  não  se  funde  na  alegação  de
pagamento,  acompanhada  de  prova  valiosa,  o  juiz  mandará  reservar,  em
poder do inventariante, bens suficientes para a solução do débito, sobre os
quais venha a recair oportunamente a execução.
Em casos tais, o credor será obrigado a iniciar a ação de cobrança no
prazo de 30 dias, sob pena de tornar sem nenhum efeito a reserva dos bens
(art. 1.997, § 2.º, do CC). O prazo constante do dispositivo é decadencial, de
perda  ou  caducidade  do  direito.  Vale  dizer  que  o  prazo  não  se  refere  à
prescrição da pretensão de cobrança da dívida, cujo caráter é eminentemente
patrimonial  e  relacionado  com  a  ação  condenatória,  mas  apenas  quanto  à
reserva de bens (critério científico
[/PAGINA 1851]

[PAGINA 1852]
de Agnelo Amorim Filho).
No tocante às despesas funerárias do de cujus,  haja  ou  não  herdeiros
legítimos, sairão do monte da herança (art. 1.998 do CC). Como exemplos,
podem ser citadas as despesas com enterro, caixão, coroa de flores, velório e
túmulo. Pelo mesmo comando, as despesas de sufrágios por alma do falecido
só obrigarão a herança quando ordenadas em testamento ou codicilo. Como
tais despesas entendem-se todas aquelas relacionadas com os valores gastos
com missas em nome do falecido. Por essas despesas o monte só responde no
caso de previsão decorrente da autonomia privada do morto.
Eventualmente, pode estar presente uma situação em que um herdeiro
deve determinada quantia a outro, particularmente porque o herdeiro pagou
dívida do espólio com quantia própria. Nesses casos, havendo ação regressiva
de um herdeiro contra os outros, uma vez que pagou dívida comum, a parte

do coerdeiro insolvente dividir-se-á proporcionalmente entre os demais (art.
1.999  do  CC).  Há  previsão  de  rateio  da  quota  do  insolvente,  porque  o
pagamento realizado por apenas um herdeiro beneficiou a todos os demais.
Ainda no tocante ao pagamento das dívidas, enuncia o art. 2.000 do CC
que os legatários e os credores da herança podem exigir que do patrimônio do
falecido  se  discrimine  o  do  herdeiro  e,  em  concurso  com  os  credores  do
morto, serão preferidos no pagamento. Trata-se do que a doutrina denomina
separação de bens do herdeiro, pois, como o herdeiro é titular da herança
desde  a  abertura  da  sucessão,  pode  ocorrer  dúvida  quanto  aos  bens  que
compõem o seu patrimônio pessoal e aqueles que compunham o patrimônio
do morto. A separação “tem o objetivo de evitar a confusão de patrimônios, e
tornar discriminada a massa sobre a qual incidirá a execução dos credores e
da qual sairá o pagamento dos legados. É a separatio bonorum  do  direito
romano”.
145
A terminar o tratamento do pagamento das dívidas, expressa o art. 2.001
do CC que se o herdeiro for devedor ao espólio, sua dívida será partilhada
igualmente entre todos. Isso, salvo se a maioria consentir que o débito seja
imputado  inteiramente  no  quinhão  do  devedor.  O  que  se  percebe  é  que  a
norma consagra uma espécie de compensação que, em regra, é proporcional a
favor  de  cada  um  dos  herdeiros  restantes.  Como  exceção,  a  compensação
ocorrerá somente em relação ao próprio crédito do herdeiro devedor.
No tocante aos procedimentos, é necessário confrontar as duas normas
processuais, mais uma vez, para o devido enfoque prático de quem atua com
o Direito das Sucessões.
O  art.  642  do  CPC/2015  praticamente  repetiu  os  procedimentos  que
estavam no art. 1.017 do CPC/1973. Assim, na dicção do seu caput, antes da
partilha,  poderão  os  credores  do  espólio  requerer  ao  juízo  do  inventário  o
pagamento  das  dívidas  vencidas  e  exigíveis.  A  petição,  acompanhada  de
prova literal da dívida, será distribuída por dependência e autuada em apenso
aos autos do pro
[/PAGINA 1852]

[PAGINA 1853]
cesso de inventário (art. 642, § 1.º, do CPC/2015). Trata-se
do pedido de habilitação de crédito, muito comum na prática forense, que
segue as regras de jurisdição voluntária.
Em  complemento,  concordando  as  partes  com  o  pedido,  o  juiz,  ao
declarar habilitado o credor, mandará que se faça a separação de dinheiro ou,
em  sua  falta,  de  bens  suficientes para  o  pagamento  (art.  642,  §  2.º,  do
CPC/2015). Sendo separados os bens, tantos quantos forem necessários para

o pagamento dos credores habilitados, o juiz mandará aliená-los, observando-
se as disposições do próprio CPC relativas à expropriação (art. 642, § 3.º, do
CPC/2015).  Se  o  credor  requerer  que,  em  vez  de  dinheiro,  lhe  sejam
adjudicados, para o seu pagamento, os bens já reservados, o juiz deferir-lhe-á
o  pedido,  concordando  todas  as  partes  (art.  642,  §  4.º,  do  CPC/2015).
Reafirme-se que esses procedimentos já estavam no art. 1.017 do Estatuto
Processual anterior.
Porém, como novidade, passou a nova norma instrumental a prever que
os donatários serão chamados a pronunciar-se sobre a aprovação das dívidas,
sempre que haja possibilidade de resultar delas a redução das liberalidades
(art. 642, § 5.º, do CPC/2015). Como consta da parte final do comando, o
objetivo  é  verificar  se  há  a  necessidade  de  redução  da  doação,  por
inoficiosidade.
Não  havendo  concordância  de  todas  as  partes  sobre  o  pedido  de
pagamento feito pelo credor, será o pedido remetido às vias ordinárias. Em
complemento, o juiz mandará, porém, reservar, em poder do inventariante,
bens suficientes para pagar o credor quando a dívida constar de documento
que comprove suficientemente a obrigação e a impugnação não se fundar em
quitação.  É  o  caso  de  uma obrigação líquida  (certa  quanto  à  existência,
determinada quanto ao valor) e vencida. Essa é a regra do art. 643 do Novo
CPC,  que  reproduziu  o  antigo  art.  1.018  do  CPC/1973.  A  interpretação
correta dos dispositivos é que basta a discordância de um dos herdeiros para
que surja a necessidade de uma ação específica para o pagamento da dívida.
Também sem novidades, o credor de dívida líquida e certa, ainda não
vencida, pode requerer habilitação no inventário. Concordando as partes com
esse  pedido,  o  juiz,  ao  julgar  habilitado  o  crédito,  mandará  que  se  faça
separação  de  bens  para  o  futuro  pagamento  (art.  644  do  CPC/2015,
correspondente ao art. 1.019 do CPC/1973). Nelson Nery Jr. e Rosa Maria de
Andrade  Nery  continuam  a  demonstrar  a  diversidade  dos  procedimentos,
particularmente  quanto  ao  dispositivo  anterior,  pois  “lá  os  bens  são
reservados para que se aguarde o pagamento, que os herdeiros não querem
aceitar  fazer;  aqui  os  bens  são  reservados  para  que  haja  patrimônio  para
responder  pela  dívida  que  se  irá  vencer”.
146
  Esse  comentário  ainda  é
compatível com o sistema processual brasileiro.
Como já estava na norma anterior, o legatário é tido como parte le
[/PAGINA 1853]

[PAGINA 1854]
gítima
para manifestar-se sobre as dívidas do espólio: a) quando toda a herança for
dividida  em  legados; b)  quando  o  reconhecimento  das  dívidas  importar

redução  dos  legados  (arts.  645  do  CPC/2015  e  1.020  do  CPC/1973).  As
normas  se  justificam  plenamente  pelo  interesse  direto  do  legatário  nesses
casos.
Por fim, quanto aos procedimentos, sem prejuízo das regras relativas à
penhora de bens, é lícito aos herdeiros, ao separarem bens para o pagamento
de dívidas, autorizar que o inventariante os indique à penhora no processo em
que  o  espólio  for  executado.  A  regra  consta  do  art.  646  do  Novo  CPC,
praticamente  uma  repetição  do  art.  1.021  do  Código  de  Processo  Civil
anterior.
9.10.4 Da colação ou conferência
A  colação  (collatio)  é  conceituada  pela  doutrina  como  sendo  “uma
conferência dos bens da herança com outros transferidos pelo de cujus, em
vida,  aos  seus  descendentes,  promovendo  o  retorno  ao  monte  das
liberalidades feitas pelo autor da herança antes de falecer, para uma equitativa
apuração das quotas hereditárias dos sucessores legitimários”.
147
 A matéria
igualmente  está  tratada  tanto  no  CC/2002  (arts.  2.002  a  2.012)  quanto  no
Estatuto Processual (arts. 639 a 641 do CPC/2015, correspondentes aos arts.
1.014 a 1.016 do CPC/1973).
O conceito de colação ou conferência pode ser retirado do art. 2.002 do
CC,  segundo  o  qual:  “os  descendentes  que  concorrerem  à  sucessão  do
ascendente comum são obrigados, para igualar as legítimas, a conferir o valor
das doações que dele em vida receberam, sob pena de sonegação”. O próprio
comando legal disciplina a sanção para o caso de o descendente não trazer o
bem  à  colação:  a  pena  civil  de  sonegados,  antes  estudada.  Dispõe  o  seu
parágrafo único que, para o cálculo da legítima, o valor dos bens conferidos
será computado na parte indisponível, sem aumentar a disponível.
A colação está justificada na possibilidade de doação do ascendente ao
descendente ou mesmo entre cônjuges, implicando estas em adiantamento da
legítima,  conforme  outrora  estudado  no  art.  544  do  CC/2002.  Porém,  de
acordo com a jurisprudência superior, não ingressam no dever de colação a
ocupação  e  o  uso  de  um  imóvel  e  da  respectiva  garagem,  cedidos  em
comodato. Nos termos da correta ementa, que estabelece a diferença entre tal
contrato  e  a  doação,  somente  no  último  caso  “há  transferência  da
propriedade, tendo o condão de provocar desequilíbrio entre as quotas-partes
dos herdeiros necessários, importando, por isso, em regra, no adiantamento

da legítima” (STJ, REsp 1.722.691/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso
Sanseverino, j. 12.03.2019, DJe 15.03.2019).
A  colação,  assim,  tem  por  fim  igualar,  na  proporção  estabelecida  no
próprio  Código  Civil,  as  legítimas  dos  descendentes  e  do  cônjuge
sobrevivente, obrigando também os donatários que, ao tempo do falecimento
do doador, já não possuírem os bens doados (a
[/PAGINA 1854]

[PAGINA 1855]
rt. 2.003 do CC). A última
norma coloca o cônjuge sobrevivente, ao lado dos descendentes, como pessoa
obrigada a colacionar.
Quanto  ao  dever  de  colacionar  do  companheiro,  prevalecia  o  seu
afastamento, pois, como visto, doutrina e jurisprudência majoritárias não o
consideravam como herdeiro necessário. De toda sorte, com a recente decisão
do STF, que equiparou a união estável ao casamento para os fins sucessórios,
ganha  força  a  visão  que  impõe  ao  companheiro  o  dever  de  colacionar
(Recurso Extraordinário 878.694/MG, j. 10.05.2017, por maioria).
A minha posição doutrinária de interpretação desse julgado, reafirme-se,
é a equiparação sucessória total das entidades familiares, inclusive para que o
convivente seja tratado como herdeiro necessário e incluído no rol do art.
1.845  do  CC.  Em  complemento  para  a  premissa,  acrescente-se  que  o
CPC/2015  equiparou  o  companheiro  ao  cônjuge  para  os  fins  processuais,
especialmente  quanto  ao  inventário  e  à  partilha.  Assim,  pensamos  que  o
companheiro ou o convivente tem o dever de trazer os bens recebidos por
doação  à  colação,  sob  pena  de  imposição  da  pena  de  sonegados,
anteriormente estudada.
Deve  ficar  claro  que  os  netos  também  têm  o  dever  de  colacionar,
representando os seus pais, notadamente quando sucederem aos avós. Isso,
ainda que não hajam herdado o que os pais teriam de conferir (art. 2.009 do
CC). Em relação aos ascendentes e colaterais, estão dispensados da colação,
uma vez que a lei não prevê tal dever.
O parágrafo único do art. 2.003 do CC expressa que, “se, computados os
valores  das  doações  feitas  em  adiantamento  de  legítima,  não  houver  no
acervo  bens  suficientes  para  igualar  as  legítimas  dos  descendentes  e  do
cônjuge, os bens assim doados serão conferidos em espécie, ou, quando deles
já não disponha o donatário, pelo seu valor ao tempo da liberalidade”.
Interpretando o dispositivo, conforme ensina Maria Helena Diniz, nosso
ordenamento  jurídico  adotou  o  sistema  da colação em substância,  pois  “a
mesma  coisa  doada  em  adiantamento  da  legítima  ao  descendente  e  ao

cônjuge (arts. 544 e 2.003, parágrafo único, segunda parte, do Código Civil)
deve ser trazida à colação. Se, ao tempo da abertura da sucessão por morte do
doador,  não  houver  no  acervo  hereditário  bens  suficientes  para  igualar  a
legítima, a coisa doada deverá ser conferida em espécie (TJSP, Ap. 530.150-
4/9-00,  Rel.  Francisco  Loureiro,  j.  08.11.2007),  e  se  os  donatários
(descendentes ou cônjuge) não mais a tiverem, deverão trazer à colação o seu
valor correspondente, hipótese em que se terá a colação ideal (RT 697:154),
ou  por  imputação.  Tal  valor  é  o  que  a  coisa  doada  possuía  ao  tempo  da
liberalidade”.
148
No que concerne ao valor de colação dos bens doados, será aquele, certo
ou  estimativo,  que  lhes  atribuir  o  ato  de  liberalidade,  ou  seja,  quando  da
doação (art. 2.004, caput, do CC). Relativamente
[/PAGINA 1855]

[PAGINA 1856]
ao valor estimativo, o juiz
do  inventário  pode  nomear  um  perito  para  a  sua  determinação,  se  houver
dificuldades  na  fixação  do quantum.  Havia  certa  contradição  entre  esse
último comando legal e o art. 1.014 do CPC/1973, segundo o qual: “No prazo
estabelecido no art. 1.000, o herdeiro obrigado à colação conferirá por termo
nos autos os bens que recebeu ou, se já os não possuir, trar-lhes-á o valor.
Parágrafo único. Os bens que devem ser conferidos na partilha, assim como
as acessões e benfeitorias que o donatário fez, calcular-se-ão pelo valor que
tiverem ao tempo da abertura da sucessão”.
Incrivelmente, a contradição foi mantida em relação ao Novo CPC, pois
o seu art. 639 é praticamente uma repetição do seu correspondente anterior.
Senão, vejamos: “No prazo estabelecido no art. 627, o herdeiro obrigado à
colação  conferirá  por  termo  nos  autos  ou  por  petição  à  qual  o  termo  se
reportará os bens que recebeu ou, se já não os possuir, trar-lhes-á o valor.
Parágrafo  único.  Os  bens  a  serem  conferidos  na  partilha,  assim  como  as
acessões e as benfeitorias que o donatário fez, calcular-se-ão pelo valor que
tiverem ao tempo da abertura da sucessão”.
A contradição estava e continua presente, pois o CC/2002 menciona o
valor do bem ao tempo da doação, enquanto o CPC expressa o momento da
abertura da sucessão. A solução para tal conflito era muito bem apontada por
Zeno  Veloso,  que  afirmava  que  o  art.  2.004  do  CC/2002  revogaria  o  art.
1.014 do CPC/1973.
149
Trata-se  de  uma  questão  de  direito  intertemporal.  Desse  modo,  este
autor sempre entendeu que, se o falecimento ocorresse antes da entrada em
vigor  do  CC/2002,  seria aplicada  a  regra  do  CPC/1973.  Se  o  falecimento
ocorresse a partir de 11 de janeiro de 2003, o CC/2002 teria incidência. Como

todas as normas estão no plano da eficácia, trata-se de aplicação do art. 2.035,
caput, do CC/2002. Com a emergência do Novo CPC, é forçoso concluir que
o seu conteúdo passa a ter incidência para os falecimentos ocorridos após a
entrada em vigor da nova legislação processual, a partir de março de 2016.
Concluindo desse modo, colaciona-se, do STJ, a merecer destaque:
“Tendo  sido  aberta  a  sucessão  na  vigência  do  Código  Civil  de
2002,  deve-se  observar  o  critério  estabelecido  no  art.  2.004  do
referido diploma, que modificou o art. 1.014, parágrafo único, do
Código de Processo Civil de 1973, pois a contradição presente nos
diplomas legais, quanto ao valor dos bens doados a serem trazidos
à colação, deve ser solucionada com observância do princípio de
direito intertemporal tempus regit actum. O valor de colação dos
bens deverá ser aquele atribuído ao tempo da liberalidade, corrigido
monetariamente  até  a  data  da  abertura  da  sucessão.  Existindo
divergência  quanto  ao  valor  atribuído  aos  bens  no  ato  de
liberalidade, poderá o julgador determinar a avaliação por perícia
técnica para aferir o valor que efetivamente possuíam à épo
[/PAGINA 1856]

[PAGINA 1857]
ca da
doação”  (STJ,  REsp  1.166.568/SP,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Lázaro
Guimarães  (Desembargador  convocado  do  TRF  5.ª  Região),  j.
12.12.2017, DJe 15.12.2017).
No mesmo sentido, da Terceira Turma da Corte, de 2019, e citando a
posição deste autor:
“Civil.  Processual  civil.  Ação  de  inventário.  Coincidência  de
questões decididas em dois diferentes acórdãos. Matérias distintas.
Inocorrência  de  preclusão.  Colação  de  bens.  Valor  do  bem  ao
tempo  da  liberalidade  ou  ao  tempo  da  abertura  da  sucessão.
Antinomia  entre  o  Código  Civil  e  o  Código  de  Processo  Civil.
Indiscutibilidade acerca das sucessivas revogações promovidas pela
legislação.  Colação  que  é  tema  de  direito  material  e  de  direito
processual. Solução da antinomia exclusivamente pelo critério da
temporalidade.  Impossibilidade  de  aplicação  do  critério  da
especialidade. Autor da herança falecido antes da entrada em vigor
do CC/2002. Aplicação do CPC/73. (...). É indiscutível a existência
de  antinomia  entre  as  disposições  do  Código  Civil  (arts.  1.792,

caput, do CC/1916 e 2.004, caput, do CC/2002), que determinam
que a colação se dê pelo valor do bem ao tempo da liberalidade, e
as disposições do Código de Processo Civil (arts. 1.014, parágrafo
único,  do  CPC/73  e  639,  parágrafo  único,  do  CPC/15),  que
determinam que a colação se dê pelo valor do bem ao tempo da
abertura da sucessão, de modo que, em se tratando de questão que
se relaciona, com igual intensidade, com o direito material e com o
direito processual, essa contradição normativa somente é resolúvel
pelo critério da temporalidade, e não pelo critério de especialidade.
Precedentes. Na hipótese, tendo o autor da herança falecido antes
da entrada em vigor do CC/2002, aplica-se a regra do art. 1.014,
parágrafo único, do CPC/73, devendo a colação se dê pelo valor do
bem  ao  tempo  da  abertura  da  sucessão.  6.  Recurso  especial
conhecido e desprovido” (STJ, REsp 1.698.638/RS, 3.ª Turma, Rel.
Min. Nancy Andrighi, j. 14.05.2019, DJe 16.05.2019).
Porém, em sentido contrário, apresentando solução diferente para sanar
essa suposta antinomia jurídica, prevê o Enunciado n. 119 do CJF/STJ, da I
Jornada  de  Direito  Civil  (2003),  que  “para  evitar  o  enriquecimento  sem
causa, a colação será efetuada com base no valor da época da doação, nos
termos do caput  do  art.  2.004,  exclusivamente  na  hipótese  em  que  o  bem
doado não mais pertença ao patrimônio do donatário. Se, ao contrário, o bem
ainda integrar seu patrimônio, a colação se fará com base no valor do bem na
época da abertura da sucessão, nos termos do art. 1.014 do CPC, de modo a
preservar  a  quantia  que  efetivamente  integrará  a  legítima  quando  esta  se
constituiu, ou seja, na data do óbito (resultado da interpretação sistemática do
art. 2.004 e seus parágrafos, juntamente com os arts. 1.832 e 884 do Código
Civil)”.
Em  2018,  na VIII  Jornada  de  Direito  Civil,  aprovou-se  uma  nova
ementa  doutrin
[/PAGINA 1857]

[PAGINA 1858]
ária,  em  complemento  a  essa  anterior  e  em  atualização  ao
CPC/2015, segundo a qual “os arts. 2.003 e 2.004 do Código Civil e o art.
639  do  CPC  devem  ser  interpretados  de  modo  a  garantir  a  igualdade  das
legítimas e a coerência do ordenamento. O bem doado, em adiantamento de
legítima, será colacionado de acordo com seu valor atual na data da abertura
da sucessão, se ainda integrar o patrimônio do donatário. Se o donatário já
não possuir o bem doado, este será colacionado pelo valor do tempo de sua
alienação,  atualizado  monetariamente”  (Enunciado  n.  644).  Trata-se  de

proposta formulada pelo Professor Gustavo Tepedino.
150
Os enunciados doutrinários merecem críticas, pois em desacordo com o
art.  2.035  do  CC/2002,  norma  de  direito  intertemporal  que  serviria  para
solucionar o conflito.
Todavia,  não  se  pode  negar  que  os  argumentos  da  vedação  do
enriquecimento  sem  causa  e  da  coerência  do  ordenamento  jurídico  que  os
fundamentam são sedutores, pela relação que mantêm com os princípios da
eticidade  e  da  socialidade,  dois  dos  baluartes  do  Código  Civil  de  2002.
Porém, o presente autor recomenda a análise casuística do problema, devendo
prevalecer  a  solução  de  direito  intertemporal,  de  aplicação  da  norma  do
momento da disposição, conforme antes desenvolvido e na linha do que vêm
entendendo a Terceira e a Quarta Turmas do STJ, que tende a pacificar o
tema no mesmo sentido do que defendemos.
Para  encerrar  essa  temática,  merece  ser  citada,  ainda,  a  posição  da
Professora Giselda Hironaka, para quem o sistema de colação em substância
seria inconstitucional. Nas suas palavras, “é altamente discutível se a teoria
da substância não seria inconstitucional. Conforme exposto, esta teoria, que é
a  atualmente  vigente,  legitima  o  enriquecimento  sem  causa,  notoriamente
algo  repudiado  pelo  ordenamento  jurídico  como  um  todo.  E,  deveras,  a
Constituição Federal de 1988 reconhece, no art. 1.º, inciso IV, o ‘valor social
do  trabalho’,  como  um  fundamento  da  república,  ao  lado  da  dignidade  da
pessoa humana (inc. III do mesmo artigo), sabidamente o summun bonum do
direito  contemporâneo.  Ora,  se  a  aplicação  de  uma  norma  legitima  a
apropriação indevida do trabalho alheio, é claro que existe, aí, uma violação
ao valor social do trabalho, norma constitucionalmente tutelada”. Ao final, a
jurista defende a aplicação da regra prevista no art. 2.004, do Código Civil,
ou  seja,  a teoria da estimação,  com  fortes  argumentos,  a  deixar  o  debate
ainda mais intenso.
151
Exposta  essa  grande  divergência,  e  seguindo  no  estudo  do  tema  da
colação, se do ato de doação não constar valor certo, nem houver estimação
feita naquela época, os bens serão conferidos na partilha de acordo com o seu
valor ao tempo da liberalidade (art. 2.004, § 1.º, do CC). Só o valor dos bens
doados entrará em colação (art. 2.004, § 2.º, do CC). Pelo último dispositivo,
não entram na co
[/PAGINA 1858]

[PAGINA 1859]
lação os valores correspondentes às benfeitorias acrescidas,
as quais pertencerão ao herdeiro donatário, correndo também à conta deste os
rendimentos ou lucros (frutos civis), assim como as perdas e danos que os
bens sofrerem, que deverão ser suportados pelo donatário.

O art. 2.005 do CC/2002 trata da dispensa da colação das doações que
saíram da parte disponível da herança. A dispensa é possível, desde que tais
liberalidades  não  excedam  essa  parte  disponível,  ou  seja,  desde  que  não
ingressem na parte da legítima, computado o seu valor ao tempo da doação.
A lei presume imputada na parte disponível a liberalidade feita a descendente
que, ao tempo do ato, não seria chamado à sucessão na qualidade de herdeiro
necessário (art. 2.005, parágrafo único, do CC). A presunção é relativa ou
iuris tantum, e o exemplo a ser citado é o de uma doação realizada a um neto,
cujo pai, sucessor legítimo, está vivo.
Ainda no tocante à dispensa da colação, esta pode ser outorgada pelo
doador em testamento, ou no próprio título de liberalidade (art. 2.006 do CC).
Assim, a dispensa da colação também pode constar do próprio instrumento de
doação,  como  decorrência  da  autonomia  privada  do  doador.  Para  tanto,
devem-se  respeitar  todos  os  requisitos  de  validade  do  negócio  jurídico,
extraídos do art. 104 do CC/2002.
Não  virão  à  colação  os  gastos  ordinários  do  ascendente  com  o
descendente, enquanto menor, em sua educação, estudos, sustento, vestuário,
tratamento de enfermidades, enxoval, assim como as despesas de casamento,
ou as feitas no interesse de sua defesa em processo-crime (art. 2.010 do CC).
No  mesmo  sentido,  as  doações  remuneratórias  de  serviços  feitos  ao
ascendente  também  não  estão  sujeitas  à  colação  (art.  2.011  do  CC).  As
doações remuneratórias, nos termos do art. 540 do CC, não constituem ato de
liberalidade, mas sim valores pagos por um serviço prestado. Se o serviço for
feito pelo descendente no interesse do ascendente, não haverá necessidade de
colacionar o bem doado. Ilustrando, cite-se o caso de um filho que salva a
vida  de  seu  pai  que  iria  se  afogar,  e  recebe  uma  doação  por  sua  atitude
heroica.
Encerrando o tratamento no Código Civil, enuncia o seu art. 2.012 que,
sendo feita a doação por ambos os cônjuges, no inventário de cada um se
conferirá  por  metade.  No  caso  em  questão,  serão  aplicadas,  de  forma
concomitante, as regras de procedimento vistas anteriormente. Diante de sua
proteção constitucional, a norma não só pode como deve ser aplicada à união
estável, como defende Zeno Veloso.
152
No  campo  prático  e  processual,  mais  uma  vez  vejamos  o  tratamento
constante do CPC/2015, em comparação ao sistema anterior.
Conforme o seu art. 641, equivalente ao art. 1.016 do CPC/1973, se o

herdeiro negar o recebimento dos bens ou a obrigação de os conferir, o juiz,
ouvidas  as  partes  no  prazo  comum  de  quinze  dias,  decidirá  à  vista  das
alegações e das provas produzidas.
[/PAGINA 1859]

[PAGINA 1860]
Pontue-se que, aqui, houve um aumento
do prazo, de cinco para quinze dias.
O  mesmo  deve  ser  dito  quanto  ao  §  1.º  do  art.  641  do  CPC/2015,
correspondente  ao  mesmo  parágrafo  do  art.  1.016.  Nos  termos  da  novel
legislação instrumental, declarada improcedente a oposição, se o herdeiro, no
prazo  improrrogável  de  quinze  dias,  não  proceder  à  conferência,  o  juiz
mandará  sequestrar-lhe,  para  serem  inventariados  e  partilhados,  os  bens
sujeitos à colação ou imputar ao seu quinhão hereditário o valor deles, se já
não os possuir.
Porém, se a matéria exigir dilação probatória diversa da documental, o
juiz remeterá as partes às vias ordinárias, não podendo o herdeiro receber o
seu  quinhão  hereditário,  enquanto  pender  a  demanda,  sem  prestar  caução
correspondente ao valor dos bens sobre os quais versar a conferência (art.
642, § 2.º, do CPC/2015). Aqui, na linha do que antes foi comentado, não se
menciona mais a questão de alta indagação (art. 1.016, § 2.º, do CPC/1973),
o que visa a dar mais segurança jurídica à situação concreta.
9.10.5 Da redução das doações
inoficiosas
A colação dos bens doados não se confunde com a redução da doação
inoficiosa. Se for o caso de uma doação que exceda a parte que poderia ser
disposta (inoficiosa), fica ela sujeita à redução, conforme o art. 2.007 do CC.
O dispositivo em questão é decorrência do art. 549 do mesmo CC/2002, que
considera nula a doação inoficiosa na parte que exceder o que o doador, no
momento  da  liberalidade,  poderia  dispor  em  testamento.  O  instituto  já  foi
estudado quando do Capítulo 6 deste livro. Como ele interessa ao Direito das
Sucessões,  é  interessante  repisá-lo  com  os  devidos  aprofundamentos,
facilitando o trabalho do estudioso.
Repise-se  que,  no  que  concerne  ao  prazo  para  a  ação  de  redução  da
doação   inoficiosa,   este   autor   filia-se   ao   entendimento   de   sua
imprescritibilidade. Isso porque o caso é de nulidade absoluta que, nos termos
do  art.  169  do  CC,  não  se  convalesce  pelo  decurso  do  tempo.  Repise-se,
ademais, que como a demanda pode ser proposta a qualquer tempo, não há
necessidade de se aguardar o falecimento do doador para a propositura da

ação de redução.
Porém,  a  respeito  do  prazo  para  a  demanda,  há  forte  entendimento
jurisprudencial no sentido de que, por envolver direitos patrimoniais, estaria a
ação de redução sujeita ao prazo geral de prescrição (nesse sentido, ver: STJ,
REsp  1.755.379/RJ,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Moura  Ribeiro,  Rel.  p/  acórdão
Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.  24.09.2019, DJe  10.10.2019;  REsp
254.894/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Castro Filho, j. 09.08.2005, DJ 12.09.2005,
p. 314; e REsp 259.406/PR, 4.ª Turma, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j.
17.02.2005, DJ  04.04.2005,  p.  314).  Relembre-se  que,  na  vigência  do
CC/1916, esse prazo era de 20 anos. Já na vigência do CC/2002, é de dez
anos (art. 205).
Os parágrafos do art. 2.007 do CC disciplinam
[/PAGINA 1860]

[PAGINA 1861]
essa redução. O excesso
será apurado com base no valor que os bens doados tinham no momento da
liberalidade  (§  1.º).  A  redução  da  liberalidade  far-se-á  pela  restituição  ao
monte  do  excesso  assim  apurado  (§  2.º).  De  início,  a  restituição  será  em
espécie. Se não mais existir o bem em poder do donatário, a redução será em
dinheiro, segundo o seu valor ao tempo da abertura da sucessão. Em todos os
casos, preconiza a lei que devem ser observadas, no que forem aplicáveis, as
regras previstas na codificação para a redução das disposições testamentárias.
Também  estará  sujeita  à  redução  a  parte  da  doação  feita  a  herdeiros
necessários que exceder a legítima e mais a quota disponível (§ 3.º). Dessa
forma,  um  herdeiro  necessário  que  foi  beneficiado  além  do  que  deveria
também pode, por óbvio, ser atingido pela redução. Por fim, sendo várias as
doações  a  herdeiros  necessários,  feitas  em  diferentes  datas,  serão  elas
reduzidas a partir da última, até a eliminação do excesso (§ 4.º do art. 2.007
da codificação material).
Além disso, enuncia o art. 2.008 do CC/2002 que aquele que renunciou
à  herança  ou  dela  foi  excluído  deve,  mesmo  assim,  conferir  as  doações
recebidas, para o fim de repor o que exceder a parte disponível. Em suma,
mesmo o renunciante à herança e o excluído por indignidade devem trazer à
colação, no que tange à parte inoficiosa, os bens recebidos.
A doutrina majoritária entende que o dispositivo também deve incluir
aquele  que  foi  deserdado.
153
  No  mesmo  sentido,  aliás,  determinava  o  art.
1.015 do CPC/1973 que “o herdeiro que renunciou à herança ou o que dela
foi excluído não se exime, pelo fato da renúncia ou da exclusão, de conferir,
para  o  efeito  de  repor  a  parte  inoficiosa,  as  liberalidades  que  houve  do

doador”. A norma foi reproduzida pelo art. 640 do Novo CPC, segundo o
qual “o herdeiro que renunciou à herança ou o que dela foi excluído não se
exime, pelo fato da renúncia ou da exclusão, de conferir, para o efeito de
repor a parte inoficiosa, as liberalidades que obteve do doador”.
Os  parágrafos  do  art.  640  do  CPC/2015  mantêm  os  procedimentos
anteriores. Assim, conservou-se a licitude do ato do donatário ao escolher,
dentre os bens doados, tantos quantos bastem para perfazer a legítima e a
metade disponível, entrando na partilha o excedente para ser dividido entre os
demais herdeiros. Em casos de exceção, se a parte inoficiosa da doação recair
sobre bem imóvel, que não comporte divisão cômoda, o juiz determinará que
sobre  ela  se  proceda  entre  os  herdeiros  à  licitação.  Em  situações  tais,  o
donatário poderá concorrer na licitação e, em igualdade de condições, tendo
preferência sobre os herdeiros (art. 640, §§ 2.º e 3.º). Como se pode perceber,
os dispositivos processuais trazem aqui um direito de preferência a favor do
donatário.
Por derradeiro, não se pode confundir a redução da doação inoficiosa
com a redução das disposições testamentár
[/PAGINA 1861]

[PAGINA 1862]
ias, que, conforme visto, trata das
cláusulas  previstas  em  testamento  que  invadem  a  legítima,  as  quais  só
produzirão efeitos após a morte do testador. A diferença é clara, uma vez que
a doação inoficiosa sujeita à redução é realizada em vida pelo falecido.
9.10.6 Da partilha
Com  é  notório,  a  partilha  é  o  instituto  jurídico  pelo  qual  cessam  a
indivisibilidade  e  a  imobilidade  da  herança,  uma  vez  que  os  bens  são
divididos entre os herdeiros do falecido. Trata-se do momento pelo qual os
herdeiros  aguardam  ansiosamente,  sendo  certo  que  a  partilha  tem  efeito
declaratório e não constitutivo, como bem ensina Zeno Veloso.
154
 Ou, ainda,
é a “repartição ou distribuição dos bens do falecido. É o ponto culminante da
liquidação da herança, pondo termo ao estado de indivisão, discriminando e
especificando  os  quinhões  hereditários.  Fixa  o  momento  em  que  o  acervo
deixa de ser uma coisa comum e se transforma em coisas particulares”.
155
Em  relação  à  matéria,  mais  uma  vez  devem  ser  estudadas  as  regras
previstas tanto no Código Civil (arts. 2.013 a 2.022) quanto no Código de
Processo Civil. Na antiga norma instrumental, o tratamento estava entre os
seus arts. 1.022 a 1.030. No Novo CPC, sem grandes modificações, devem
ser observados os arts. 647 a 658.

De  início,  determina  o  Código  Civil  que  o  herdeiro  pode  sempre
requerer a partilha, ainda que o testador o proíba, cabendo igual faculdade aos
seus cessionários e credores (art. 2.013 do CC/2002). Percebe-se que o direito
à  partilha  constitui  um  direito  do  herdeiro,  inafastável  pela  vontade  do
testador;  até  pelo  reconhecimento  de  que  o  direito  à  herança  é  um  direito
fundamental (art. 5.º, inciso XXX, da CF/1988).
A  partir  dos  ensinamentos  da  melhor  doutrina,  e  pelo  que  consta  do
Código Civil, podem ser apontadas três espécies de partilha: a amigável (ou
extrajudicial), a judicial e a partilha em vida.
156
9.10.6.1 Da partilha amigável ou extrajudicial
Iniciando-se pela primeira categoria, a partilha será amigável na hipótese
em que todos os herdeiros forem capazes, fazendo-se por escritura pública,
por termo nos autos do inventário ou por escrito particular, homologado pelo
juiz (arts. 2.015 do CC/2002, 657 do CPC/2015 e 1.029 do CPC/1973). Nesse
caso, não há qualquer conflito entre os herdeiros.
Cabe consignar que a Lei 11.411, de 4 de janeiro de 2007, que instituiu
o inventário extrajudicial, alterou a redação do art. 1.031 do então Código de
Processo Civil, para os devidos fins de adequação da remissão legislativa.
Isso porque o CPC anterior fazia remissão ao art. 1.773 do Código Civil de
1916 e, com a alteração, a menção que passou a ser feita foi ao art. 2.015 do
Código Civil de 2002. Frise-se que não houve alteração de conteúdo e, assim,
tal mudança não produziu qualquer efeito prático. O Novo CPC não repetiu a
referência ao dispositivo material no seu art. 659, mas é ele que deve guiar a
modalidade, na o
[/PAGINA 1862]

[PAGINA 1863]
pinião deste autor.
Aliás, a partir dessa constatação, conforme mensagem eletrônica enviada
por Euclides de Oliveira a José Fernando Simão, então nosso coautor, pode-
se dizer que o inventário extrajudicial feito por escritura pública não necessita
de  posterior  homologação  judicial.
157
  Explica  Euclides  de  Oliveira,  nessa
mensagem enviada em 19 de janeiro de 2007, que, com efeito, o art. 1.º da
Lei  11.441/2007,  ao  dar  nova  redação  ao  art.  982  do  CPC/1973,  “contém
duas  disposições  separadas  por  ponto  e  vírgula:  primeiro,  mantém  o
inventário judicial, ‘havendo testamento ou interessado incapaz’; depois, abre
exceção para a hipótese de serem todos ‘capazes e concordes’, proclamando
que  poderão  fazer  o  inventário  e  a  partilha  por  escritura  pública,  ‘a  qual
constituirá  título  hábil  para  o  registro  imobiliário’.  Nada  fala  sobre
homologação judicial. Sucede que o art. 2.º da nova lei, ao modificar o art.

1.031  do  CPC,  que  cuida  do  arrolamento  sumário,  diz  que  a  partilha
amigável, celebrada por partes capazes, nos termos do art. 2.105 do CC, será
‘homologada  de  plano  pelo  juiz’.  Então,  nesses  termos,  seria  necessária  a
homologação de todas as partilhas amigáveis celebradas por pessoas capazes
e concordes? Não. O art. 1.031 do CPC precisava ser reparado, e por isso a
nova redação, mas apenas para substituir a antiga referência ao art. 1.773 do
CC revogado, pondo, em seu lugar, o art. 2.015 do atual CC, que cuida da
partilha amigável”.
Vai além o jurista, pontuando que “o procedimento judicial, para tais
casos,  permanece,  mas  fica  reservado  aos  casos  de  exigência  dessa  via,
quando  haja  testamento,  ou  quando  as  partes  optem  pela  abertura  do
inventário em Juízo. Por outras palavras, mantém-se o art. 1.031 do CPC,
com arrolamento sumário pela via judicial, mas só para as hipóteses em que
seja  necessária  essa  forma  procedimental  ou  que  essa  seja  escolhida  pelas
partes. Nos outros casos, quando não haja testamento e as partes maiores e
capazes optem pela via administrativa, será bastante a escritura pública, como
título hábil para o registro imobiliário, nos precisos termos da nova redação
dada pelo art. 1.º da nova lei ao art. 982 do CPC. Não fosse assim, teríamos
retornado à estaca zero do sistema legal anterior que sempre admitiu partilhas
amigáveis  por  escritura  pública  nos  inventários  e  arrolamentos  sob
homologação judicial. E a lei, nessa absurda situação, somente teria inovado
com  relação  aos  processos  de  separação  e  divórcio  consensuais,  fazendo
tábula rasa da extensão ao inventário e partilha, constante da própria ementa
que explicita o objetivo da norma inovadora. Anoto que os notários já estão
praticando  escrituras  de  inventário  e  partilha  com  plenos  efeitos,
independente  de  homologação  judicial,  e  sem  maiores  questionamentos  a
esse respeito”.
158
Como os principais objetivos da Lei 11.441/2007 foram a celeridade e a
[/PAGINA 1863]

[PAGINA 1864]
diminuição da burocracia, deve-se concordar plenamente com as palavras de
Euclides  de  Oliveira,  na  linha  da  tendência  atual  de  desjudicialização  das
contendas  civis.  Esse  entendimento  deve  ser  mantido  integralmente  com  a
vigência do Novo CPC, mesmo não havendo mais menção ao art. 2.015 do
CC/2002 no atual art. 659 do CPC/2015, equivalente ao antigo art. 1.031 do
CPC/1973.
9.10.6.2 Da partilha judicial
No que diz respeito à partilha judicial, esta é obrigatória para os casos

em que há divergência entre os herdeiros ou quando algum deles for incapaz
(art.  2.016  do  CC/2002).  O  Novo  Estatuto  Processual  continua  a  trazer
procedimentos  específicos.  De  início,  dispõe  o  art.  647  do  CPC/2015,
correspondente  ao  antigo  art.  1.022  do  CPC/1973,  que,  separados  os  bens
para  pagamento  dos  credores  para  a  respectiva  praça  ou  leilão,  o  juiz
facultará às partes que, no prazo comum de quinze dias, formulem o pedido
de quinhão.
Mais uma vez houve aumento de prazo, que antes era de dez dias. Pela
mesma  norma,  em  seguida  o  juiz  proferirá  a  decisão  de  deliberação  da
partilha, resolvendo os pedidos das partes e designando os bens que devem
constituir quinhão de cada herdeiro e legatário. No trecho final do diploma
foram feitas duas alterações. Primeiro, não há mais menção ao prazo de dez
dias para decisão do juiz, o que causa estranheza, pois o CPC/2015 procurou
agilizar os procedimentos. Segundo, houve a substituição do termo despacho
por decisão que, de fato, parece ser melhor tecnicamente.
O parágrafo único do art. 647 do CPC/2015 traz regra que não existia no
sistema anterior, estabelecendo que o juiz poderá, em decisão fundamentada,
deferir antecipadamente a qualquer dos herdeiros o exercício dos direitos de
usar e fruir de determinado bem. Todavia, a norma estabelece a condição de
que, ao término do inventário, tal bem integre a cota desse herdeiro.
Em continuidade, enuncia-se que, desde o deferimento do exercício dos
direitos de usar e fruir do bem, cabem ao herdeiro beneficiado todos os ônus
e bônus decorrentes do exercício daqueles direitos. Como se nota, o objetivo
do novo preceito é que o herdeiro possa fruir plenamente do que tem direito,
concretizando-se a herança como direito fundamental. Em suplemento, há a
efetivação do droit de saisine, retirado do art. 1.784 do Código Civil, pelo
qual,  aberta  a  sucessão,  a  herança  transmite-se,  desde  logo,  aos  herdeiros
legítimos e testamentários.
Sobre  a  natureza  jurídica  do  instituto,  Daniel  Amorim  Assumpção
Neves expõe a existência de incertezas. De acordo com suas palavras, “não
resta dúvida sobre a natureza de decisão interlocutória, recorrível por agravo
de instrumento (art. 1.015 do Novo CPC), nesse caso, mas sobrem dúvidas a
respeito  de  qual  espécie  de  julgamento  versa  o  dispositivo  legal  ora
comentado. Não se trata de julgamento parcial de mérito, porque o herdeiro
recebe apenas o exercício dos direitos de usar e
[/PAGINA 1864]

[PAGINA 1865]
usufruir do bem, e não a sua
propriedade.  Por  outro  lado,  embora  se  assemelhe  a  tutela  provisória  (da
evidência, porque a lei não prevê o periculum in mora como requisito para

sua  concessão),  parte  da  certeza  de  que  o  bem  integra  a  cota  do  herdeiro
beneficiado  pela  concessão  da  tutela,  o  que  contraria  o  juízo  de  mera
probabilidade  típico  das  tutelas  provisórias”.
159
  Filia-se  à  sua  posição,
cabendo à doutrina especializada e à jurisprudência delinear o enquadramento
da nova categoria.
Fernanda  Tartuce  e  Rodrigo  Mazzei  levantam  polêmica  sobre  a
incidência do comando para o legatário, pois a norma em questão utiliza o
termo herdeiros. Ademais, pontuam que o legatário não tem a posse imediata
da herança, que somente é concretizada com a partilha, mas apenas o domínio
do bem, o que é retirado do art. 1.923 do Código Civil, especialmente do seu
§  1.º.  De  acordo  com  esse  preceito  civil,  “Desde  a  abertura  da  sucessão,
pertence  ao  legatário  a  coisa  certa,  existente  no  acervo,  salvo  se  o  legado
estiver sob condição suspensiva. § 1.º Não se defere de imediato a posse da
coisa, nem nela pode o legatário entrar por autoridade própria”.
160
Sigo  as  mesmas  conclusões  dos  juristas  citados,  constantes  de
enunciados aprovados no Fórum Permanente de Processualistas Civis, com
números 182 e 181. Para eles, a norma em comento é aplicável aos legatários
quando ficar evidenciado que os pagamentos do espólio não irão reduzir os
legados.  Em  outras  palavras,  incide  o  direito  de  fruição  sobre  os  bens  ao
legatário  quando  não  houver  prejuízo  e  herdeiros  e  credores.  Como
consequência natural, o mesmo direito deve ser assegurado quando a herança
for  toda  dividida  em  legados,  o  que  gera  a  legitimidade  para  o  legatário
manifestar  acerca  das  dívidas  do  espólio,  segundo  o  mesmo  Estatuto
Processual.
161
Feitas  tais  considerações,  observa-se  que  o  art.  648  do  CPC/2015
inaugura, no sistema processual, regras de interpretação para a partilha, o que
não  constava  da  legislação  instrumental  anterior.  Acredita-se  que  tais
máximas  representarão  uma  grande  revolução  no  tratamento  do  tema,
instituindo definitivamente a colaboração e a boa-fé processual e material no
instituto em questão, na linha do que foi desenvolvido no Capítulo 1 deste
livro.
A primeira regra a ser considerada é a de máxima igualdade possível na
divisão, seja quanto ao valor, seja quanto à natureza e à qualidade dos bens.
Na verdade, essa premissa já constava do art. 2.017 do Código Civil de 2002,
segundo  o  qual,  “no  partilhar  os  bens,  observar-se-á,  quanto  ao  seu  valor,
natureza e qualidade, a maior igualdade possível”.

Trata-se  do princípio  da  igualdade  da  partilha,  regramento
importantíssimo para o instituto em estudo, aplicando no seguinte julgado,
que serve como exemplo: “Observada a existência de omissão na sentença
recorrida  quanto  a  caderneta
[/PAGINA 1865]

[PAGINA 1866]
de  poupança,  a  aplicação  do  art.  2.017  do
Código Civil se impõe, para integrar aos quinhões partilhados o equivalente a
1/4  (um  quarto)  cada,  do  saldo  existente  em  depósito  junto  a  Caixa
Econômica  federal,  também  ressalvados  erros,  omissões  e  direitos  de
terceiros  para  uma  eventual  sobrepartilha”  (TJMT,  Apelação  5455/2014,
Capital,  Rel.  Des.  Cleuci  Terezinha  Chagas,  j.  15.10.2014, DJMT
23.10.2014, p. 44).
A  propósito  da  confrontação  entre  os  dispositivos,  civil  e  processual
civil,  Fernanda  Tartuce  e  Rodrigo  Mazzei  indagam  se  a  novidade
instrumental irá causar algum impacto no sistema. E concluem:
“A  resposta  parece  positiva,  na  medida  em  que  faz  ressurgir
discussão sobre o âmbito de aplicação da regra legal: é ela aplicável
a  qualquer  tipo  de  partilha  (amigável  ou  ‘judicial’)  ou  apenas
quando  o  juiz  tiver  que  decidir  sobre  a  partilha  (‘judicial’)?
Pensamos  que  a  regra  legal  –  reafirmada  pelo  art.  663  do  texto
proposto – tem aplicação restrita às partilhas efetuadas de forma
judicial em que não há consenso entre os herdeiros (e até meeiros)
capazes  e/ou  quando  tratar  de  partilha  que  envolva  incapaz.  Em
outras  palavras,  tratando-se  de  partilha  amigável  entre  pessoas
capazes, os arts. 2.017 do Código Civil e 663 do Projeto de novo
CPC devem ser recepcionados como orientações e não imposições
aos  interessados,  tendo,  em  tal  situação, natureza  dispositiva  a
permitir  que  a  divisão  não  se  dê  de  forma  desenhada  nos
dispositivos,  notadamente  no  que  tange  ‘a  maior  igualdade
possível’ (seja quanto ao valor, seja quanto à natureza, seja quanto
à qualidade dos bens). Embora a assertiva possa parecer óbvia para
alguns, não há consenso geral quanto ao tema – tanto assim que o
enunciado sobre o tema, apesar de aprovado de forma unânime no
Grupo  de  Procedimentos  Especiais,  restou  vetado  quando  da
votação Plenária (que reúne todos os participantes do encontro) no
III Fórum Permanente sobre o novo Código de Processo Civil (Rio
de Janeiro, abril de 2014, IDP)”.
162

Salientam  os  doutrinadores  que  a  proposta  vetada  tinha  a  seguinte
redação: “Art. 663. As regras do art. 663 têm natureza dispositiva na partilha
amigável  celebrada  entre  as  partes”.  Concordo  com  o  seu  teor  e  com  as
palavras  transcritas,  mais  adequadas  com um  sistema  aberto  e  dialogal
adotado pela nova legislação processual, nos termos do que está desenvolvido
no capítulo inaugural desta obra.
A segunda regra de interpretação da partilha, constante do inciso II do
art. 648 do CPC/2015, é a de prevenção de litígios futuros, seguindo a linha
de diminuição de conflitos adotada pela nova norma instrumental (cultura de
paz). Em casos tais, a mediação e a conciliação sempre poderão ser utilizadas
para os fins de facilitar a partilha.
Como terceira premissa para a interpretação de como se dá a partilha,
fixa-se a máxima comodidade dos coerdei
[/PAGINA 1866]

[PAGINA 1867]
ros, do cônjuge ou do companheiro
(art. 648, inc. III, do CPC/2015). A propósito dessa comodidade, estabelece o
art. 649 da Norma Instrumental que os bens insuscetíveis de divisão cômoda
que  não  couberem  na  parte  do  cônjuge  ou  companheiro  supérstite  ou  no
quinhão de um só herdeiro serão licitados entre os interessados ou vendidos
judicialmente. Em casos tais, será partilhado o valor apurado, a não ser que
haja  acordo  para  serem  adjudicados  a  todos.  O  objetivo  da  norma  é  o  de
afastar  um  indesejado  condomínio  comum  entre  herdeiros,  especialmente
aqueles que não têm uma boa convivência.
Em verdade, a solução já estava no art. 2.019 do Código Civil de 2002,
in verbis: “Os bens insuscetíveis de divisão cômoda, que não couberem na
meação  do  cônjuge  sobrevivente  ou  no  quinhão  de  um  só  herdeiro,  serão
vendidos judicialmente, partilhando-se o valor apurado, a não ser que haja
acordo para serem adjudicados a todos. § 1.º Não se fará a venda judicial se o
cônjuge  sobrevivente  ou  um  ou  mais  herdeiros  requererem  lhes  seja
adjudicado  o  bem,  repondo  aos  outros,  em  dinheiro,  a  diferença,  após
avaliação atualizada. § 2.º Se a adjudicação for requerida por mais de um
herdeiro, observar-se-á o processo da licitação”. Como se pode perceber, o
Novo CPC avança ao incluir a menção ao companheiro, na linha de outros de
seus preceitos.
Consigne-se que, como não houve revogação expressa, continuam tendo
aplicação  os  parágrafos  do  art.  2.019  do  Código  Civil,  que  tratam  de  um
direito  de  preferência  em  relação  aos  herdeiros.  Ora,  as  regras  não  são
incompatíveis  com  o  CPC/2015,  não  se  cogitando  a  revogação  tácita,  nos
termos  do  art.  2.º  da  Lei  de  Introdução  às  Normas  do  Direito  Brasileiro.

Muito ao contrário, os parágrafos expostos complementam o sentido do art.
649 do novel Codex Processual, em um sadio diálogo entre as fontes. De toda
sorte, opinamos que também deve ser considerado o direito de preferência do
companheiro no § 1.º do art. 2.019 do CC/2002, assim como está na última
norma processual.
Para  concretizar  o  que  passa  a  constar  expressamente  do  CPC/2015,
vejamos  alguns  julgados  aplicando  o  art.  2.019  do  Código  Civil,  com  os
cabíveis fins práticos:
“Inventário.  Pedido  de  alvará  judicial  para  venda  de  imóvel
pertencente ao espólio. Possibilidade. 1. O inventário é o processo
judicial  destinado  a  apurar  o  acervo  hereditário  e  verificar  as
dívidas  deixadas  pelo de  cujus,  bem  como  as  contraídas  pelo
espólio para, após o pagamento do passivo, estabelecer a divisão
dos  bens  deixados  entre  os  herdeiros,  consistindo,  assim,  no
procedimento  destinado  a  entregar  os  bens  herdados  aos  seus
titulares,  fazendo-os  ingressar  efetivamente  no  patrimônio
individual  dos  herdeiros.  2.  Tratando-se  de  um  estado  de
administração  patrimonial  transitório,  cabível  liberar  a  venda  do
imóvel postulada, quando
[/PAGINA 1867]

[PAGINA 1868]
existem vários herdeiros e um único bem
imóvel, que não comporta divisão cômoda, é cabível autorizar a sua
alienação, mormente quando se trata de um imóvel antigo e que
demanda gastos com sua conservação. Inteligência do art. 2.019 do
Código Civil. 4. Para que o bem seja alienado é imprescindível que
seja feita a avaliação judicial do bem, a fim de ser apurado o seu
valor  real  e  o  valor  deverá  ser  depositado  em  conta  judicial,
somente sendo admitida a liberação dos quinhões hereditários após
a exibição das certidões negativas fiscais. Recurso provido” (TJRS,
Agravo de Instrumento 287570-45.2014.8.21.7000, Caxias do Sul,
7.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Sérgio  Fernando  de  Vasconcellos
Chaves, j. 24.09.2014, DJERS 01.10.2014).
“‘Art.  2.019  do  Código  Civil.  Alienação  judicial  no  próprio
inventário. Possibilidade. Reforma da decisão. Se para a instituição
de  condomínio  das  quotas-partes  que  caberão  aos  herdeiros,
havendo mais de um bem imóvel, não concordarem os herdeiros
comodamente com a divisão, haverá ofensa ao art. 2.019 do Código

Civil, a determinação judicial que reconhece a impossibilidade de
hasta  pública  no  próprio  inventário,  mesmo  que  o  magistrado
possibilite a alienação através de hasta pública a ser providenciada
pelos  próprios  herdeiros,  com  a  extração  de  alvará  para  tal,
devendo  a  venda  ser  judicial,  no  próprio  inventário,  não
concordando  os  herdeiros  com  a  venda  extrajudicial”  (TJMG,
Agravo de Instrumento 1.0657.07.000953-2/001, Rel. Des. Vanessa
Verdolim Hudson Andrade, j. 29.01.2013, DJEMG 07.02.2013).
Tutelando os direitos do nascituro, aquele que foi concebido e ainda não
nasceu,  o  art.  650  do  CPC/2015  estabelece  que,  se  um  dos  interessados
estiver nessa condição, o quinhão que lhe caberá será reservado em poder do
inventariante  até  o  seu  nascimento.  A  norma,  outra  novidade,  acaba
especializando, no campo processual, o que consta do art. 1.798 do Código
Civil,  segundo  o  qual  “legitimam-se  a  suceder  as  pessoas  nascidas  ou  já
concebidas no momento da abertura da sucessão”. Como antes foi apontado
neste capítulo, o presente autor segue a posição segundo a qual o nascituro
deve ter o direito sucessório reconhecido a partir de sua concepção.
Continuando o estudo dos procedimentos, estabelece o novo art. 651 do
CPC/2015, correspondente ao antigo art. 1.023 do CPC/1973, que o partidor
– denominação dada ao agente do órgão do Poder Judiciário responsável pela
organização da partilha – organizará o esboço da partilha de acordo com a
decisão  judicial,  observando  no  pagamento  a  seguinte  ordem:  1.º)  dívidas
atendidas;  2.º)  meação  do  cônjuge;  3.º)  meação  disponível;  4.º)  quinhões
hereditários,  a  começar  pelo  coerdeiro  mais  velho.  Feito  o  esboço,  dirão
sobre ele as partes no prazo comum de quinze dias. Apesar de a norma não
mencionar  a  meação  do  companheiro  –  o  que  aqui  parece  ter  sido  um
esquecimento  legislativo
[/PAGINA 1868]

[PAGINA 1869]
–,  deve  ser  ela  incluída,  na  linha  de  outros
comandos instrumentais do Novo CPC e da tão citada decisão do STF, em
repercussão geral, que equiparou a sucessão do companheiro à do cônjuge
(Recurso Extraordinário 878.694/MG, j. 10.05.2017).
Nesse sentido, adotando proposta por mim formulada, o Enunciado n.
52,  aprovado  na I  Jornada  de  Direito  Processual  Civil,  promovida  pelo
Conselho da Justiça Federal em agosto de 2017: “na organização do esboço
da partilha, tratada pelo art. 651 do CPC/2015, deve-se incluir a meação do
companheiro”.
Resolvidas as reclamações, será a partilha lançada nos autos (art. 652 do

CPC/2015 e art. 1.024 do CPC/1973). Houve alteração no prazo comum para
manifestação das partes, aumentado de cinco para 15 dias.
Enuncia o art. 653 do CPC/2015 que a partilha constará de: I) um auto
de  orçamento,  que  mencionará: a)  os  nomes  do  autor  da  herança,  do
inventariante, do cônjuge ou companheiro, dos herdeiros, dos legatários e dos
credores  admitidos; b)  o  ativo,  o  passivo  e  o  líquido  partível,  com  as
necessárias especificações; c) o valor de cada quinhão; e II) de uma folha de
pagamento  para  cada  parte,  declarando  a  quota  a  pagar-lhe,  a  razão  do
pagamento  e  a  relação  dos  bens  que  lhe  compõem  o  quinhão,  as
características que os individualizam e os ônus que os gravam. Os autos e
cada  uma  das  folhas  serão  assinados  pelo  juiz  e  pelo  escrivão.  A  única
alteração, diante do art. 1.025 do CPC anterior é a inclusão do companheiro
ou convivente, na festejada linha de equalização adotada pela nova norma
instrumental.
Pago o imposto de transmissão a título de morte e juntada aos autos a
certidão ou a informação negativa de dívida para com a Fazenda Pública, o
juiz julgará por sentença a partilha (art. 654, caput, do CPC/2015 e art. 1.026
do CPC/1973). Trata-se da sentença homologatória da partilha, que é passível
de recurso de apelação. Consigne-se que, como novidade, o parágrafo único
do novo art. 654 passou a estabelecer que a existência de dívida para com a
Fazenda  Pública  não  impedirá  o  julgamento  da  partilha,  desde  que  o  seu
pagamento esteja devidamente garantido. Trata-se de mais uma norma que
visa  a  agilizar  os  procedimentos  de  inventário  e  partilha,  mas  que  parece
atribuir excesso de poder à Fazenda Pública.
A propósito, o presente autor concorda com a posição segundo a qual,
havendo herdeiros hipossuficientes, sem condições de pagar os impostos, a
norma  deve  ser  afastada,  conforme  consta  do  Enunciado  n.  71  do Fórum
Permanente  de  Processualistas  Civis.  Esse  também  é  o  pensamento  de
Fernanda Tartuce e Rodrigo Mazzei, que criticam duramente o novo diploma:
“Contudo,  ao  ainda  revelar  preocupações  com  a  garantia  do
pagamento,  o  legislador  revela  condicionar  a  resposta  processual
final à Fazenda de um modo servil e injustificável. Afinal, dúvida
não  há  que  a  Fazenda  tem  plenas  condições  de  executar  o  va
[/PAGINA 1869]

[PAGINA 1870]
lor
devido  por  meio  do  eficiente  sistema  executivo  de  que  é  titular.
Como já terá ciência do processo de inventário, o que impedirá de
executar  o  herdeiro  que  porventura  deixou  de  pagar  os  tributos

sucessórios?
Nada  justifica  deixar  o  bem  em  nome  do  morto  e  causar  graves
prejuízos à eficiência do acesso à justiça, à segurança jurídica e à
transparência  nas  relações  jurídicas  por  uma  pendência  tributária
cuja superação poderá ser buscada pela Fazenda posteriormente.
É forçoso considerar que os litigantes hipossuficientes, não tendo
condições  econômicas,  poderão  deixar  de  conseguir  a  almejada
partilha.  Viola  a  isonomia  considerar  que,  por  não  terem  como
garantir o feito, os litigantes marcados por precariedade econômica
deixem de ter acesso à justiça com eficiência.
Da mesma forma que o sistema prevê facilitações para aquele que
pode  apresentar  em  juízo  valores  significativos,  cria  óbices
ilegítimos a quem, a despeito da pobreza, possa ter razão quanto ao
direito material; é, pois, de suma importância que o juiz coteja a
impossibilidade  financeira  e  considere  outros  elementos  para
decidir”.
163
Transitada em julgado essa sentença, receberá o herdeiro os bens que lhe
tocarem e um formal de partilha, que serve de prova da divisão dos bens, do
qual  constarão  as  seguintes  peças:  I)  termo  de  inventariante  e  título  de
herdeiros; II) avaliação dos bens que constituíram o quinhão do herdeiro; III)
pagamento do quinhão hereditário; IV) quitação dos impostos; V) sentença
(art.  655  do  CPC/2015,  equivalente  ao  art.  1.027  do  CPC/1973,  sem
modificações).  Vale  dizer  que  o  formal  de  partilha  é  fundamental  para  o
registro da aquisição da propriedade imóvel, visando prová-la.
Se for o caso, o formal de partilha poderá ser substituído por certidão de
pagamento do quinhão hereditário, quando este não exceder cinco vezes o
salário mínimo. Nesse caso, se transcreverá na certidão a sentença de partilha
transitada em julgado. Esse é o parágrafo único do art. 655 do Novo CPC,
reprodução do antigo art. 1.027, parágrafo único, do CPC revogado.
Por  derradeiro,  a  partilha,  mesmo  depois  de  transitada  em  julgado  a
sentença, poderá ser emendada nos mesmos autos do inventário, convindo
todas as partes, quando tenha havido erro de fato na descrição dos bens (art.
656 do Novo CPC, com pequenas alterações de redação, e não de conteúdo
perante o art. 1.028 do CPC/1973). Sem prejuízo disso, preconiza o mesmo
comando legal que o juiz, de ofício ou a requerimento da parte, poderá, a
qualquer tempo, corrigir-lhe as inexatidões materiais.

9.10.6.3 Da partilha em vida
Abordadas as regras sobre a partilha judicial, a última modalidade a ser
estudada é a partilha em vida, que somente tem tratamento no Código Civil, e
não  no  Código  de  Processo  Civil.  Trata-se  de  importante  mecanismo  de
planejamento sucessório, legitimado pelo nosso sistema jurídico.
Essa constitui a forma de
[/PAGINA 1870]

[PAGINA 1871]
partilha feita por ascendente a descendentes,
por ato inter vivos ou de última vontade, abrangendo os seus bens de forma
total ou parcial, desde que respeitados os parâmetros legais, caso da reserva
da legítima (art. 2.018 do CC/2002). Cite-se, ainda, a tutela do mínimo para
que o estipulante viva com dignidade, na linha da tese do estatuto jurídico do
patrimônio  mínimo,  que  pode  ser  retirada,  por  exemplo,  do  art.  548  do
Código Civil, dispositivo que veda a doação universal, de todos os bens, sem
a reserva do mínimo para a sobrevivência do doador.
Nesse sentido, também pode o testador indicar os bens e valores que
devem  compor  os  quinhões  hereditários  (art.  2.014  do  CC).  Mais
especificamente,  determina  tal  dispositivo  que  pode  o  testador  deliberar  o
procedimento  da  partilha,  que  prevalecerá,  salvo  se  o  valor  dos  bens  não
corresponder  às  quotas  estabelecidas.  Segundo  Maria  Helena  Diniz,  essa
forma de partilha facilita a fase de liquidação do inventário no processo de
partilha,  “homologando-se  a  vontade  do  testador  que  propôs  uma  divisão
legal e razoável”.
164
Em complemento, como explica Zeno Veloso, a partilha em vida pode
se realizar de duas maneiras. A primeira equivale a uma doação, e a divisão
dos bens entre os herdeiros tem efeito imediato, antecipando o que estes iriam
receber somente após a morte do ascendente (partilha-doação). A segunda é a
partilha-testamento, feita no ato mortis causa, que só produz efeitos com a
morte  do  ascendente  e  deve  seguir  a  forma  de  testamento.
165
  Tratando  da
primeira modalidade, a ilustrar, da jurisprudência superior:
“Recurso  especial.  Sucessões.  Inventário.  Partilha  em  vida.
Negócio  formal.  Doação.  Adiantamento  de  legítima.  Dever  de
colação.  Irrelevância  da  condição  dos  herdeiros.  Dispensa.
Expressa  manifestação  do  doador.  Todo  ato  de  liberalidade,
inclusive doação, feito a descendente e/ou herdeiro necessário nada
mais é que adiantamento de legítima, impondo, portanto, o dever de
trazer à colação, sendo irrelevante a condição dos demais herdeiros:
se  supervenientes  ao  ato  de  liberalidade,  se  irmãos  germanos  ou

unilaterais. É necessária a expressa aceitação de todos os herdeiros
e a consideração de quinhão de herdeira necessária, de modo que a
inexistência  da  formalidade,  que  o  negócio  jurídico  exige,  não  o
caracteriza como partilha em vida. A dispensa do dever de colação
só  se  opera  por  expressa  e  formal  manifestação  do  doador,
determinando que a doação ou ato de liberalidade recaia sobre a
parcela  disponível  de  seu  patrimônio.  Recurso  especial  não
conhecido” (STJ, REsp 730.483/MG, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy
Andrighi, j. 03.05.2005, DJ 20.06.2005, p. 287).
Como outro exemplo de partilha em vida, cite-se, ainda, a corriqueira
forma  de planejamento  sucessório,  em  que  um  dos  ascendentes  –
principalmente nos casos de falecimento de seu cônjuge – realiza a doação de
todos os
[/PAGINA 1871]

[PAGINA 1872]
seus bens aos descendentes, mantendo-se a igualdade de quinhões e
a proteção da legítima. É comum, em caso tais, a reserva para o doador do
usufruto  dos  bens,  que  será  extinto  quando  da  sua  morte,  consolidando  a
propriedade plena em favor dos herdeiros antes beneficiados.
9.10.7 Da garantia dos quinhões
hereditários. A responsabilidade pela
evicção
Sendo  julgada  a  partilha  no  processo  de  inventário,  cada  um  dos
herdeiros terá direito aos bens correspondentes ao seu quinhão (art. 2.023 do
CC). A norma traz como conteúdo a cessação do caráter imóvel e indivisível
da herança, bem como o notório caráter declaratório da partilha.
Como  efeito  dessa  declaração,  os  coerdeiros  são  reciprocamente
obrigados a indenizar-se no caso de evicção dos bens aquinhoados (art. 2.024
do CC). A garantia quanto à evicção é a única prevista em relação à partilha,
não havendo tratamento quanto aos vícios redibitórios, como acontece com
relação aos contratos comutativos.
Como visto no Capítulo 5 desta obra, a evicção constitui a perda de uma
coisa  em  virtude  de  uma  decisão  judicial  ou  de  ato  administrativo  que  a
atribui a terceiro (arts. 447 a 457 do CC). Assim, também quando da partilha
há uma garantia legal em relação à evicção. A norma do art. 2.024 do CC se
justifica, pois a regra da responsabilidade e dos efeitos referentes à evicção é
contratual e, como se sabe, os institutos de direito sucessório não recebem o

mesmo tratamento que os contratos.
Eventualmente,  cessa  essa  obrigação  mútua,  havendo  convenção  em
contrário (art. 2.025 do CC). Nesse sentido, conclui-se que são aplicáveis à
partilha  todas  as  regras  referentes  à  evicção  previstas  na  teoria  geral  dos
contratos em seus arts. 447 a 457 do CC (Capítulo 5 deste livro).
Pelo  mesmo  dispositivo  sucessório,  cessa  a  garantia  legal  quanto  à
evicção  e  a  responsabilidade  dos  demais  herdeiros  se  a  perda  ocorrer  por
culpa do evicto, ou por fato posterior à partilha. Em resumo, como se pode
perceber,  três  são  os  casos  em  que  não  haverá  mais  a  responsabilidade
recíproca pela evicção:
a)  Em  havendo  acordo  entre  as  partes  sobre  exclusão
dessa responsabilidade, nos termos dos arts. 448 e 449 do
CC.
b)  Se  a  perda  se  der  por  culpa  exclusiva  de  um  dos
herdeiros, não respondendo os demais.
c) Se a perda da coisa se der por fato posterior à partilha,
como é o caso de extravio da coisa ou usucapião.
Por fim, dispõe o art. 2.026 do CC que o evicto será indenizado pelos
coerdeiros  na  proporção  de  suas  quotas  hereditárias.  Mas,  se  algum  dos
herdeiros se achar insolvente, responderão os demais na mesma proporção
pela sua parte, menos a quota que corresponderia ao indenizado.
9.10.8 Da anulação, da rescisão e da
nulidade da partilha
Encerrando  o  livro  do  Direito  das  Sucessões,  o  CC/2002  trata  da
anulação da partilha em um único dispositivo (art. 2.027), cuja redação foi
alterada pelo Código de Processo Civil de
[/PAGINA 1872]

[PAGINA 1873]
2015. Vejamos a modificação que
foi realizada pelo art. 1.068 do CPC/2015 em relação a esse comando:
Código Civil de 2002.
Redação dada pelo
CPC/2015
Código Civil de 2002. Redação
anterior

“Art. 2.027. A partilha é
anulável pelos vícios e
defeitos que invalidam, em
geral, os negócios jurídicos.
“Art. 2.027. A partilha, uma vez feita
e julgada, só é anulável pelos vícios e
defeitos que invalidam, em geral, os
negócios jurídicos.
Parágrafo único. Extingue-
se em um ano o direito de
anular a partilha.”
Parágrafo único. Extingue-se em um
ano o direito de anular a partilha.”
O regramento civil era completado pelo art. 1.029 do CPC anterior, que
foi  substituído  pelo  art.  657  do  CPC  emergente.  Atente-se  para  os  seus
parágrafos únicos, que tratam dos vícios e defeitos do negócio jurídico com
mais detalhes. Vejamos também em quadro de confrontação:
Código de Processo Civil de
2015
Código de Processo Civil de
1973
“Art. 657. A partilha amigável,
lavrada em instrumento público,
reduzida a termo nos autos do
inventário ou constante de
escrito particular homologado
pelo juiz, pode ser anulada por
dolo, coação, erro essencial ou
intervenção de incapaz,
observado o disposto no § 4.º do
art. 966.
“Art. 1.029. A partilha amigável,
lavrada em instrumento público,
reduzida a termo nos autos do
inventário ou constante de escrito
particular homologado pelo juiz,
pode ser anulada, por dolo,
coação, erro essencial ou
intervenção de incapaz. (Redação
dada pela Lei n.º 5.925, de
1.º.10.1973.)
Parágrafo único. O direito à
anulação de partilha amigável
extingue-se em 1 (um) ano,
contado esse prazo:
Parágrafo único. O direito de
propor ação anulatória de partilha
amigável prescreve em 1 (um)
ano, contado este prazo:
(Redação dada pela Lei n.º 5.925,
de 1.º.10.1973.)
I – no caso de coação, do dia em
que ela cessou;
I – no caso de coação, do dia em
que ela cessou; (Redação dada

pela Lei n.º 5.925, de
1.º.10.1973.)
II – no caso de erro ou dolo, do
dia em que se realizou o ato;
II – no de erro ou dolo, do dia em
que se realizou o ato; (Redação
dada pela Lei n.º 5.925, de
1.º.10.1973.)
III – quanto ao incapaz, do dia
em que cessar a incapacidade.”
III – quanto ao incapaz, do dia
em que cessar a incapacidade.
(Redação dada pela Lei n.º 5.925,
de 1.º.10.1973.)”
Na confrontação das normas processuais, nota-se que o CPC/2015 não
menciona  mais  a  existência  de prescrição,  pois  os  prazos  são  claramente
decadenciais,  tratando  de  anulação  do  negócio  jurídico.  De  acordo  com  o
Código Civil de 2002 e na linha dos critérios científicos de Agnelo Amorim
Filho, tratando-se de ação desconstitutiva, ou constitutiva negativa de ato ou
negócio, o prazo é de decadência. Os prazos prescricionais, por seu turno, são
próprios das ações condenatórias, caso da cobrança e da reparação de danos.
No mais, não houve alteração substancial nos preceitos adjetivos.
Consigne-se que, nos termos de enunciado doutrinário aprovado na VII
Jornada de Direito Civil, esse prazo de um ano
[/PAGINA 1873]

[PAGINA 1874]
também deve ser aplicado
para as partilhas amigáveis judiciais realizadas em demandas de dissolução
de casamento ou união estável. Eis o teor da ementa doutrinária: “o prazo
para exercer o direito de anular a partilha amigável judicial, decorrente de
dissolução de sociedade conjugal ou de união estável, se extingue em 1 (um)
ano  da  data  do  trânsito  em  julgado  da  sentença  homologatória,  consoante
dispõem o art. 2.027, parágrafo único, do Código Civil de 2002 e o art. 1.029,
parágrafo único, do Código de Processo Civil (art. 657, parágrafo único, do
Novo CPC)” (Enunciado n. 612).
De toda sorte, recente julgado da Quarta Turma do Superior Tribunal de
Justiça entendeu que, se houver coação ou outro vício da vontade no acordo
realizado em vida, o prazo para anulação da partilha nas citadas demandas, na
vigência do Código Civil de 2002, é decadencial de quatro anos. Isso porque
deve ter aplicação o art. 178 do Código Civil, com encaixe perfeito à espécie,
não sendo necessário fazer uso da analogia. Conforme o decisum, que para

este autor é preciso e correto, “é de quatro anos o prazo de decadência para
anular  partilha  de  bens  em  dissolução  de  união  estável,  por  vício  de
consentimento  (coação),  nos  termos  do  art.  178  do  Código  Civil.  É
inadequada a exegese extensiva de uma exceção à regra geral – arts. 2.027 do
CC  e  1.029  do  CPC/73,  ambos  inseridos,  respectivamente,  no  Livro  ‘Do
Direito das Sucessões’ e no capítulo intitulado ‘Do Inventário e da Partilha’ –
por  meio  da  analogia,  quando  o  próprio  ordenamento  jurídico  prevê
normativo  que  se  amolda  à  tipicidade  do  caso  (CC,  art.  178).  Pela
interpretação sistemática, verifica-se que a própria topografia dos dispositivos
remonta ao entendimento de que o prazo decadencial ânuo deve se limitar à
seara  do  sistema  do  direito  das  sucessões,  submetida  aos  requisitos  de
validade  e  princípios  específicos  que  o  norteiam,  tratando-se  de  opção  do
legislador a definição de escorreito prazo de caducidade para as relações de
herança”  (STJ,  REsp  1.621.610/SP,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe
Salomão, j. 07.02.2017, DJe 20.03.2017). Pelas próprias razões transcritas,
ficamos com o conteúdo do julgado para as hipóteses de vícios da vontade ou
do consentimento, e não com o enunciado doutrinário antes transcrito.
Feitas tais considerações, constata-se, ademais, que o Novo CPC alterou
apenas o caput do dispositivo material, permanecendo o prazo decadencial de
um ano para anular a partilha, constante do parágrafo único do art. 2.027 do
CC/2002. O último dispositivo é completado pelo art. 657 do Novo CPC, no
tocante aos inícios dos lapsos temporais.
Permanece  viva  uma  polêmica  instigante,  pois  o  dispositivo  civil
menciona todos  os  vícios  ou  defeitos  do  negócio  jurídico  para  se  anular
qualquer  partilha,  enquanto  o  Código  de  Processo  Civil  de  2015,  apenas
alguns para a anulação da partilha amigável, na linha do se
[/PAGINA 1874]

[PAGINA 1875]
u antecessor.
Em outras palavras, haverá anulação da partilha amigável nos casos de
lesão, estado de perigo e fraude contra credores? Pontuava-se que o estado de
perigo e a lesão não constavam do Código de Processo de 1973, pois a lei
processual  revogada  era  anterior  ao  Código  Civil  de  2002,  que  introduziu
essas duas novas modalidades de vícios da vontade no negócio jurídico. De
qualquer forma, este autor sempre entendeu possível anular a partilha pela
presença  desses  defeitos,  desde  que  estes  ocorressem  na  vigência  do  atual
Código Civil, o que é outra aplicação do art. 2.035, caput, do CC. Em relação
à fraude contra credores, deve-se compreender que esta pode gerar a anulação
da partilha que não seja amigável, por incidência do art. 2.027 do Código
Civil.

A  minha  posição  é  mantida  mesmo  com  a  emergência  do  Código  de
Processo  Civil  de  2015,  que  teve  a  chance  de  resolver  o  dilema,  mas,
infelizmente, não o fez. Muito ao contrário, pode-se dizer que até aprofundou
o debate, pois surgirá o argumento de que o Código de Processo é posterior
ao Código Civil e mais especial que o último por estar relacionado com a
partilha amigável, sem a menção a respeito dos dois vícios do consentimento
que não estavam na codificação de 1916.
A  respeito  de  se  anular  a  partilha  por  estado  de  perigo  ou  lesão,  as
situações  até  podem  ser  raras,  mas  não  são  impossíveis.  Quanto  à
possibilidade de lesão na partilha, adverte Sílvio de Salvo Venosa que “não
resta a menor dúvida de que a partilha pode ser anulada por lesão, vício que
foi reintroduzido no ordenamento”.
166
  Nesses  casos,  o  aplicador  do  direito
deve procurar socorro em uma regra analógica, ou seja, incidente em hipótese
próxima. Nessa seara, utilizando-se o art. 657 do CPC/2015 (art. 1.029 do
CPC/1973), o prazo a ser considerado é de natureza decadencial e é de um
ano, contado da data em que se realizou o ato (partilha). Essa é a opinião do
presente autor. De todo modo, vejamos como a doutrina e a jurisprudência se
posicionarão a respeito desse assunto no futuro.
Além  dos  casos  de  anulação  da  partilha  analisados,  o  art.  658  do
CPC/2015 repete o art. 1.030 do CPC/1973 e trata da rescisão da partilha
julgada por sentença, por motivo posterior, a saber: a) nos casos de anulação,
expressos no comando anterior: b) se a partilha for feita com preterição de
formalidades legais; e c) se a partilha preteriu herdeiro ou incluiu quem não o
seja. Aqui não houve alteração substancial. Relativamente ao prazo para essa
rescisão, a doutrina apontava a aplicação do prazo decadencial de dois anos
previsto  para  o  ajuizamento  de  ação  rescisória  (art.  485  do  CPC/1973),
contados do trânsito em julgado da homologação da partilha.
167
 Esse prazo foi
mantido pelo art. 975 do CPC/2015 e continuará sendo aplicado, pelo menos
em uma primeira análise.
Interessante perceber que a lei silencia quanto à nulidade absoluta da
partilha.  Por  óbvio,  aqui
[/PAGINA 1875]

[PAGINA 1876]
devem  ser  aplicadas  as  regras  de  nulidade  do
negócio jurídico, que envolvem ordem pública, previstas nos arts. 166 e 167
do Código Civil. Além do próprio Sílvio de Salvo Venosa, assim concluem
Maria Helena Diniz,
168
 Carlos Roberto Gonçalves
169
 e Zeno Veloso,
170
 que
sintetizam  a  posição  majoritária.  Como  os  casos  de  nulidade  absoluta  não
convalescem com o tempo (art. 169 do CC), mais uma vez, o presente autor
entende que a ação de nulidade não está sujeita à prescrição ou decadência.

Em relação ao último doutrinador, é sempre citado o seu convencimento
de que, independentemente da forma como foi feita a partilha, se amigável ou
judicial, havendo exclusão do herdeiro, a hipótese é de nulidade absoluta, “e
o herdeiro prejudicado não fica adstrito à ação de anulação nem à rescisória, e
seus respectivos prazos de decadência, podendo utilizar da querela nullitatis,
da ação de nulidade ou de petição de herança, existindo decisões do STF (RE
97.546-2) e do STJ (REsp 45.693-2) que afirmam estar sujeita a prazo de
prescrição longi temporis, de vinte anos, devendo ser observado que, por este
Código, o prazo máximo de prescrição é de dez anos (art. 205)”.
171
A única ressalva que deve ser feita é que o jurista, ao lado de outros e da
posição  largamente  prevalecente,  defende  a  aplicação  da  regra  geral  dos
prazos de prescrição, que antes era de vinte anos (art. 177 do CC/1916), e
agora é de dez anos (art. 205 do CC/2002). Nessa linha, aliás, do Superior
Tribunal de Justiça e por todos: “Regimental. Inventário. Partilha. Anulação.
Vintenário. Precedentes. Súmula 07. É de vinte anos o prazo para o herdeiro
que não participou da partilha pedir sua anulação em juízo” (STJ, AgRg no
Ag  719.924/RJ,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Humberto  Gomes  de  Barros,  j.
20.04.2006, DJ 15.05.2006, p. 205).
Como  antes  sustentado,  para  o  presente  autor  não  há  prazo  para  se
requerer  a  nulidade  absoluta  da  partilha,  pela  dicção  do  art.  169  da
codificação material vigente e pelo fato de ser a matéria de ordem pública.

____________
1
  ASCENSÃO,  José  de  Oliveira. Direito Civil.  Sucessões.  5.  ed.  Coimbra:  Coimbra
Editora, 2000. p. 13.
2
 HIRONAKA, Giselda Maria Fernandes Novaes. Direito das Sucessões: introdução. In:
HIRONAKA, Giselda Maria Fernandes Novaes; PEREIRA, Rodrigo da Cunha (coords.).
Direito das Sucessões. 2. ed. Belo Horizonte: Del Rey, 2007. p. 5.
3
 ALVES, Jones Figueirêdo; DELGADO, Mário Luiz. Código Civil anotado. São Paulo:
Método, 2005. p. 907.
4
  Assim  concluindo:  DINIZ,  Maria  Helena. Código Civil anotado.  15.  ed.  São  Paulo:
Saraiva, 2010. p. 1.270; VENOSA, Sílvio. Código Civil interpretado. São Paulo: Atlas,
2010.  p.  1.624;  GONÇALVES,  Carlos  Roberto. Direito  Civil  brasileiro.  Direito  das
Sucessões. 4. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. v. 7, p. 51.
5
  OLIVEIRA,  Euclides  de;  AMORIM,  Sebastião. Inventários e partilhas.  22.  ed.  São
Paulo: LEUD, 2009. p. 328-329.
6
 Essa é a opinião, po
[/PAGINA 1876]

[PAGINA 1877]
r todos, de: DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São
Paulo: Saraiva, 2010. p. 1.305.
7
 HIRONAKA, Giselda Maria Fernandes Novaes. Comentários ao Código Civil. 2. ed. In:
AZEVEDO, Antonio Junqueira de (Coord.). São Paulo: Saraiva, 2007. v. 20, p. 190.
8
 VELOSO, Zeno. Código Civil comentado. 6. ed. Coord. Ricardo Fiúza e Regina Beatriz
Tavares da Silva. São Paulo: Saraiva, 2008. p. 1.971-1.972.
9
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 1.276.
10
 CAMPOS, Diogo Leite de; CHINELLATO, Silmara Juny de Abreu. Pessoa humana e
direito. Coimbra: Almedina, 2009. A obra é coordenada pelos dois juristas, destacando os
artigos de ambos. De Diogo Leite de Campos, o texto intitulado “A capacidade sucessória
do nascituro (ou a crise do positivismo legalista)”. De Silmara Chinellato, ver: “Estatuto
jurídico nascituro. A evolução do direito do Direito Brasileiro.”
11
 CARVALHO, Luiz Paulo Vieira de. Direito das sucessões. São Paulo: Atlas, 2014. p.
165.
12
 CAHALI, Francisco José. Direito das Sucessões. 3. ed. São Paulo: RT, 2007. p. 104.
13
 ALVES, Jones Figueirêdo; DELGADO, Mario Luiz. Código Civil anotado. São Paulo:
Método, 2005. p. 918.
14
 TARTUCE, Flávio; SIMÃO, José Fernando. Direito Civil. Direito das Sucessões. 3. ed.
São Paulo: Método, 2010. v. 6, p. 45.
15
 VELOSO, Zeno. Código Civil Comentado. 10. ed. São Paulo: Saraiva, 2016. p. 1.901.
16
  VELOSO,  Zeno. Código  Civil  comentado.  6.  ed.  Coord.  Ricardo  Fiúza  e  Regina
Beatriz Tavares da Silva. São Paulo: Saraiva, 2008. p. 1.979.
17
  DINIZ,  Maria  Helena. Código Civil anotado.  15.  ed.  São  Paulo:  Saraiva,  2010.  p.
1.280; VENOSA, Silvio de Salvo. Código Civil interpretado. São Paulo: Atlas, 2010. p.
1.635; VELOSO, Zeno. Código Civil comentado. 6. ed. Coord. Ricardo Fiúza e Regina
Beatriz  Tavares  da  Silva.  São  Paulo:  Saraiva,  2008.  p.  1.979;  ALMEIDA,  José  Luiz
Gavião de. Código Civil comentado. Coord. Álvaro Villaça Azevedo. São Paulo: Atlas,
2003. v. XVIII, p. 120.
18
  VELOSO,  Zeno. Código  Civil  comentado.  6.  ed.  Coord.  Ricardo  Fiúza  e  Regina
Beatriz Tavares da Silva. São Paulo: Saraiva, 2008. p. 1.982-1.983.

19
 HIRONAKA, Giselda Maria Fernandes Novaes. Comentários ao Código Civil. 2. ed.
Coord. Antonio Junqueira de Azevedo. São Paulo: Saraiva, 2007. v. 20, p. 138-139.
20
  DINIZ,  Maria  Helena. Código Civil anotado.  15.  ed.  São  Paulo:  Saraiva,  2010.  p.
1.382; CAHALI, Francisco. Direito das Sucessões. 3. ed. São Paulo: RT, 2007. p. 78;
GONÇALVES, Carlos Roberto. Direito Civil brasileiro. Direito das Sucessões. 4. ed. São
Paulo: Saraiva, 2010. v. 7, p. 104-105.
21
 HIRONAKA, Giselda Maria Fernandes Novaes. Comentários ao Código Civil. 2. ed.
Coord. Antonio Junqueira de Azevedo. São Paulo: Saraiva, 2007. v. 20, p. 131-132.
22
 Assim entendendo: ALVES, Jones Figueirêdo; DELGADO, Mário Luiz. Código Civil
anotado. São Paulo: Método, 2005. p. 928.
23
  VELOSO,  Zeno. Código  Civil  comentado.  6.  ed.  Coor
[/PAGINA 1877]

[PAGINA 1878]
d.  Ricardo  Fiúza  e  Regina
Beatriz Tavares da Silva. São Paulo: Saraiva, 2008. p. 1.988.
24
  VELOSO,  Zeno. Código  Civil  comentado.  6.  ed.  Coord.  Ricardo  Fiúza  e  Regina
Beatriz Tavares da Silva. São Paulo: Saraiva, 2008. p. 1.990.
25
 HIRONAKA, Giselda Maria Fernandes. Comentários ao Código Civil. 2. ed. Coord.
Antonio Junqueira de Azevedo. São Paulo: Saraiva, 2007. v. 20, p. 148-149.
26
  Assim  pensando:  DINIZ,  Maria  Helena. Código Civil anotado.  15.  ed.  São  Paulo:
Saraiva,  2010.  p.  1.362;  VELOSO,  Zeno. Código Civil comentado.  6.  ed.  São  Paulo:
Saraiva, 2008. p. 2.140-2.141; VENOSA, Silvio de Salvo. Código Civil interpretado. São
Paulo: Atlas, 2010. p. 1.766.
27
 TARTUCE, Flávio; SIMÃO, José Fernando. Direito Civil. Direito das Sucessões. São
Paulo: Método, 2006. v. 6, p. 91; ALVES, Jones Figueirêdo; DELGADO, Mário Luiz.
Código Civil anotado. São Paulo: Método, 2005. p. 996-997.
28
 TARTUCE, Flávio; SIMÃO, José Fernando. Direito Civil. Direito das Sucessões. 3. ed.
São Paulo: Método, 2010. v. 6, p. 83.
29
 ALVES, Jones Figueirêdo; DELGADO, Mário Luiz. Código Civil anotado. São Paulo:
Método, 2005. p. 936.
30
  DINIZ,  Maria  Helena. Código Civil anotado.  15.  ed.  São  Paulo:  Saraiva,  2010.  p.
1.294.
31
 HIRONAKA, Giselda Maria Fernandes. Comentários ao Código Civil. 2. ed. Coord.
Antonio Junqueira de Azevedo. São Paulo: Saraiva, 2007. v. 20, p. 202.
32
 CARVALHO, Luiz Paulo Vieira de. Direito das sucessões. São Paulo: Atlas, 2014. p.
282-283.
33
 Ver em: CAHALI, Francisco José. Direito das Sucessões. 3. ed. São Paulo: RT, 2007.
p. 189-192; HIRONAKA, Giselda Maria Fernandes. Comentários ao Código Civil. 2. ed.
Coord.  Antonio  Junqueira  de  Azevedo.  São  Paulo:  Saraiva,  2007.  v.  20,  p.  228-229;
TARTUCE, Flávio; SIMÃO, José Fernando. Direito Civil. Direito das Sucessões. 3. ed.
São Paulo: Método, 2010. v. 6, p. 285. A tabela traz os entendimentos de: Caio Mário da
Silva Pereira, Christiano Cassettari, Eduardo de Oliveira Leite, Francisco Cahali, Giselda
Hironaka,  Guilherme  Calmon  Nogueira  da  Gama,  Gustavo  René  Nicolau,  Inácio  de
Carvalho Neto, Jorge Fujita, José Fernando Simão, Luiz Paulo Vieira de Carvalho, Maria
Berenice Dias, Maria Helena Diniz, Maria Helena Braceiro Daneluzzi, Mário Delgado,
Mário Roberto Carvalho de Faria, Rodrigo da Cunha Pereira, Rolf Madaleno, Sebastião
Amorim, Euclides de Oliveira, Sílvio Venosa, Zeno Veloso, além do presente autor.
34
 HIRONAKA, Giselda Maria Fernandes Novaes. Morrer e Suceder. Passado e Presente
da transmissão sucessória concorrente. São Paulo: RT, 2011.

35
 GAGLIANO, Pablo Stolze; PAMPLONA FILHO, Rodolfo. Novo curso de direito civil.
Direito das sucessões. São Paulo: Saraiva, 2014. v. 7. p. 212.
36
 CAHALI, Francisco José. Direito das Sucessões. 3. ed. São Paulo: RT, 2007. p. 189-
192; HIRONAKA, Giselda Maria Fernandes. Comentários ao Código Civil. 2. ed. Coord.
Antonio Junqueira de Azevedo. São Paulo: Saraiva, 2007. v. 20, p. 228-229; TARTUCE,
Fláv
[/PAGINA 1878]

[PAGINA 1879]
io; SIMÃO, José Fernando. Direito Civil. Direito das Sucessões. 3. ed. São Paulo:
Método, 2010. v. 6, p. 285.
37
 CAHALI, Francisco José. Direito das Sucessões. 3. ed. São Paulo: RT, 2007. p. 189-
192; HIRONAKA, Giselda Maria Fernandes. Comentários ao Código Civil. 2. ed. Coord.
Antonio Junqueira de Azevedo. São Paulo: Saraiva, 2007. v. 20, p. 228-229; TARTUCE,
Flávio; SIMÃO, José Fernando. Direito Civil. Direito das Sucessões. 3. ed. São Paulo:
Método, 2010. v. 6, p. 285.
38
  SIMÃO,  José  Fernando.  Separação  convencional,  separação  legal  e  separação
obrigatória: reflexões a respeito da concorrência sucessória e o alcance do artigo 1.829, I,
do CC – Recurso Especial n. 992.749/MS. Revista Brasileira de Direito das Famílias e
Sucessões, Porto Alegre: Magister, n. 15, ano 12, abr.-maio 2010, p. 5-19.
39
 VELOSO, Zeno. Direito hereditário do cônjuge e do companheiro. São Paulo: Saraiva,
2010. p. 71-72.
40
 GAGLIANO, Pablo Stolze; PAMPLONA FILHO, Rodolfo. Novo curso de direito civil.
Direito das sucessões. São Paulo: Saraiva, 2014. v. 7. p. 221.
41
 VELOSO, Zeno. Direito hereditário do cônjuge e do companheiro. São Paulo: Saraiva,
2010. p. 71-72.
42
 HIRONAKA, Giselda Maria Fernandes. Comentários ao Código Civil. 2. ed. Coord.
Antonio Junqueira de Azevedo. São Paulo: Saraiva, 2007. v. 20, p. 235-236.
43
 GAGLIANO, Pablo Stolze; PAMPLONA FILHO, Rodolfo. Novo curso de direito civil.
Direito das sucessões. São Paulo: Saraiva, 2014. v. 7. p. 234.
44
 CAHALI, Francisco José. Direito das Sucessões. 3. ed. São Paulo: RT, 2007. p. 189-
192; HIRONAKA, Giselda Maria Fernandes. Comentários ao Código Civil. 2. ed. Coord.
Antonio Junqueira de Azevedo. São Paulo: Saraiva, 2007. v. 20, p. 228-229; TARTUCE,
Flávio; SIMÃO, José Fernando. Direito Civil. Direito das Sucessões. 3. ed. São Paulo:
Método, 2010. v. 6, p. 285.
45
 HIRONAKA, Giselda Maria Fernandes. Comentários ao Código Civil. 2. ed. Coord.
Antonio Junqueira de Azevedo. São Paulo: Saraiva, 2007. v. 20, p. 243.
46
 HIRONAKA, Giselda Maria Fernandes. Comentários ao Código Civil. 2. ed. Coord.
Antonio Junqueira de Azevedo. São Paulo: Saraiva, 2007. v. 20, p. 244.
47
 Cf. VELOSO, Zeno. Código Civil comentado. 6. ed. Coord. Ricardo Fiúza e Regina
Beatriz Tavares da Silva. São Paulo: 2008. p. 2.022.
48
  SCHREIBER,  Anderson. STF,  Repercussão  Geral  622:  multiparentalidade  e  seus
efeitos. Disponível em <http://flaviotartuce.jusbrasil.com.br/artigos>. Acesso em: 3 out.
2016.
49
  SIMÃO,  José  Fernando.  A  concorrência  dos  pais  e  ou  das  mães  com  o  cônjuge
sobrevivente. Disponível em: <www.flaviotartuce.adv.br>. Acesso em: 17 out. 2018.
50
 MADALENO, Rolf. Concorrência sucessória e o trânsito processual. Disponível em:
<http://www.rolfmadaleno.com.br/rs/index2.php?
option=com_content&do_pdf=1&id=42>. Acesso em: 28 set. 2010.

51
 TARTUCE, Flávio; SIMÃO, José Fernando. Direito Civil. Direito das Sucessões. 3. ed.
São Paulo: Método, 2010. v. 6, p. 167.
52
  FACHIN,  Luiz  Edson. Estatuto  juríd
[/PAGINA 1879]

[PAGINA 1880]
ico  do  patrimônio  mínimo.  Rio  de  Janeiro:
Renovar, 2001.
53
  VELOSO,  Zeno. Código  Civil  comentado.  6.  ed.  Coord.  Ricardo  Fiúza  e  Regina
Beatriz Tavares da Silva. São Paulo: Saraiva, 2008. p. 2.018.
54
  VELOSO,  Zeno. Código  Civil  comentado.  6.  ed.  Coord.  Ricardo  Fiúza  e  Regina
Beatriz Tavares da Silva. São Paulo: Saraiva, 2008. p. 2.026.
55
 TARTUCE, Flávio; SIMÃO, José Fernando. Direito Civil. Direito das Sucessões. 3. ed.
São Paulo: Método, 2010. v. 6, p. 275.
56
  HIRONAKA,  Giselda  Maria  Fernandes  Novaes. Morrer e suceder.  São  Paulo:  RT,
2011. p. 420.
57
 VELOSO, Zeno. Código Civil comentado. 8. ed. São Paulo: Saraiva, 2012. p. 2.010.
58
 VELOSO, Zeno. Direito hereditário do cônjuge e do companheiro. São Paulo: Saraiva,
2010. p. 185.
59
 CAHALI, Francisco José. Direito das Sucessões. 3. ed. São Paulo: RT, 2007. p. 189-
192; HIRONAKA, Giselda Maria Fernandes. Comentários ao Código Civil. 2. ed. Coord.
Antonio Junqueira de Azevedo. São Paulo: Saraiva, 2007. v. 20, p. 228-229; TARTUCE,
Flávio; SIMÃO, José Fernando. Direito Civil. Direito das Sucessões. 3. ed. São Paulo:
Método, 2010. v. 6, p. 285.
60
 CAHALI, Francisco José. Direito das Sucessões. 3. ed. São Paulo: RT, 2007. p. 189-
192; HIRONAKA, Giselda Maria Fernandes. Comentários ao Código Civil. 2. ed. Coord.
Antonio Junqueira de Azevedo. São Paulo: Saraiva, 2007. v. 20, p. 228-229; TARTUCE,
Flávio; SIMÃO, José Fernando. Direito Civil. Direito das Sucessões. 3. ed. São Paulo:
Método, 2010. v. 6, p. 285.
61
 Ver em: HIRONAKA, Giselda Maria Fernandes. Comentários ao Código Civil. 2. ed.
Coord.  Antonio  Junqueira  de  Azevedo.  São  Paulo:  Saraiva,  2007.  v.  20,  p.  66-67;
TARTUCE, Flávio; SIMÃO, José Fernando. Direito Civil. Direito das Sucessões. 3. ed.
São Paulo: Método, 2010. v. 6, p. 237.
62
 CAHALI, Francisco José. Direito das Sucessões. 3. ed. São Paulo: RT, 2007. p. 189-
192; HIRONAKA, Giselda Maria Fernandes. Comentários ao Código Civil. 2. ed. Coord.
Antonio Junqueira de Azevedo. São Paulo: Saraiva, 2007. v. 20, p. 228-229; TARTUCE,
Flávio; SIMÃO, José Fernando. Direito Civil. Direito das Sucessões. 3. ed. São Paulo:
Método, 2010. v. 6, p. 285.
63
 OLIVEIRA, Euclides de. Direito de herança. São Paulo: Saraiva, 2005. p. 182.
64
 GAVIÃO DE ALMEIDA, José Luiz. Código civil comentado. Coord. Álvaro Villaça
Azevedo. São Paulo: Atlas, 2003. v. XVIII, p. 217.
65
 CASSETTARI, Christiano. Direito Civil. Direito das Sucessões. Orientação: Giselda
Maria Fernandes Novaes Hironaka. Coord. Christiano Cassettari e Márcia Maria Menin.
São Paulo: RT, 2008. p. 104.
66
 TARTUCE, Flávio; SIMÃO, José Fernando. Direito Civil. Direito das Sucessões. 3. ed.
São Paulo: Método, 2010. v. 6, p. 248-249.
67
 VELOSO, Zeno. Direito hereditário do cônjuge e do companheiro. São Paulo: Saraiva,
2010. p. 97.
68
  DINIZ,  Maria  Helena. Código Civil anotado.  15.  ed.  São  Paulo:  Saraiva,  2010.  p.

1.311.
69
  Como  se  extrai  da  obra  clássica  de  Arthur  Vasco  Itabaiana
[/PAGINA 1880]

[PAGINA 1881]
de  Oliveira,  “a
testamentificação é uma das faculdades resultantes do direito de propriedade” (Tratado de
direito das sucessões. São Paulo: Max Limonad, 1952. v. II, p. 404).
70
 PONTES DE MIRANDA, Francisco Cavalcanti. Tratado de direito privado. Rio de
Janeiro: Borsoi, 1972. t. LVI, p. 59.
71
 Enciclopédia Saraiva de Direito. Coordenação do Professor Rubens Limongi França.
São Paulo: Saraiva, 1977. v. 73, p. 32.
72
 DINIZ, Maria Helena. Curso de direito civil brasileiro.  21.  ed.  São  Paulo:  Saraiva,
2007. v. 6, p. 175.
73
  VELOSO,  Zeno. Testamentos.  Noções  gerais;  formas  ordinárias;  codicilo;  formas
especiais. Disponível em:
<http://www.flaviotartuce.adv.br/secoes/artigosc/zeno_testamento.doc>.  Acesso  em:  31
out. 2007.
74
   ALVES,   Jones   Figueirêdo. Testamento   genético.   Disponível   em:
<www.flaviotartuce.adv.br>. Acesso em: 9 mar. 2014.
75
 ALVES, Jones Figueirêdo. A extensão existencial por testamentos afetivos. Disponível
em: <www.flaviotartuce.adv.br>. Acesso em: 31 jul. 2016.
76
  Para  os  que  queiram  um  estudo  inicial  do  tema,  ver:  TARTUCE,  Flávio.  Herança
Digital   e   Sucessão   Legítima   –   Primeiras   Reflexões.   Disponível   em:
<http://www.flaviotartuce.adv.br/artigos>. Acesso em: 29 out. 2018. O texto foi publicado
originalmente em nossa coluna no Informativo Migalhas.
77
  FARIA,  Mário  Roberto  Carvalho  de.  Novas  “Formas”  de  Testamento. Revista
IBDFAM n. 10, abr. 2014, p. 14.
78
 PONTES DE MIRANDA, Francisco Cavalcanti. Tratado de direito privado. Rio de
Janeiro: Borsoi, 1972. t. LVI, p. 72.
79
 PONTES DE MIRANDA, Francisco Cavalcanti. Tratado de direito privado. Rio de
Janeiro: Borsoi, 1972. t. LVI, p. 72.
80
  DINIZ,  Maria  Helena. Código Civil anotado.  15.  ed.  São  Paulo:  Saraiva,  2010.  p.
1.315.
81
  DINIZ,  Maria  Helena. Código Civil anotado.  15.  ed.  São  Paulo:  Saraiva,  2010.  p.
1.315.
82
  VELOSO,  Zeno. Código  Civil  comentado.  6.  ed.  Coord.  Ricardo  Fiúza  e  Regina
Beatriz  Tavares  da  Silva.  São  Paulo:  Saraiva,  2008.  p.  2.046.  No  mesmo  sentido,  por
todos: DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p.
1.314.
83
 FARIAS, Cristiano Chaves; ROSENVALD, Nelson. Curso de direito civil. Direito das
sucessões. São Paulo: Atlas, 2015. v. 7, p. 338.
84
 TEPEDINO, Gustavo; BARBOZA, Heloísa Helena; MORAES, Maria Celina Bodin
de. Código Civil interpretado. Rio de Janeiro: Renovar, 2014. v. IV, p. 683.
85
 GAGLIANO, Pablo Stolze; PAMPLONA FILHO, Rodolfo. Novo curso de direito civil.
Direito das sucessões. São Paulo: Saraiva, 2014. v. 7, p. 290.
86
 TARTUCE, Flávio; SIMÃO, José Fernando. Direito Civil. Direito das Sucessões. 3. ed.
São Paulo: Método, 2010. v. 6, p. 306.
87
  VELOSO,  Zeno. Código  Civil  comentado.  6.  ed.  Coord.  Ricardo  Fiúza  e  Regina

Beatriz Tavares da Silva. São Paulo: Saraiva, 2008. p. 2.054.
88
  VELOSO,  Zeno. Código  Civil  comentado.  6.  ed.  Coord.  Ricardo  Fiúza  e  Regina
Beatriz Tavares da
[/PAGINA 1881]

[PAGINA 1882]
Silva. São Paulo: Saraiva, 2008. p. 2.066-2.067.
89
  DINIZ,  Maria  Helena. Código Civil anotado.  15.  ed.  São  Paulo:  Saraiva,  2010.  p.
1.324.
90
  VELOSO,  Zeno. Código  Civil  comentado.  6.  ed.  Coord.  Ricardo  Fiúza  e  Regina
Beatriz Tavares da Silva. São Paulo: Saraiva, 2008. p. 2.077.
91
 TARTUCE, Flávio; SIMÃO, José Fernando. Direito Civil. Direito das Sucessões. 3. ed.
São Paulo: Método, 2010. v. 6, p. 321.
92
  VELOSO,  Zeno. Código  Civil  comentado.  6.  ed.  Coord.  Ricardo  Fiúza  e  Regina
Beatriz Tavares da Silva. São Paulo: Saraiva, 2008. p. 2.089.
93
 TARTUCE, Flávio; SIMÃO, José Fernando. Direito Civil. Direito das Sucessões. 3. ed.
São Paulo: Método, 2010. v. 6, p. 332.
94
  VELOSO,  Zeno. Código  Civil  comentado.  6.  ed.  Coord.  Ricardo  Fiúza  e  Regina
Beatriz Tavares da Silva. São Paulo: Saraiva, 2008. p. 2.094.
95
 Sobre todo o assunto: MALUF, Carlos Alberto Dabus. Cláusulas de inalienabilidade,
incomunicabilidade e impenhorabilidade. 4. ed. São Paulo: RT, 2006.
96
  VELOSO,  Zeno. Código  Civil  comentado.  6.  ed.  Coord.  Ricardo  Fiúza  e  Regina
Beatriz Tavares da Silva. São Paulo: Saraiva, 2008. p. 2.034.
97
  OTERO,  Marcelo  Truzzi. Justa  causa  testamentária.  Porto  Alegre:  Livraria  do
Advogado, 2012. p. 84.
98
 SIMÃO, José Fernando. Código Civil Comentado. Doutrina e Jurisprudência. Rio de
Janeiro: Forense, 2019, p. 1.478.
99
  DINIZ,  Maria  Helena. Código Civil anotado.  15.  ed.  São  Paulo:  Saraiva,  2010.  p.
1.428.
100
  HIRONAKA,  Giselda  Maria  Fernandes  Novaes. Direito das Sucessões.  3.  ed.  São
Paulo: RT, 2007. p. 322-323.
101
  VELOSO,  Zeno. Código Civil comentado.  6.  ed.  Coord.  Ricardo  Fiúza  e  Regina
Beatriz Tavares da Silva. São Paulo: Saraiva, 2008. p. 2.116.
102
  HIRONAKA,  Giselda  Maria  Fernandes  Novaes. Direito das Sucessões.  3.  ed.  São
Paulo: RT, 2007. p. 335.
103
 Ver, por todos: BEVILÁQUA, Clóvis. Código Civil dos Estados Unidos do Brasil.
Rio  de  Janeiro:  Rio,  1977.  v.  VI.  Edição  Histórica.  p.  902-903;  ITABAIANA  DE
OLIVEIRA, Arthur Vasco. Tratado de direito das sucessões. São Paulo: Max Limonad,
1952. v. II, p. 504-507; MAXIMILIANO, Carlos. Direito das sucessões. 2. ed. Rio de
Janeiro: Freitas Bastos, 1943. v. II. p. 502-507; NONATO, Orosimbo. Estudos sobre a
sucessão testamentária.  Rio  de  Janeiro:  Forense,  1957.  p.  217-244;  PEREIRA,  Caio
Mário da Silva. Instituições de direito civil. 19. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2012. v. VI.
Direito das Sucessões. p. 302-304; VELOSO, Zeno. Código Civil comentado. 8. ed. São
Paulo: Saraiva, 2012. p. 2.156; TARTUCE, Flávio; SIMÃO, José Fernando. Direito Civil.
6. ed. São Paulo: Método, 2013. v. 6. Direito das Sucessões. p. 376-380.
104
 VELOSO, Zeno. Código Civil comentado. 8. ed. São Paulo: Saraiva, 2012. p. 2.155.
105
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado.  15.  ed.  São  Paulo:  Saraiva,  2010.  p.
1.355.
106
 Como inspiração: VELOSO, Zeno. Código Civil comentado. 6. ed. Coord. Ricardo

Fiúza
[/PAGINA 1882]

[PAGINA 1883]
e  Regina  Beatriz  Tavares  da  Silva.  São  Paulo:  Saraiva,  2008.  p.  2.126-2.127;
DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 1.356.
107
  VENOSA,  Sílvio  de  Salvo. Código Civil interpretado.  São  Paulo:  Atlas,  2010.  p.
1.755.
108
 TARTUCE, Flávio; SIMÃO, José Fernando. Direito Civil. Direito das Sucessões. 3.
ed. São Paulo: Método, 2010. v. 6, p. 383.
109
 TARTUCE, Flávio; SIMÃO, José Fernando. Direito Civil. Direito das Sucessões. 3.
ed. São Paulo: Método, 2010. v. 6, p. 383.
110
  VELOSO,  Zeno. Código Civil comentado.  6.  ed.  Coord.  Ricardo  Fiúza  e  Regina
Beatriz Tavares da Silva. São Paulo: Saraiva, 2008. p. 2.146.
111
 TARTUCE, Flávio; SIMÃO, José Fernando. Direito Civil. Direito das Sucessões. 3.
ed. São Paulo: Método, 2010. v. 6, p. 406.
112
  VELOSO,  Zeno. Código Civil comentado.  6.  ed.  Coord.  Ricardo  Fiúza  e  Regina
Beatriz Tavares da Silva. São Paulo: Saraiva, 2008. p. 2.149.
113
  VELOSO,  Zeno. Código Civil comentado.  6.  ed.  Coord.  Ricardo  Fiúza  e  Regina
Beatriz Tavares da Silva. São Paulo: Saraiva, 2008. p. 2.153.
114
 VELOSO, Zeno. Código Civil comentado. 8. ed. Coord. Regina Beatriz Tavares da
Silva. São Paulo: Saraiva, 2012. p. 2.184.
115
 ASCENSÃO, José de Oliveira. Direito Civil. Sucessões. 5. ed. Coimbra: Coimbra,
2000. p. 491.
116
 Ver: DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p.
1.369-1.370.
117
  VELOSO,  Zeno. Código Civil comentado.  6.  ed.  Coord.  Ricardo  Fiúza  e  Regina
Beatriz Tavares da Silva. São Paulo: Saraiva, 2008. p. 2.157.
118
  VELOSO,  Zeno. Código Civil comentado.  6.  ed.  Coord.  Ricardo  Fiúza  e  Regina
Beatriz Tavares da Silva. São Paulo: Saraiva, 2008. p. 2.159.
119
 OLIVEIRA, Euclides de; AMORIM, Sebastião. Inventários e partilhas. 22. ed. São
Paulo: LEUD, 2009. p. 299.
120
 CAHALI, Francisco José. Direito das Sucessões. 3. ed. São Paulo: RT, 2007. p. 357.
121
 TARTUCE, Fernanda. Gratuidade em divórcio e inventário extrajudiciais. In: REGIS,
Mario  Luiz  Delgado;  COLTRO,  Antonio  Carlos  Mathias  (Org.). Separação, divórcio,
partilhas e inventários extrajudiciais. 2. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2010. v. 1, p. 127.
122
  OLIVEIRA,  Euclides  de;  AMORIM,  Sebastião. Inventário e partilha.  24.  ed.  São
Paulo: Saraiva, 2016. p. 320.
123
  AMORIM,  Sebastião;  OLIVEIRA,  Euclides. Inventários  e  partilhas.  22.  ed.  São
Paulo: Leud, 2009. p. 328-329.
124
 ITABAIANA DE OLIVEIRA, Arthur Vasco. Tratado de direito das sucessões. São
Paulo: Max Limonad, 1952. v. III, p. 793.
125
 DINIZ, Maria Helena. Curso de direito civil brasileiro. Direito das sucessões. 27. ed.
São Paulo: Saraiva, 2013. v. 6, p. 415.
126
  AMORIM,  Sebastião;  OLIVEIRA,  Euclides. Inventários  e  partilhas.  22.  ed.  São
Paulo:  Leud,  2009.  p.  344-345.  Mais  recentemente,  dos  mesmos  autores:  AMORIM,
Sebastião; OLIVEIRA, Euclides de. Inventário e partilha. Teoria e prática. 24. ed. São
Paulo: Saraiva, 2016. p. 326-327
[/PAGINA 1883]

[PAGINA 1884]
.

127
 VELOSO, Zeno. Código Civil comentado. Coordenação de Ricardo Fiúza e Regina
Beatriz Tavares da Silva. 8. ed. São Paulo: Saraiva, 2012. p. 2.023.
128
 LÔBO, Paulo. Direito civil. Sucessões. São Paulo: Saraiva, 2013. p. 63.
129
 CARVALHO, Dimas Messias; CARVALHO, Dimas Daniel. Direito das sucessões:
inventário e partilha. 3. ed. Belo Horizonte: Del Rey, 2012. v. VIII, p. 220.
130
  AMORIM,  Sebastião;  OLIVEIRA,  Euclides. Inventários  e  partilhas.  18.  ed.  São
Paulo:  Leud,  2004.  p.  344.  Mais  recentemente:  AMORIM,  Sebastião;  OLIVEIRA,
Euclides de. Inventário e partilha. Teoria e prática. 26. ed. São Paulo: Saraiva, 2016. p.
325-326.
131
 AMORIM, Sebastião; OLIVEIRA, Euclides de. Inventário e partilha. Teoria e prática.
26. ed. São Paulo: Saraiva, 2016. p. 326.
132
 CARVALHO, Dimas Messias; CARVALHO, Dimas Daniel. Direito das Sucessões:
Inventário e Partilha. 3. ed. Belo Horizonte: Del Rey, 2012. v. VIII, p. 220.
133
 Por todos, podem ser citados: NERY JR., Nelson: NERY, Rosa Maria de Andrade.
Comentários ao Código de Processo Civil. São Paulo: RT, 2015. p. 1444. No sistema
anterior: NERY JR., Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade. Código de Processo Civil
comentado e legislação extravagante. 9. ed. São Paulo: RT, 2006. p. 1017; DINIZ, Maria
Helena. Curso de direito civil brasileiro. Direito das sucessões. São Paulo: Saraiva, 2005.
v. 6, p. 371.
134
  NERY  JR.,  Nelson;  NERY,  Rosa  Maria  de  Andrade.  Comentários  ao  Código  de
Processo Civil. São Paulo: RT, 2015. p. 1.448; ASSUMPÇÃO NEVES, Daniel Amorim.
Novo CPC comentado. Salvador: JusPodivm, 2016. p. 1.033.
135
  AMORIM,  Sebastião;  OLIVEIRA,  Euclides. Inventários  e  partilhas.  20.  ed.  São
Paulo: Leud, 2006. p. 366.
136
  NERY  JR.,  Nelson;  NERY,  Rosa  Maria  de  Andrade. Comentários  ao  Código  de
Processo Civil. São Paulo: RT, 2015. p. 1.457.
137
 AMORIM, Sebastião; OLIVEIRA, Euclides de. Inventário e partilha. Teoria e prática.
24. ed. São Paulo: Saraiva, 2016. p. 431.
138
 CARVALHO, Dimas Messias; CARVALHO, Dimas Daniel. Direito das sucessões:
inventário e partilha. 3. ed. Belo Horizonte: Del Rey, 2012. v. VIII, p. 225.
139
  AMORIM,  Sebastião;  OLIVEIRA,  Euclides. Inventários  e  partilhas.  22.  ed.  São
Paulo: Leud, 2009. p. 523-524.
140
  AMORIM,  Sebastião;  OLIVEIRA,  Euclides. Inventários  e  partilhas.  22.  ed.  São
Paulo: Leud, 2009. p. 523-524.
141
 CARVALHO, Dimas Messias; CARVALHO, Dimas Daniel. Direito das sucessões:
inventário e partilha. 3. ed. Belo Horizonte: Del Rey, 2012. v. VIII, p. 233-234.
142
 AMORIM, Sebastião; OLIVEIRA, Euclides de. Inventário e partilha. Teoria e prática.
24. ed. São Paulo: Saraiva, 2016. p. 445.
143
  HIRONAKA,  Giselda  Maria  Fernandes  Novaes. Direito das Sucessões.  3.  ed.  São
Paulo: RT, 2007. p. 399.
144
  OLIVEIRA,  Euclides  de;  AMORIM,  Sebastião. Inventário e partilha.  24.  ed.  São
Paulo: Saraiva, 2016. p. 343.
145
  VELOSO,  Zeno. Código Civil comentado.  6.  ed.  Coord.  Ricardo  Fiúza  e  Regina
B
[/PAGINA 1884]

[PAGINA 1885]
eatriz Tavares da Silva. São Paulo: Saraiva, 2008. p. 2.170.

146
  NERY  JR.,  Nelson;  NERY,  Rosa  Maria  de  Andrade. Comentários  ao  Código  de
Processo Civil. São Paulo: RT, 2015. p. 146.
147
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado.  15.  ed.  São  Paulo:  Saraiva,  2010.  p.
1.380.
148
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado.  15.  ed.  São  Paulo:  Saraiva,  2010.  p.
1.382.
149
  VELOSO,  Zeno. Código Civil comentado.  6.  ed.  Coord.  Ricardo  Fiúza  e  Regina
Beatriz Tavares da Silva. São Paulo: 2008. p. 2.176-2.177.
150
  TEPEDINO,  Gustavo.  A  disciplina  da  colação  no  Código  Civil:  proposta  para  um
diálogo com o Código de Processo Civil. In: PEREIRA, Rodrigo da Cunha; DIAS, Maria
Berenice  (Coord.). Família  e  Sucessões.  Polêmicas,  tendências  e  inovações.  Belo
Horizonte: IBDFAM, 2018. p. 327-345.
151
 HIRONAKA, Giselda Maria Fernandes Novaes. Antecipação da legítima e colação no
sistema  brasileiro:  estado  da  arte,  depois  de  2015.  In:  PEREIRA,  Rodrigo  da  Cunha;
DIAS, Maria Berenice (Coord.). Família e Sucessões. Polêmicas, tendências e inovações.
Belo Horizonte: IBDFAM, 2018. p. 308-309.
152
  VELOSO,  Zeno. Código Civil comentado.  6.  ed.  Coord.  Ricardo  Fiúza  e  Regina
Beatriz Tavares da Silva. São Paulo: 2008. p. 2.187.
153
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado.  15.  ed.  São  Paulo:  Saraiva,  2010.  p.
1.385; VELOSO, Zeno. Código Civil comentado. 6. ed. Coord. Ricardo Fiúza e Regina
Beatriz Tavares da Silva. São Paulo: 2008. p. 2.183.
154
 VELOSO, Zeno. Comentários ao Código Civil. São Paulo: Saraiva, 2003. v. 21, p.
1.870.
155
 CARVALHO, Dimas Messias; CARVALHO, Dimas Daniel. Direito das sucessões:
inventário e partilha. 3. ed. Belo Horizonte: Del Rey, 2012. v. VIII, p. 291.
156
 DINIZ, Maria Helena. Curso de direito civil brasileiro. Direito das sucessões. São
Paulo: Saraiva, 2005. v. 6, p. 412.
157
 TARTUCE, Flávio; SIMÃO, José Fernando. Direito Civil. Direito das Sucessões. 6.
ed. São Paulo: GEN/Método, 2013. v. 6, p. 486.
158
 TARTUCE, Flávio; SIMÃO, José Fernando. Direito civil. Direito das sucessões. 6. ed.
São Paulo: GEN/Método, 2013. v. 6, p. 486. Trecho de mensagem eletrônica enviada por
Euclides de Oliveira.
159
  ASSUMPÇÃO  NEVES,  Daniel  Amorim. Novo  CPC  comentado.  Salvador:
JusPodivm, 2016. p. 1.058.
160
 TARTUCE, Fernanda; MAZZEI, Rodrigo Reis. Inventário e partilha no projeto de
Novo CPC: pontos de destaque na relação entre os direitos material e processual. Revista
Nacional de Direito de Família e Sucessões, Porto Alegre: Lex Magister, n. 1, p. 92-94,
jul.-ago. 2014.
161
 TARTUCE, Fernanda; MAZZEI, Rodrigo Reis. Inventário e partilha no projeto de
Novo CPC: pontos de destaque na relação entre os direitos material e processual. Revista
Nacional de Direito de Família e Sucessões, Porto Alegre: Lex Magister, n. 1, p. 94, jul.-
ago. 2014.
162
 TARTUCE, Fernanda; MAZZEI, Rodrigo Reis. Inventário e partilha no projeto de
Novo CPC: pontos de destaque na relação entre os di
[/PAGINA 1885]

[PAGINA 1886]
reitos material e processual. Revista
Nacional de Direito de Família e Sucessões, Porto Alegre: Lex Magister, n. 1, p. 87, jul.-

ago. 2014.
163
 TARTUCE, Fernanda; MAZZEI, Rodrigo Reis. Inventário e partilha no projeto de
Novo CPC: pontos de destaque na relação entre os direitos material e processual. Revista
Nacional de Direito de Família e Sucessões, Porto Alegre: Lex Magister, n. 1, p. 91, jul.-
ago. 2014.
164
 DINIZ, Maria Helena. Curso de direito civil brasileiro. Direito das sucessões. São
Paulo: Saraiva, 2005. v. 6, p. 415.
165
 VELOSO, Zeno. Comentários ao Código Civil. São Paulo: Saraiva, 2003. v. 21, p.
437.
166
 VENOSA, Silvio de Salvo. Código Civil Interpretado. 2. ed. São Paulo: Atlas, 2011.
p. 2.087.
167
 Por todos, novamente: VENOSA, Sílvio de Salvo. Código Civil interpretado. 2. ed.
São Paulo: Atlas, 2011. p. 2.087.
168
 DINIZ, Maria Helena. Curso de direito civil brasileiro. Direito das sucessões. 27. ed.
São Paulo: Saraiva, 2013. v. 7, p. 479.
169
 GONÇALVES, Carlos Roberto. Direito civil brasileiro. Direito das sucessões. 8. ed.
São Paulo: Saraiva, 2014. v. 7, p. 573-574.
170
  VELOSO,  Zeno. Código Civil comentado.  Coord.  Ricardo  Fiúza  e  Regina  Beatriz
Tavares da Silva. 8. ed. São Paulo: Saraiva, 2012. p. 2.226.
171
  VELOSO,  Zeno. Código Civil comentado.  Coord.  Ricardo  Fiúza  e  Regina  Beatriz
Tavares da Silva. 8. ed. São Paulo: Saraiva, 2012. p. 2.226.

ABREU, Célia Barbosa. Curatela e interdição civil. Rio de Janeiro: Lumen
Juris, 2009.
AGRA,  Walber  de  Moura. Curso de direito constitucional.  4.  ed.  Rio  de
Janeiro: Forense, 2008.
AGUIAR, Roger Silva. Responsabilidade civil. A culpa, o risco e o medo.
São Paulo: Atlas, 2011.
AGUIAR JR., Ruy Rosado de. Extinção dos contratos por incumprimento do
devedor (Resolução). Rio de Janeiro: Aide, 1991.
______. Extinção dos contratos por incumprimento do devedor (Resolução).
2. ed. Rio de Janeiro: Aide, 2004.
ALEXY, Robert. Teoria dos direitos fundamentais. Trad. Virgílio Afonso da
Silva. São Paulo: Malheiros, 2008.
ALMEIDA, José Luiz Gavião de. Código Civil comentado.  Coord.  Álvaro
Villaça Azevedo. São Paulo: Atlas, 2003. v. XVIII.
ALMEIDA,  Renata  Barbosa  de;  RODRIGUES  JR.,  Walsir  Edson. Direito
das Famílias. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2010.
ALPA, Guido; BESSONE, Mario. Trattado di Diritto Privado. Obbligazione
e contratti. Torino: UTET, Ristampa, 1987.
ALVES,  Jones  Figueirêdo.  A  teoria  do  adimplemento  substancial.  In:
DELGADO,   Mário   Luiz;   ALVES,   Jones   Figueirêdo. Questões
controvertidas no novo Código Civil. São Paulo: Método, 2005. v. 4.
______.  Abuso  de  direito  no  Direito  de  Família. Anais  do  V  Congresso
Brasileiro de Direito de Família, 2006.
______. Código  Civil  comentado.  In:  FIÚZA,  Ricardo;  SILVA,  Regina
Beatriz Tavares da (Coord.). 6. ed. São Paulo: Saraiva, 2008.

______. “Perros” e “Osos”. Disponível em:
<http://www.migalhas.com.br/dePeso/16,MI167049,21048-
Perros+e+Osos>. Acesso em: 3 maio 2013.
______. Testame
[/PAGINA 1886]

[PAGINA 1887]
nto genético.  Disponível  em:  <www.flaviotartuce.adv.br>.
Acesso em: 9 mar. 2014.
______; DELGADO, Mário Luiz. Código Civil anotado. São Paulo: Método,
2005.
ALVES,  José  Carlos  Moreira. Posse.  Estudo  dogmático.  2.  ed.  Rio  de
Janeiro: Forense, 1999.
ALVES,  Leonardo  Barreto  Moreira.  O  Ministério  Público  nas  ações  de
separação  e  divórcio. Revista DE JURE  –  Ministério  Público  de  Minas
Gerais. Disponível em:
<https://aplicacao.mpmg.mp.br/xmlui/bitstream/handle/123456789/242/ensaio%20sobre%20a%20efetividade_Diniz.pdf?
sequence=1>. Acesso em: 23 dez. 2014.
ALVIM,  Agostinho Da  inexecução  das  obrigações  e  suas  consequências.
São Paulo: Saraiva, 1949.
AMARAL,  Francisco. Direito  civil.  Introdução.  5.  ed.  Rio  de  Janeiro:
Renovar, 2003.
______. Os atos ilícitos. O novo Código Civil. Estudos em Homenagem a
Miguel Reale. São Paulo: LTr, 2003.
AMORIM, Sebastião; OLIVEIRA, Euclides. Inventários e partilhas. 18. ed.
São Paulo: Leud, 2004.
______; ______. Inventários e partilhas. 20. ed. São Paulo: Leud, 2006.
______; ______. Inventário e partilha. Teoria e prática. 24. ed. São Paulo:
Saraiva, 2016.
AMORIM FILHO, Agnelo. Critério científico para distinguir a prescrição da
decadência e para identificar as ações imprescritíveis. RT 300/7 e 744/725.
ANDRADE, Darcy Bessone de Vieira. Do contrato. Rio de Janeiro: Forense,
1960.
ARONNE, Ricardo. Propriedade e domínio. A teoria da autonomia. 2. ed.
Porto Alegre: Livraria do Advogado, 2014.
ASCENSÃO,  José  de  Oliveira. Direito  civil.  Reais.  Coimbra:  Coimbra
Editora, 2000.
______. Direito civil. Sucessões. 5. ed. Coimbra: Coimbra Editora, 2000.

______. Introdução à ciência do Direito.  3.  ed.  Rio  de  Janeiro:  Renovar,
2005.
______.  Procriação  medicamente  assistida  e  relação  de  paternidade.  In:
HIRONAKA,  Giselda;  TARTUCE,  Flávio;  SIMÃO,  José  Fernando
(Coord.). Direito  de  família  e  das  sucessões.  Temas  atuais.  São  Paulo:
Método, 2009.
ASSIS, Araken de. Contratos nominados. Col. Biblioteca de Direito Civil.
Estudos em homenagem ao Professor Miguel Reale. São Paulo: RT, 2005.
ASSUMPÇÃO NEVES, Daniel Amorim. Manual de direito processual civil.
São Paulo: Método, 2009.
______. Novo CPC comentado. Salvador: JusPodivm, 2016.
______.  Pretensão  do  réu  em  manter  o  contrato  com  modificação  de  suas
cláusulas diante de pedido do autor de resolução por onerosidade excessiva
– pedido contraposto previsto na lei material (art. 479, CC). In: DIDIER
JR., Fredie; MAZZEI, Rodrigo. Reflexos do novo Código Civil no direito
processual. Salvador: JusPodivm, 2005.
ASSUNÇÃO,  Alexandre  Guedes  A. Código Civil comentado.  In:  FIÚZA,
Ricardo;  SILVA,  Regina  Beatriz  Tavares  da  (Coord.).  6.  ed.  São  Paulo:
Saraiva, 2008.
AZEVEDO,  Álvaro  Villaça. Bem  de  família.  São  Paulo:  José  Bushatsky,
1974.
______. Comentários  ao  novo  Código  Civil.  In:  TEIXEIRA,  Sálvio  de
Figueiredo. Rio de Janeiro: Forense, 2005. v. VII.
______. Curso de direito civil. Dir
[/PAGINA 1887]

[PAGINA 1888]
eito das coisas. São Paulo: Atlas, 2014.
______. Estatuto da família de fato. São Paulo: Atlas, 2005.
______.  O  novo  Código  Civil  brasileiro:  tramitação;  função  social  do
contrato; boa-fé objetiva; teoria da imprevisão e, em especial, onerosidade
excessiva – laesio enormis.  In:  DELGADO,  Mário  Luiz;  ALVES,  Jones
Figueirêdo. Questões  controvertidas  no  novo  Código  Civil.  São  Paulo:
Método, 2004. v. II.
______. Teoria geral das obrigações. 8. ed. São Paulo: RT, 2000.
______. Teoria geral do direito civil. Parte Geral. São Paulo: Atlas, 2012.
______. Teoria geral das obrigações. Responsabilidade civil.  10.  ed.  São
Paulo: Atlas, 2004.

______. Teoria geral dos contratos típicos e atípicos. São Paulo: Atlas, 2002.
AZEVEDO, Antônio Junqueira de. Negócio jurídico. Existência, validade e
eficácia. 4. ed. São Paulo: Saraiva, 2002.
______.  Os  princípios  do  atual  direito  contratual  e  a  desregulação  do
mercado.  Direito  de  exclusividade  nas  relações  contratuais  de
fornecimento.  Função  social  do  contrato  e  responsabilidade  aquiliana  do
terceiro  que  contribui  para  o  inadimplemento  contratual. Estudos  e
pareceres de direito privado. São Paulo: Saraiva, 2004.
______. Por uma nova categoria de dano na responsabilidade civil: o dano
social.  In:  FILOMENO,  José  Geraldo  Brito;  WAGNER  JÚNIOR,  Luiz
Guilherme da Costa; GONÇALVES, Renato Afonso (Coord.). O Código
Civil e sua interdisciplinaridade. Belo Horizonte: Del Rey, 2004.
AZEVEDO JR., José Osório de. Compra e venda. Troca ou permuta. Col.
Biblioteca de Direito Civil. Estudos em homenagem ao Professor Miguel
Reale. São Paulo: RT, 2005.
BARROS, Flávio Augusto Monteiro de. Manual de direito civil. Direito de
família e das sucessões. São Paulo: Método, 2005. v. 4.
BARROS,   Sérgio   Resende   de. Contribuição  dialética  para  o
constitucionalismo. Campinas: Millenium, 2008.
______. Direitos humanos da família: principais e operacionais. Disponível
em: <http://www.srbarros.com.br/artigos.php?TextID=86>. Acesso em: 25
maio 2010.
BARROSO,  Lucas  Abreu.  Função  ambiental  do  contrato.  In:  DELGADO,
Mário Luiz; ALVES, Jones Figueirêdo. Questões controvertidas no novo
Código Civil. São Paulo: Método, 2005. v. 4.
______. Hermenêutica e operabilidade do art. 1.228, §§ 4.º e 5.º do Código
Civil. Revista de Direito Privado n. 21, jan.-mar. 2005.
BARROSO, Luís Roberto. Curso de direito constitucional contemporâneo.
Os  conceitos  fundamentais  e  a  construção  do  novo  modelo.  São  Paulo:
Saraiva, 2009.
BESSA, Leonardo Roscoe. Manual de direito do consumidor. São Paulo: RT,
2008.
BEVILÁQUA,  Clóvis. Código  Civil  dos  Estados  Unidos  do  Brasil.  Ed.
histórica. Rio de Janeiro: Ed. Rio, 1977. t. I.

______. Código dos Estados Unidos do Brasil. Rio de Janeiro: Editora Rio,
1940. v. 1.
______. Código Civil dos Estados Unidos do Brasil.  Rio  de  Janeiro:  Rio,
1977. v. VI. Edição Histórica.
______. Direito das coisas. Coleção História do Direito Brasileiro. Bras
[/PAGINA 1888]

[PAGINA 1889]
ília:
Senado Federal, 2003. v. 1.
BOBBIO,  Norberto. Teoria do ordenamento jurídico.  Trad.  Maria  Celeste
Cordeiro Leite dos Santos. 7. ed. Brasília: UNB, 1996.
BONAVIDES,  Paulo. Curso  de  direito  constitucional.  17.  ed.  São  Paulo:
Malheiros, 2005.
BORGES, Roxana Cardoso. Disponibilidade dos direitos de personalidade e
autonomia privada. São Paulo: Saraiva, 2005.
BOULOS,  Daniel  M. Abuso do direito no novo Código Civil.  São  Paulo:
Método, 2006.
BRANCO,  Gerson  Luiz  Carlos.  O  culturalismo  de  Miguel  Reale  e  sua
expressão  no  novo  Código  Civil.  In:  BRANCO,  Gerson  Luiz  Carlos  e
MARTINS-COSTA,  Judith. Diretrizes  teóricas  do  novo  Código  Civil
brasileiro. São Paulo: Saraiva, 2002.
______;  MARTINS-COSTA,  Judith. Diretrizes  teóricas  do  novo  Código
Civil brasileiro. São Paulo: Saraiva, 2002.
BRANDELLI,  Leonardo. Usucapião  administrativa.  São  Paulo:  Saraiva,
2016.
______. Aplicação do princípio da tutela da aparência jurídica ao terceiro
registral  imobiliário  de  boa-fé:  aspectos  jurídicos  e  econômicos.  Porto
Alegre: UFGRS, 2013.
BRITO, Leila Torraca. Paternidades contestadas. Belo Horizonte: Del Rey,
2008.
BRITO, Rodrigo Toscano de. Compromisso de compra e venda e as regras de
equilíbrio  contratual  do  CC/2002.  In:  DINIZ,  Maria  Helena  (Coord.).
Atualidades jurídicas. São Paulo: Saraiva, n. 5, 2004.
______.  Estado  de  perigo  e  lesão:  entre  a  previsão  de  nulidade  e  a
necessidade de equilíbrio das relações contratuais. In: DELGADO, Mário
Luiz; ALVES, Jones Figueirêdo. Questões controvertidas no novo Código
Civil. São Paulo: Método, 2005. v. IV.

BUNAZAR,  Maurício.  Pelas  portas  de  Villela:  um  ensaio  sobre  a
pluriparentalidade como realidade sociojurídica. Revista IOB de Direito de
Família, n. 59, abr.-mai. 2010.
______. Obrigação  propter  rem:  aspectos  teóricos  e  práticos.  São  Paulo:
Atlas, 2014.
BUSSATTA, Eduardo. Resolução dos contratos e teoria do adimplemento
substancial. São Paulo: Saraiva, 2007.
CAHALI,  Francisco  José.  A  Súmula  377  e  o  novo  Código  Civil  e  a
mutabilidade  do  regime  de  bens. Revista do Advogado.  Homenagem  ao
professor Silvio Rodrigues. São Paulo, Associação dos Advogados de São
Paulo, ano XXIV, n. 76, jun. 2004.
______. Contrato de convivência. São Paulo: Saraiva, 2003.
______. Curso de arbitragem. 5. ed. São Paulo: RT, 2015.
______. Direito das sucessões. 3. ed. São Paulo: RT, 2007.
CALDERON, Ricardo Lucas. Princípio da afetividade no direito de família.
Rio de Janeiro: Renovar, 2013.
CALIXTO,  Marcelo  Junqueira. A culpa na responsabilidade civil.  Rio  de
Janeiro: Renovar, 2008.
CÂMARA, Alexandre Freitas. Da evicção – aspectos materiais e processuais.
Direito  contratual.  Temas  atuais.  In:  HIRONAKA,  Giselda  Maria
Fernandes Novaes e TARTUCE, Flávio. São Paulo: Método, 2008.
______. Lições  de  direito  processual  civil.  9.  ed.  Rio  de  Janeiro:  Lumen
Juris, 2004. v. II.
CÂMARA LEAL, Antonio Luís da. Da prescrição e da decad
[/PAGINA 1889]

[PAGINA 1890]
ência. Teoria
geral do direito civil. 2. ed. Rio de Janeiro: Forense, 1959.
CAMARGO NETO, Mário de Carvalho. Lei 12.133 de 17 de dezembro de
2009 – A Habilitação para o Casamento e o Registro Civil. Disponível em:
<http://www.ibdfam.org.br/?artigos&artigo=570>.  Acesso  em:  12  fev.
2010.
CAMPOS, Diogo Leite de; CHINELLATO, Silmara Juny de Abreu. Pessoa
humana e Direito. Coimbra: Almedina, 2009.
CANOTILHO, J. J. Gomes. Direito Constitucional e Teoria da Constituição.
7. ed. 3. reimpr. Coimbra: Almedina, 2003.
______. Estudos sobre direitos fundamentais. Coimbra: Coimbra, 2004.

CARMONA, Carlos Alberto. Arbitragem e processo. Um comentário à Lei
9.307/1996. 2. ed. São Paulo: Atlas, 2006.
CARNAÚBA,  Daniel  Amaral.  Responsabilidade  civil  pela  perda  de  uma
chance. A álea e a técnica. São Paulo: Método, 2013.
CARVALHO,  Dimas  Messias;  CARVALHO,  Dimas  Daniel. Direito  das
sucessões: inventário e partilha. 3. ed. Belo Horizonte: Del Rey, 2012. v.
VIII.
CARVALHO, Luiz Paulo Vieira de. Direito das sucessões. São Paulo: Atlas,
2014.
CARVALHO FILHO, José dos Santos. Manual de direito administrativo. 17.
ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2007.
CARVALHO NETO, Inácio de. Curso de direito civil brasileiro. Curitiba:
Juruá, 2006. v. I.
______. Incapacidade e impedimentos matrimoniais no novo Código Civil.
In: DELGADO, Mário Luiz; ALVES, Jones Figueirêdo (Coord.). Questões
controvertidas no novo Código Civil. São Paulo: Método, 2004. v. 2.
CASES, José Maria Trepat. Código Civil comentado. In: AZEVEDO, Álvaro
Villaça de. São Paulo: Atlas, 2003. v. VIII.
CASSETTARI, Christiano. Direito civil. Direito das sucessões. Orientação:
Giselda Maria Fernandes Novaes Hironaka. Coord. Christiano Cassettari e
Márcia Maria Menin. São Paulo: RT, 2008.
______. Multa contratual. teoria e prática. São Paulo: RT, 2009.
CATALAN, Marcos Jorge. Direito dos contratos. Direito civil. Orientação:
Giselda M. F. Novaes Hironaka. In: MORRIS, Amanda Zoe e BARROSO,
Lucas Abreu. São Paulo: RT, 2008. v. 3.
CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil. 7. ed. São
Paulo: Atlas, 2007.
CERQUEIRA, Thales Tácito de Pontes Luz de Pádua. A Lei 11.106 de 2005
e polêmicas. Disponível em: <http://www.ammp.com.br/headerCanal.php?
IdCanal=MjM&id=Mg=>. Acesso em: 6 mar. 2006.
CHINÉ, Giuseppe; FRATINI, Marco; ZOPPINI, Andrea. Manuale di diritto
civile. 4. ed. Roma: Nel Diritto, 2013.
CHINELLATO,   Silmara   Juny. Código   Civil   interpretado.   In:
CHINELLATO, Silmara Juny (Coord.). Costa Machado (Org.). 3. ed. São

Paulo: Manole, 2010.
______. Comentários ao Código Civil. In: AZEVEDO, Antonio Junqueira de
(Coord.). São Paulo: Saraiva, 2004. v. 18.
______. Direito  de  autor  e  direitos  da  personalidade:  reflexões  à  luz  do
Código Civil. Tese para concurso de Professor Titular de Direito Civil da
Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, 2008.
______. Tutela civil do nascituro. São Paulo: Saraiva, 1999.
______. Tutela civil do nascituro. São Paulo: Saraiva, 2001.
CHIRO
[/PAGINA 1890]

[PAGINA 1891]
NI, G. P. La colpa nel diritto civile odierno. Colpa contratualle. 2. ed.
Torino: Fatelli Bocca, 1925.
CIAN, Giorgio; TRABUCHI, Alberto. Commentario breve al Codice Civile.
Padova: Cedam, 1992.
COELHO,  Fábio  Ulhoa. Curso  de  direito  comercial.  8.  ed.  São  Paulo:
Saraiva, 2005. v. 2.
______. Curso de direito comercial. 11. ed. São Paulo: Saraiva, 2008. v. 2.
______. Curso de direito comercial. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2011. v. 2.
COLTRO, Antonio Carlos Mathias. Contrato de corretagem imobiliária. 2.
ed. São Paulo: Atlas, 2007.
COUTO E SILVA, Clóvis do. A obrigação como processo. São Paulo: José
Bushatsky, 1976.
CRUZ,  Gisela  Sampaio  da. O  problema  do  nexo  de  causalidade.  Rio  de
Janeiro: Renovar, 2005.
CUNHA,  Wladimir  Alcibíades  Marinho  Falcão. Revisão  judicial  dos
contratos. Do CDC ao Código Civil de 2002. São Paulo: Método, 2007.
CZAPSKI,  Aurélia  L.  Barros. Código  Civil  interpretado.  Silmara  Juny
Chinellato (Coord.). 3. ed. São Paulo: Manole, s/d.
DE  CUPIS,  Adriano. Os direitos da personalidade.  Tradução  de  Adriano
Vera Jardim e Antonio Miguel Caeiro. Lisboa: Morais Editora, 1961.
DELGADO, José. A ética e a boa-fé no novo Código Civil. In: DELGADO,
Mário Luiz e ALVES, Jones Figueirêdo. Questões controvertidas do novo
Código Civil. São Paulo: Método, 2003.
DELGADO, Mário Luiz. A nova redação do § 6.º do art. 226 da CF/1988:
por que a separação de direito continua a vigorar no ordenamento jurídico

brasileiro. Separação,  divórcio,  partilha  e  inventários  extrajudiciais.
Questionamentos sobre a Lei 11.441/2007. 2. ed. Coord. Antonio Carlos
Mathias Coltor e Mário Luiz Delgado. São Paulo: Método, 2011.
______. Código Civil comentado. Doutrina e jurisprudência. Rio de Janeiro:
Forense, 2019.
______.  Posfácio. Introdução  crítica  ao  Código  Civil.  Org.  Lucas  Abreu
Barroso. Rio de Janeiro: Forense, 2006.
______. Problemas  de  direito  intertemporal  no  Código  Civil.  São  Paulo:
Saraiva, 2004.
______;  ALVES,  Jones  Figueirêdo. Código  Civil  anotado.  São  Paulo:
Método, 2005.
DI PIETRO, Maria Silvia Zanella. Direito administrativo. 25. ed. São Paulo:
Atlas, 2012. p. 785.
DIAS, Maria Berenice. Manual de direito das famílias. 4. ed. Porto Alegre:
Livraria do Advogado, 2007.
______. ______. 5. ed. São Paulo: RT, 2009.
DIDIER JR., Fredie. Regras processuais no novo Código Civil. São Paulo:
Saraiva, 2004.
______; NOGUEIRA, Pedro Henrique Pedrosa. Teoria dos Fatos Jurídicos
Processuais. 2. ed. Salvador: JusPodivm, 2013.
______; OLIVEIRA, Rafael Alexandria de; BRAGA, Paula Sarno. Curso de
Direito Processual Civil. 10. ed. Salvador: JusPodivm, 2015. v. 2.
DÍEZ-PICAZO,  Luís  Ponce  De  León. La  doctrina  de  los  propios  actos.
Barcelona: Editorial Bosch, 1963.
______;  GULLÓN,  Antonio. Sistema  de  derecho  civil.  11.  ed.  Madrid:
Tecnos, 2003. v. 1.
DINAMARCO,  Cândido  Rangel. Intervenção  de  terceiros.  São  Paulo:
Malheiros, 2006.
DINIZ, Maria Helena. As lacunas no direito. 7. ed. São Paulo: Saraiva
[/PAGINA 1891]

[PAGINA 1892]
, 2002.
______. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2010.
______. Conflito de normas. São Paulo: Saraiva, 2003.
______. Curso de direito civil brasileiro. 19. ed. São Paulo: Saraiva, 2005. v.
7.

______. Curso  de  direito  civil  brasileiro.  Direito  das  coisas.  24.  ed.  São
Paulo: Saraiva, 2009. v. 4.
______. Curso de direito civil brasileiro. Direito das sucessões. São Paulo:
Saraiva, 2005. v. 6.
______. Curso de direito civil brasileiro. Direito das sucessões. 27. ed. São
Paulo: Saraiva, 2013. v. 6.
______. Curso  de  direito  civil  brasileiro.  Direito  de  família.  22.  ed.  São
Paulo: Saraiva, 2007. v. 5.
______. Curso de direito civil brasileiro. Teoria das obrigações contratuais e
extracontratuais. 25. ed. São Paulo: Saraiva, 2009. v. 3.
______. Curso de direito civil brasileiro. Teoria geral do direito civil. 24. ed.
São Paulo: Saraiva, 2007. v. 1.
______. Dicionário jurídico. São Paulo: Saraiva, 2005. t. I.
______. Lei de introdução ao Código Civil interpretada. 8. ed. São Paulo:
Saraiva, 2001.
______. O estado atual do biodireito. 2. ed. São Paulo: Saraiva, 2002.
DUARTE, Nestor. Código Civil comentado. Coord. Ministro Cezar Peluso.
São Paulo: Manole, 2007.
DUARTE, Ronnie Preuss. A cláusula geral da boa-fé no novo Código Civil
brasileiro.  In:  DELGADO,  Mário  Luiz;  ALVES,  Jones  Figueirêdo.
Questões controvertidas no novo Código Civil. São Paulo: Método, 2004.
v. 2.
EHRDARDT  JR.,  Marcos. Direito  civil.  LICC  e  parte  geral.  Salvador:
JusPodivm, 2009. v. 1.
______. Responsabilidade  civil  pelo  inadimplemento  da  boa-fé.  Belo
Horizonte: Fórum, 2014.
ENGISCH,  Karl. Introdução  do  pensamento  jurídico.  2.  ed.  Lisboa:
Fundação Calouste Gulbenkian, 1964.
FACHIN, Luiz Edson. Direito civil. Sentidos, transformações e fim. Rio de
Janeiro: Renovar, 2014.
______. Estatuto jurídico do patrimônio mínimo. Rio de Janeiro: Renovar,
2001.
FARIA,  Mário  Roberto  Carvalho  de.  Novas  “Formas”  de  Testamento.

Revista IBDFAM n. 10, abr. 2014, p. 14.
FARIAS, Cristiano Chaves; ROSENVALD, Nelson. Curso de direito civil.
Direito das sucessões. São Paulo: Atlas, 2015. v. 7.
______; ______. Curso de direito civil. Famílias. 4. ed. Salvador: JusPodivm,
2012.
______; ______. Curso de direito civil. Parte Geral e LINDB. São Paulo:
Atlas, 13. ed. 2015. v. 1.
______;  ______. Curso  de  direito  civil.  Parte  geral  e  LINDB.  10.  ed.
Salvador: JusPodivm, 2012. v. 1.
______; ______. Curso de direito civil. Reais. 8. ed. Salvador: JusPodivm,
2012.
______; ______. Direito civil.  Teoria  geral.  4.  ed.  Rio  de  Janeiro:  Lumen
Juris, 2006.
______; ______. Direito das obrigações. 4. ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris,
2009.
______; ______. Direitos reais. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2006.
FIGUEIRA JR., Joel Dias. Novo Código Civil comentado. 2. ed. atual. Coord.
Ricardo Fiúza. São Paulo: Saraiva, 2003.
FIUZA, Ricardo. O novo Código Civil e as propostas de aperfeiçoamento.
São Paulo: Saraiva, 2003.
______; TAVARES DA SILVA, Re
[/PAGINA 1892]

[PAGINA 1893]
gina Beatriz. Código Civil comentado. 6.
ed. São Paulo: Saraiva, 2008.
FRADERA,  Vera  Jacob.  Pode  o  credor  ser  instado  a  diminuir  o  próprio
prejuízo? Revista Trimestral de Direito Civil, Rio de Janeiro: Padma, v. 19,
2004.
FRANÇA,  Rubens  Limongi. Enciclopédia  Saraiva  de  Direito.  São  Paulo:
Saraiva, 1977. v. 60.
______. Instituições de direito civil. 4. ed. São Paulo: Saraiva, 1996.
______. Princípios gerais do direito. 2. ed. São Paulo: RT, 1971.
FRANTZ, Laura Coradini. Bases dogmáticas para interpretação dos artigos
317 e 478 do novo Código Civil brasileiro. In: DELGADO, Mário Luiz e
ALVES, Jones Figueirêdo. Questões controvertidas no novo Código Civil.
São Paulo: Método, 2005. v. 4.

FRITZ, Karina. Tribunal de Stuttgart nega guarda compartilhada de animal.
Disponível em:
<https://www.migalhas.com.br/GermanReport/133,MI307594,31047-
Tribunal+de+Stuttgart+nega+guarda+compartilhada+de+animal>.  Acesso
em: 4 ago. 2019.
FROTA, Pablo Malheiros Cunha. Responsabilidade por danos. Imputação e
nexo de causalidade. Curitiba: Juruá, 2014.
FUJITA,  Jorge  Shiguemitsu. Direito civil.  Direito  de  família.  Orientação:
Giselda M. F Novaes Hironaka. São Paulo: RT, 2008. v. 7.
GAGLIANO, Pablo Stolze. A nova emenda do divórcio: primeiras reflexões.
Disponível em:
<http://www.flaviotartuce.adv.br/secoes/artigosc/pablo_pecdiv.doc>.
Acesso em: 13 jul. 2010.
______.  Controvérsias  constitucionais  acerca  do  usucapião  coletivo. Jus
Navigandi,  ano  10,  n.  1.063,  Teresina,  30  maio  2006.  Disponível  em:
<http://jus2.uol.com.br/doutrina/texto.asp?id=8318>.  Acesso  em:  21  jul.
2010.
______. É    o    fim    da    interdição?    Disponível    em:
<http://flaviotartuce.jusbrasil.com.br/artigos/304255875/e-o-fim-da-
interdicao-artigo-de-pablo-stolze-gagliano>. Acesso em: 26 maio 2016.
______; PAMPLONA FILHO, Rodolfo. Manual de direito civil. São Paulo:
Saraiva, 2017. volume único.
______; ______. Novo curso de direito civil. Parte Geral. 4. ed. São Paulo:
Saraiva, 2003. v. I.
______; ______. Novo curso de direito civil. Parte geral. 6. ed. São Paulo:
Saraiva, 2005. v. I.
______; ______. Novo curso de direito civil. Parte Geral. 14. ed. São Paulo:
Saraiva, 2012. v. I.
______; ______. Novo curso de direito civil. Parte geral. 6. ed. São Paulo:
Saraiva, 2005. v. II.
______; ______. Novo curso de direito civil. 8. ed. São Paulo: Saraiva, 2007.
v. II.
______; ______. Novo curso de direito civil. São Paulo: Saraiva, 2008. v. IV,
t. II.

______; ______. Novo curso de direito civil. Direito de Família. São Paulo:
Saraiva, 2011. v. 6.
______; ______. Novo curso de direito civil. Direito de Família. 2. ed. São
Paulo: Saraiva, 2012. v. 6.
______;  ______. Novo  curso  de  direito  civil.  Direito  das  sucessões.  São
Paulo: Saraiva, 2014. v. 7.
______; VIANA, Salomão. Direito de laje. Finalmente a lei! Disponível em:
<www.flaviotartuce.adv.br>. Acesso em: 28 set. 2017.
GAJARDONI, Fernando. Teoria geral do processo. Comentários ao CPC de
2015. Parte ger
[/PAGINA 1893]

[PAGINA 1894]
al. São Paulo: Método, 2015.
______. Comentários ao Novo Código de Processo Civil. Coord. Antonio do
Passo Cabral e Ronaldo Cramer. Rio de Janeiro: Forense, 2015.
GAMA, Guilherme Calmon Nogueira da. Código das Famílias comentado.
Leonardo  Barreto  Moreira  Alves  (Coord.).  Belo  Horizonte:  Del
Rey/IBDFAM, 2010.
______. Direito civil. Família. São Paulo: Atlas, 2008.
GARCIA,  Leonardo  de  Medeiros. Direito  do  consumidor.  3.  ed.  Niterói:
Impetus, 2007.
GAVIÃO DE ALMEIDA, José Luiz. Código civil comentado. Coord. Álvaro
Villaça Azevedo. São Paulo: Atlas, 2003. v. XVIII.
GODOY,  Cláudio  Luiz  Bueno  de. Código Civil comentado.  4.  ed.  Coord.
Ministro Cezar Peluso, 2010.
______. Código Civil comentado. Coord. Ministro Cezar Peluso. São Paulo:
Manole, 2007.
______. Código Civil interpretado. Coord. Cezar Peluso. São Paulo: Manole,
2007.
______. Função social do contrato. De acordo com o novo Código Civil.
(Coleção Prof. Agostinho Alvim). São Paulo: Saraiva, 2004.
______. Responsabilidade civil pelo risco da atividade. São Paulo: Saraiva,
2009.
GOMES, Orlando. Contratos. 26. ed. Atualizadores: Antonio Junqueira de
Azevedo e Francisco Paulo de Crescenzo Marino. In: BRITO, Edvaldo. Rio
de Janeiro: Forense, 2007.

______. Direito de família. 3. ed. Rio de Janeiro: Forense, 1978.
______. Direitos reais. 19. ed. atual. por Luiz Edson Fachin. Rio de Janeiro:
Forense, 2004.
______. Obrigações. 11. ed. Rio de Janeiro: Forense, 1997.
______. Obrigações.  16.  ed.  atual.  por  Edvaldo  Brito.  Rio  de  Janeiro:
Forense, 2004.
GONÇALVES, Carlos Roberto. Direito civil. Direito das coisas. 5. ed. São
Paulo: Saraiva, 2010. v. 5.
______. Direito civil brasileiro. Contratos e atos unilaterais. 7. ed. São Paulo:
Saraiva, 2010. v. 3.
______. Direito  civil  brasileiro.  Direito  das  sucessões.  4.  ed.  São  Paulo:
Saraiva, 2010. v. 7.
______. Direito  civil  brasileiro.  Direito  das  sucessões.  8.  ed.  São  Paulo:
Saraiva, 2014. v. 7.
______. Direito civil brasileiro. Parte geral. 8. ed. São Paulo: Saraiva, 2010.
v. 1.
______. Prescrição: questões relevantes e polêmicas. In: DELGADO, Mário
Luiz; ALVES, Jones Figueirêdo. Questões controvertidas do novo Código
Civil. São Paulo: Método, 2003. v. I.
______. Responsabilidade civil. 9. ed. São Paulo: Saraiva, 2005.
GONÇALVES, Marcos Alberto Rocha. A posse como direito autônomo. Rio
de Janeiro: Renovar, 2014.
GONDINHO, André Pinto da Rocha Osório. Direitos reais e autonomia da
vontade  (o  princípio  da  tipicidade  dos  direitos  reais).  Rio  de  Janeiro:
Renovar, 2001.
GROENINGA,  Giselle  Câmara.  Sem  mais  desculpas  –  é  tempo  de
responsabilidade. In: DIAS, Maria Berenice (Org.). Direito das Famílias.
Contributo do IBDFAM em homenagem a Rodrigo da Cunha Pereira. São
Paulo: IBDFAM-RT, 2010.
______. Direito Civil. Direito de Família. Orientação: Giselda M. F Novaes
Hironaka.  Coordenação:  Aguida  Arruda  Barbosa  e  Cláudia  Stein  Vieira.
São Paulo: RT, 2008. v. 7.
GUGLINSKI, Vitor Vilela. Danos morai
[/PAGINA 1894]

[PAGINA 1895]
s pela perda do tempo útil: uma nova
modalidade. Jus  Navigandi,  Teresina,  ano  17,  n.  3237,  12  maio  2012.

Disponível em: <http://jus.com.br/revista/texto/21753>. Acesso em: 21 set.
2013.
GURGEL, Fernanda Pessanha de Amaral. Direito de Família e o princípio
da boa-fé objetiva. Curitiba: Juruá, 2009.
HIRONAKA, Giselda Maria Fernandes Novaes. Antecipação da legítima e
colação  no  sistema  brasileiro:  estado  da  arte,  depois  de  2015.  In:
PEREIRA, Rodrigo da Cunha; DIAS, Maria Berenice (Coord.). Família e
Sucessões. Polêmicas, tendências e inovações. Belo Horizonte: IBDFAM,
2018.
______. Comentários  ao  Código  Civil.  2.  ed.  In:  AZEVEDO,  Antonio
Junqueira de (Coord.). São Paulo: Saraiva, 2007. v. 20.
______. Contrato:  estrutura  milenar  de  fundação  do  direito  privado.
Disponível  em:  <www.flaviotartuce.adv.br>.  Artigos  de  convidados.
Acesso em: 8 ago. 2005.
______. Direito das sucessões: Introdução. In: HIRONAKA, Giselda Maria
Fernandes  Novaes;  PEREIRA,  Rodrigo  da  Cunha  (Coord.). Direito das
sucessões. 2. ed. Belo Horizonte: Del Rey, 2007.
______. Morrer  e  suceder.  Passado  e  presente  da  transmissão  sucessória
concorrente. São Paulo: Versão da Autora, 2010.
______. Morrer  e  suceder.  Passado  e  presente  da  transmissão  sucessória
concorrente. São Paulo: RT, 2011.
______. Os  contornos  jurídicos  da  responsabilidade  afetiva  nas  relações
entre  pais  e  filhos  –  Além  da  obrigação  legal  de  caráter  material.
Disponível em: <www.flaviotartuce.adv.br>. Acesso em: 21 maio 2010.
______. Responsabilidade pressuposta. Belo Horizonte: Del Rey, 2005.
______;  MORAES,  Renato  Duarte  Franco  de. Direito  das  obrigações.
Direito civil. Orientação: Giselda M. F. Novaes Hironaka. São Paulo: RT,
2008. v. 2.
______;  TARTUCE,  Flávio.  O  princípio  da  autonomia  privada  e  o  direito
contratual brasileiro. Direito contratual. Temas atuais. São Paulo: Método,
2008.
______;  ______;  SIMÃO,  José  Fernando.  O  Código  Civil  de  2002  e  a
Constituição  Federal:  5  anos  e  20  anos. Os 20 anos da Constituição da
República Federativa do Brasil. Alexandre de Moraes (Coord.). São Paulo:

Atlas, 2009.
ITABAIANA  DE  OLIVEIRA,  Arthur  Vasco. Tratado  de  direito  das
sucessões. São Paulo: Max Limonad, 1952. v. III.
______. Tratado de direito das sucessões. São Paulo: Max Limonad, 1952. v.
II.
KHOURI, Paulo R. Roque. A revisão judicial dos contratos no novo Código
Civil, Código do Consumidor e Lei 8.666/1993. São Paulo: Atlas, 2006.
KIRSTE, Stephan. Introdução à filosofia do direito. Trad. Paula Nasser. Belo
Horizonte: Fórum, 2013.
KONDER,  Carlos  Nelson. Contratos  conexos.  Rio  de  Janeiro:  Renovar,
2006.
KÜMPEL, Vitor; BORGARELLI, Bruno de Ávila. Algumas reflexões sobre
o Direito Real de Laje – Parte I. Disponível em: <www.migalhas.com.br>.
Acesso em: 28 set. 2017.
LARENZ, Karl. Base del negocio jurídico y cumplimiento de los contratos.
Trad. Carlos Fernandéz Rodríguez. Granada: Comares, 2002.
______
[/PAGINA 1895]

[PAGINA 1896]
. Derecho civil. Parte general. Tradução e Notas de Miguel Izquierdo
y Mácias-Picavea. Madrid: Editorial Revista de Derecho Privado, 1978.
LEITE, Eduardo de Oliveira. Direito civil aplicado. São Paulo: RT, 2005. v.
5.
LEVADA,  Cláudio  Antônio  dos  Santos.  Fiança  locatícia.  In:  CASCONI,
Francisco Antonio e AMORIM, José Roberto Neves. Locações: aspectos
relevantes. São Paulo: Método, 2004.
LIMONGI FRANÇA, Rubens. Instituições de Direito Civil. 4. ed. São Paulo:
Saraiva, 1996.
______. Instituições de Direito Civil. 5. ed. São Paulo: Saraiva, 1999.
LIRA,  Ricardo  Pereira. Elementos  de  direito  urbanístico.  Rio  de  Janeiro:
Renovar, 1997.
LISBOA,  Roberto  Senise.  In:  CAMILLO,  Carlos  Eduardo  Nicoletti,
TALAVERA, Glauber Moreno, FUJITA, Jorge Shiguemitsu e SCAVONE
JR., Luiz Antonio. Comentários ao Código Civil. São Paulo: RT, 2006.
______. Manual de direito civil. Direito de família e das sucessões. 3. ed. São
Paulo: RT, 2004. v. 5.

LÔBO, Paulo Luiz Netto. Código Civil anotado. In: PEREIRA, Rodrigo da
Cunha. Porto Alegre: Síntese, 2004.
______. Código Civil comentado. In: AZEVEDO, Álvaro Villaça (Coord.).
São Paulo: Atlas, 2003. v. XVI.
______. Comentários ao Código Civil.  In:  AZEVEDO,  Antônio  Junqueira
de. São Paulo: Saraiva, 2003. v. 6.
______. Direito civil. Coisas. São Paulo: Saraiva, 2015.
______. Direito civil. Parte geral. São Paulo: Saraiva, 2009.
______. Direito civil. Sucessões. São Paulo: Saraiva, 2013.
______. Divórcio: alteração constitucional e suas consequências. Disponível
em: <http://www.ibdfam.org.br/?artigos&artigo=570>. Acesso em: 12 fev.
2010.
______. Do contrato estimatório e suas vicissitudes. In: DELGADO, Mário
Luiz; ALVES, Jones Figueirêdo. Questões controvertidas no novo Código
Civil. São Paulo: Método, 2004. v. 2.
______. Famílias. São Paulo: Saraiva, 2008.
______. Novo  CPC  não  recriou  ou  restaurou  a  separação  judicial.
Disponível    em:    <http://www.conjur.com.br/2015-nov-08/processo-
familiar-cpc-nao-recriou-ou-restaurou-separacao-judicial>.  Acesso  em:  9
nov. 2015.
______. Obrigações. 2. ed. São Paulo: Saraiva, 2011.
______. Teoria geral das obrigações. São Paulo: Saraiva, 2005.
LOPES, Lucas Miotto. EU não quero saber! Uma defesa do direito de não
saber como independente do direito à privacidade. Revista Direito, Estado
e  Sociedade,  Pontifícia  Universidade  Católica  do  Rio  de  Janeiro,
Departamento de Direito, Rio de Janeiro: PUCRJ, n. 45, p. 82-97, jul.-dez.
2014.
LOPES, Miguel Maria de Serpa. Comentários à Lei de Introdução ao Código
Civil. Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 1959. v. 1.
LOPEZ, Teresa Ancona. Comentários ao novo Código Civil. In: AZEVEDO,
Antonio Junqueira de. São Paulo: Saraiva, 2003. v. 7.
______. O dano estético. São Paulo: RT, 1980.
LORENZETTI,  Ricardo  Luís. Teoria  da  decisão  judicial.  Trad.  Bruno

Miragem. Com notas e revisão de Claudia Lima Marques. São Paulo: RT,
2009.
LOTUFO, Renan. Código Civil comentado. São Paulo: Saraiva, 2002. v. I.
______. Código Ci
[/PAGINA 1896]

[PAGINA 1897]
vil comentado. São Paulo: Saraiva, 2003. v. 2.
LOUREIRO,  Francisco  Eduardo. Código  Civil  comentado.  Coordenador:
Ministro Cezar Peluso. São Paulo: Manole, 2007.
______. ______. 4. ed. São Paulo: Manole, 2010.
MADALENO,  Rolf. A união (ins) estável. Relações paralelas. Disponível
em:
<http://www.flaviotartuce.adv.br/secoes/artigosc/Rolf_uniaoestavel.doc>.
Acesso em: 21 jun. 2010.
______. Concorrência sucessória e o trânsito processual.  Disponível  em:
<http://www.rolfmadaleno.com.br/rs/index2.php?
option=com_content&do_pdf=1&id=42>. Acesso em: 28 set. 2010.
______. Curso de direito de família. Rio de Janeiro: Forense, 2008.
______. Direito de família. Aspectos polêmicos. 2. ed. Porto Alegre: Livraria
do Advogado, 1999.
______.  O  fantasma  processual  da  separação.  In:  TARTUCE,  Fernanda;
MAZZEI,  Rodrigo;  CARNEIRO,  Sérgio  Barradas  (coord.). Família  e
sucessões. Salvador: JusPodivm, 2016.
MALUF,   Carlos   Alberto   Dabus. Cláusulas  de  inalienabilidade,
incomunicabilidade e impenhorabilidade. 4. ed. São Paulo: RT, 2006.
______. Código Civil comentado. 2. ed. Coord. Ricardo Fiuza. São Paulo:
Saraiva, 2004.
______. Código  Civil  comentado.  6.  ed.  Coord.  Ricardo  Fiúza  e  Regina
Beatriz Tavares da Silva. São Paulo: Saraiva, 2008.
______. Código Civil Comentado. 8. ed. Coord. Regina Beatriz Tavares da
Silva. São Paulo: Saraiva, 2012. p. 1.359.
______. Limitações ao Direito da Propriedade. 3. ed. São Paulo: RT, 2011.
MARQUES, Benedito Ferreira. Direito agrário brasileiro. 9. ed. São Paulo:
Atlas, 2011.
MARQUES,  Claudia  Lima. Comentários  ao  Código  de  Defesa  do
Consumidor. 3. ed. São Paulo: RT, 2010.

______. Contratos no Código de Defesa do Consumidor. 5. ed. São Paulo:
RT, 2006.
______. Manual  de  Direito  do  Consumidor.  In:  BENJAMIM,  Antonio
Herman  V.;  MARQUES,  Claudia  Lima;  BESSA,  Leonardo  Roscoe.  São
Paulo: RT, 2007.
______;   BENJAMIM,   Antonio   Herman   V.;   MIRAGEM,   Bruno.
Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. São Paulo: RT, 2004.
MARTINS-COSTA,  Judith. A  boa-fé  no  direito  privado.  São  Paulo:  RT,
1999.
______. Comentários ao novo Código Civil.  Coord.  Sálvio  de  Figueiredo
Teixeira. Rio de Janeiro: Forense, 2003. v. V, t. I.
______. O novo Código Civil brasileiro: em busca da “ética da situação”. In:
BRANCO,  Gerson  Luiz  Carlos  e  MARTINS-COSTA,  Judith. Diretrizes
teóricas do novo Código Civil brasileiro. São Paulo: Saraiva, 2002.
MATOS,  Enéas  de  Oliveira. Dano moral e dano estético. Rio de Janeiro:
Renovar, 2011.
MAXIMILIANO,  Carlos. Direito  das  sucessões.  2.  ed.  Rio  de  Janeiro:
Freitas Bastos, 1943. v. II.
MAZZEI,  Rodrigo  Reis.  A  prescrição  e  a  sua  pronúncia  de  ofício.  In:
DELGADO,   Mário   Luiz;   ALVES,   Jones   Figueirêdo. Questões
controvertidas no novo Código Civil. São Paulo: Método, 2007. v. 6.
______. Abuso de direito: contradição entre o § 2.º do art. 1.228 e o art. 187
do Código Civil. In: BARROSO, Lucas Abreu (Org.). Introdução crítica
ao C
[/PAGINA 1897]

[PAGINA 1898]
ódigo Civil. Rio de Janeiro: Forense, 2006.
______. Direito de superfície. Salvador: JusPodivm, 2013.
______. Litisconsórcio sucessivo: breves considerações. In: Fredie Didier Jr.;
Rodrigo Mazzei (Org.). Processo e direito material. Salvador: JusPodivm,
2009.
MAZZUOLI, Valerio de Oliveira. Prisão civil por dívida e o Pacto de San
José da Costa Rica. Rio de Janeiro: Forense, 2002.
MEIRELES, Edilton. Abuso do direito na relação de emprego. São Paulo:
LTr, 2005.
MELO,  Marco  Aurélio  Bezerra  de.  Apreciação  preliminar  dos  fundos  de
investimento na MP 881/19. Disponível em:

<http://genjuridico.com.br/2019/05/03/apreciacao-preliminar-dos-fundos-
de-investimento-na-mp-881-19/>. Acesso em: 3 maio 2019.
______. Código Civil comentado. Doutrina e jurisprudência. Rio de Janeiro:
Forense, 2019.
______. Direito Civil. Coisas. 2. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2018.
______. Curso  de  direito  civil.  Direito  dos  contratos.  Teoria  geral  dos
contratos. São Paulo: Atlas, 2015. v. III, t. I.
______. Curso  de  direito  civil.  Responsabilidade  civil.  São  Paulo:  Atlas,
2015. v. IV.
______. Direito das coisas. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2007.
______. Novo Código Civil anotado. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2004. v.
III, t. I.
______.  Questões  polêmicas  sobre  o  condomínio  edilício.  In:  TARTUCE,
Flávio; SALOMÃO, Luis Felipe (Coord.). Direito civil. Diálogos entre a
doutrina e a jurisprudência. São Paulo: Atlas, 2018.
MELLO, Marcos Bernardes de. Teoria do fato jurídico. Plano da existência.
7. ed. São Paulo: Saraiva, 1995.
MENDONÇA, Manuel Inácio Carvalho de. Contratos no direito brasileiro.
4. ed. Rio de Janeiro: Forense, 1957. t. I.
MENEZES CORDEIRO, António Manuel da Rocha e. Da boa-fé no direito
civil. Coimbra: Almedina, 2001.
MENGER,  Antonio. El  derecho  civil  y  los  pobres.  Trad.  Adolfo  Posada.
Madrid: Libreria General de Victoriano Suárez, 1898.
MIRANDA,  Jorge;  MEDEIROS,  Rui. Constituição  portuguesa  anotada.
Coimbra: Coimbra, t. I.
MÔNACO, Gustavo Ferraz de Campos. Adoção, esquadrinhando o instituto
à  luz  do  sistema  vigente.  Disponível  em:  <www.flaviotartuce.adv.br>.
Acesso em: 1.º jul. 2010.
______. Código Civil interpretado. Coord. Silmara Juny Chinellato. 3. ed.
São Paulo: Manole, 2010.
MONTEIRO,  Washington  de  Barros. Curso  de  direito  civil.  Direito  das
coisas. 37. ed. rev. e atual. São Paulo: Saraiva, 2003. v. 3.
______. Curso de direito civil. Direito das obrigações. 2.ª Parte. 9. ed. São

Paulo: Saraiva, 1973.
______. Curso de direito civil. Direito das obrigações. 2.ª Parte. 34. ed. atual.
por Carlos Alberto Dabus Maluf e Regina Beatriz Tavares da Silva. São
Paulo: Saraiva, 2003. v. 5.
______. Curso de direito civil brasileiro. São Paulo: Saraiva, 1979. v. IV.
______;  FRANÇA  PINTO,  Ana  Cristina  de  Barros  Monteiro. Curso  de
direito civil. Parte geral. 42. ed. São Paulo: Saraiva, 2009. v. 1.
______; MALUF, Carlos Alberto Dabus. Curso de direito civil. Direito das
coisas. 39. ed. São Paulo: Saraiva,
[/PAGINA 1898]

[PAGINA 1899]
2013. v. 3.
MONTEIRO  DE  BARROS,  Flávio  Augusto. Manual de direito civil.  São
Paulo: Método, 2005. v. 3.
MORAES,  Maria  Celina  Bodin  de. Danos à pessoa humana.  Uma  leitura
civil-constitucional dos danos morais. 1. ed. 3. tir. Rio de Janeiro: Renovar,
2007.
MOREIRA,  Eduardo  Ribeiro. Neoconstitucionalismo  –  A  invasão  da
Constituição.  São  Paulo:  Método,  2008.  v.  7  (Coleção  Professor  Gilmar
Mendes).
MOREIRA, Fernanda de Souza. O direito a alimentos do nascido do banco
de  sêmen  e  a  legitimação  passiva  do  doador  na  inseminação  artificial
heteróloga:  uma  colisão  de  direitos  fundamentais. Revista  Brasileira  de
Direito das Famílias e das Sucessões. Porto Alegre: Magister, n. 15, ano
XII, abril-maio 2010, p. 30-49.
______. A  parte  geral  do  Projeto  de  Código  Civil  brasileiro.  2.  ed.  São
Paulo: Saraiva, 2003.
MORSELLO, Marco Fábio. Responsabilidade civil no transporte aéreo. São
Paulo: Atlas, 2006.
NALIN, Paulo. Do contrato: conceito pós-moderno. 5. tir. Curitiba: Juruá,
2005.
______;  STEINER,  Renata  C.  Atraso  na  obrigação  de  entrega  e
essencialidade  do  tempo  do  cumprimento  na  CISG. Compra  e  venda
internacional de mercadorias. Curitiba: Juruá, 2014.
NEGRÃO,  Theotônio;  GOUVÊA,  José  Roberto  F.;  BONDIOLI,  Luís
Guilherme A. Código de Processo Civil e legislação processual em vigor.
43. ed. São Paulo: Saraiva, 2011.

NERY  JR.,  Nelson.  A  base  do  negócio  jurídico  e  a  revisão  do  contrato.
Questões de direito civil e o novo Código. São Paulo: Ministério Público.
Procuradoria-Geral de Justiça: Imprensa Oficial do Estado de São Paulo,
2004.
______. Compensação tributária e o Código Civil. Direito tributário e o novo
Código Civil. São Paulo: Quartier Latin, 2004.
______; NERY, Rosa Maria de Andrade. Código Civil anotado. 2. ed. São
Paulo: RT, 2003.
______; ______. Código Civil comentado. 3. ed. São Paulo: RT, 2005.
______; ______. Código de Processo Civil comentado. 6. ed. São Paulo: RT,
2006.
______;  ______. Código  de  Processo  Civil  comentado  e  legislação
extravagante. 9. ed. São Paulo: RT, 2006.
______; ______. Comentários ao Código de Processo Civil. São Paulo: RT,
2015.
NEVES, Gustavo Kloh Müller. O princípio da tipicidade dos direitos reais ou
a  regra  do numerus  clausus.  In:  MORAES,  Maria  Celina  Bodin  de
(Coord.). Princípios  do  direito  civil  contemporâneo.  Rio  de  Janeiro:
Renovar, 2006.
NICOLAU,  Gustavo  René.  Desconsideração  da  personalidade  jurídica.  In:
CANEZIN, Claudete Carvalho. Arte jurídica. Curitiba: Juruá, 2006. v. III.
NONATO,  Orosimbo. Estudos  sobre  a  sucessão  testamentária.  Rio  de
Janeiro: Forense, 1957.
NORONHA, Fernando. Direito das obrigações. São Paulo: Saraiva, 2003. v.
I.
______. O direito dos contratos e seus princípios fundamentais: autonomia
privada, boa-fé, justiça contratual. São Paulo: Saraiva, 1994.
NUNES,  Luiz  Antônio  Rizzatto. Comentários  ao  Código  de  Defesa  do
Consumidor. São Paulo: Saraiva, 2000.
OLIVEIRA,
[/PAGINA 1899]

[PAGINA 1900]
Carlos Eduardo Elias de. Análise detalhada da multipropriedade
no  Brasil  após  a  Lei  n.  13.777/2018:  pontos  polêmicos  e  aspectos  de
Registros  Públicos,  p.  17.  Disponível  em:  <www.flaviotartuce.adv.br>.
Acesso em: 26 ago. 2019.
______. Considerações sobre a recente Lei da Multipropriedade ou da Time

Sharing  (Lei  n.º  13.777/2008):  principais  aspectos  de  Direito  Civil,  de
Processo  Civil  e  de  Registros  Públicos,  p.  3  e  7.  Disponível  em:
<www.flaviotartuce.adv.br>. Acesso em: 25 ago. 2019.
______.  Direito  real  de  laje  à  luz  da  Lei  13.465/2017:  uma  nova
hermenêutica. Disponível em: <www.flaviotartuce.adv.br>. Acesso em: 28
set. 2017.
______.  Novidades  da  Lei  n.  13.465/2017:  o  condomínio  de  lotes,  o
condomínio  urbano  simples  e  o  loteamento  de  acesso  controlado.
Disponível  em:  <www.flaviotartuce.adv.br.  Artigos  de  convidados>.
Acesso em: 27 set. 2017.
OLIVEIRA,  Euclides  de.  A  escalada  do  afeto  no  direito  de  família:  ficar,
namorar, conviver, casar. Anais do V Congresso Brasileiro de Direito de
Família do IBDFAM. Rodrigo da Cunha Pereira (Coord.). São Paulo: IOB
Thompson, 2006.
______. Alteração do regime de bens no casamento. In: DELGADO, Mário
Luiz; ALVES, Jones Figueirêdo (Coord.). Questões controvertidas no novo
Código Civil. São Paulo: Método, 2003. v. 1.
______.  Decisão  comentada.  Ministério  Público  na  Interdição. Revista
Brasileira  de  Direito  das  Famílias  e  das  Sucessões.  Porto  Alegre:
IBDFAM-Magister, n. 00, out.-nov. 2007, p. 83.
______. Direito de herança. São Paulo: Saraiva, 2005.
______. União estável –  Do  concubinato  ao  casamento.  6.  ed.  São  Paulo:
Método, 2003.
______;  AMORIM,  Sebastião. Inventários e partilhas.  22.  ed.  São  Paulo:
LEUD, 2009.
______; ______. Inventário e partilha. 24. ed. São Paulo: Saraiva, 2016.
______;  HIRONAKA,  Giselda  M.  F.  N.  Distinção  jurídica  entre  união
estável  e  concubinato.  In:  DELGADO,  Mário  Luiz;  ALVES,  Jones
Figueirêdo (Coord.). Questões controvertidas no novo Código Civil. São
Paulo: Método, 2004. v. 3.
OLIVEIRA, Marco Aurélio Bellizze. Questões polêmicas sobre a prescrição.
In:  SALOMÃO,  Luis  Felipe;  TARTUCE,  Flávio  (Coord.). Direito civil.
Diálogos entre a doutrina e a jurisprudência. São Paulo: Atlas, 2018.
OTERO, Marcelo Truzzi. Justa causa testamentária. Porto Alegre: Livraria

do Advogado, 2012.
PALANDT, Otto. Bürgerliches Gesetzbuch. München: C. H. Beck Verlag,
2017.
PENTEADO, Luciano de Camargo. Direito das coisas. São Paulo: RT, 2008.
______. Doação com encargo e causa contratual.  São  Paulo:  Milennium,
2004.
______. Efeitos  contratuais  perante  terceiros.  São  Paulo:  Quartier  Latin,
2007.
PEREIRA, Caio Mário da Silva. Instituições de direito civil. 20. ed. Rio de
Janeiro: Forense, 2004. v. I.
______. Instituições de direito civil. Contratos. 16. ed. rev. e atual. por Regis
Fichtner. Rio de Janeiro: Forense, 2012. v. III.
______. Instituições de direito civil. 19
[/PAGINA 1900]

