[META]
TITULO: Curso de Execução Penal
AUTOR: 2020
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 51-100
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Execução Penal - Guilherme de Souza Nucci - 2020.pdf
CITACAO_ABNT: 2020. Curso de Execução Penal. São Paulo: Forense, 2020.
[/META]

[PAGINA 51]
ara  detectar  a  sua  aptidão,  disciplina  e
responsabilidade.
Acrescente-se, ainda, que, também após um período do cumprimento da pena,
ele já pode pleitear a progressão para o regime semiaberto, outro sinal de que poderá

6.2.
7.
estar apto a dar início ao trabalho externo, independentemente da decisão judicial
acerca  da  progressão.  Há  posição  jurisprudencial  privilegiando  os  requisitos
pessoais do condenado em detrimento do tempo de pena cumprida, embora, em muitos
casos, quando o tribunal toma conhecimento do agravo interposto pelo sentenciado, o
período de um sexto já tenha decorrido.
Causas para a revogação do trabalho externo
São três: a) praticar fato definido como crime. Neste caso, não é preciso haver
processo  criminal  e  condenação  com  trânsito  em  julgado,  pois  a  lei  é  clara  ao
mencionar fato  definido  como  crime  e  não  simplesmente crime.  Aliás,  se  fosse
necessário  aguardar  a  condenação  definitiva,  a  medida  de  revogação  perderia
completamente a eficiência; b) cometer e ser punido por falta grave. Nesta situação,
não basta o cometimento da falta grave (ver o art. 50 da LEP), mas é necessário haver
apuração  e,  em  seguida,  a  devida  punição;  c)  ter  comportamento  inadequado  no
trabalho que lhe foi designado, agir com indisciplina ou irresponsabilidade. A última
hipótese espelha apenas o contrário dos requisitos necessários para a concessão do
benefício  do  trabalho  externo  (art.  37, caput,  LEP).  Em  qualquer  hipótese  de
revogação  arbitrária,  sem  causa  justificada,  pode  o  sentenciado  provocar  a
instauração do incidente de desvio de execução (art. 185, LEP).
JURISPRUDÊNCIA SELECIONADA
TJRS: “Descabida a concessão do trabalho externo nas condições requeridas
pelo reeducando, vez que o afastaria do intuito da benesse, que é a ocupação
produtiva, nos termos do art. 28 da LEP, e não a liberdade irrestrita, na qual ele
pode  percorrer  todo  o  meio  externo,  vez  que  exige  ampliação  da  zona  de
monitoramento, sem sofrer qualquer tipo de fiscalização. Inviabilidade de um
controle  efetivo  e  idôneo  sobre  a  atividade  laboral  diante  das  constantes
viagens a serem realizadas pelo apenado como motorista, sequer se sabendo o
lapso de sua duração, tornando difícil até mesmo para o empregador, que, por

8.
vezes,  não  poderá  exercer  a  vigilância  desejada  sob  o  trabalho.  Agravo
desprovido” (Ag 70066641556 – RS, 3ª Câmara Criminal, rel. José Luiz John
dos Santos, 26.10.2016, v.u.).
Comentário do autor: o trabalho do preso é essencial ao seu processo de
reeducação, mas, em qualquer regime, submete-se à  fiscalização  do  Estado.
Assim, enquanto não estiver livre de qualquer sanção penal, deve ocupar-se de
atividade sob tutela estatal. Não há plena liberdade de trabalho, mesmo em se
tratando de ocupação lícita.
TJRS:  “Agravo  em  execução.  Antecipação  de  pecúlio.  Art.  29  da  LEP.
Excepcionalidade  não  evidenciada.  O  pecúlio  visa  atender  as  necessidades
bási
[/PAGINA 51]

[PAGINA 52]
cas  do  apenado  posto  em  liberdade  e  que  regressa  ao  convívio  social,
dando-lhe  condições  financeiras  mínimas  para  assegurar  a  sua  própria
manutenção e de sua família, até que possa ser inserido no mercado de trabalho.
Contudo,  ainda  que  a  entrega  do  valor  seja  condicionada  à  liberdade  do
apenado, pode o mesmo ser antecipado, de modo excepcional, se demonstrada a
necessidade e urgência da medida, o que não se verifica no caso examinado.
Agravo desprovido. Unânime.” (Ag 70071058200 – RS, 6ª Câmara Criminal,
rel. Ícaro Carvalho de Bem Osório, 27.10.2016, v.u.).
Comentário do autor: realizados os descontos previstos no art. 29, § 1.º, da
LEP, o restante do dinheiro arrecadado destina-se à formação de um pecúlio, a
ser utilizado quando deixar o cárcere. Excepcionalmente, pode o sentenciado
fazer uso do referido pecúlio antes de ser solto; porém, há de ser por um motivo
relevante, a critério do juiz das execuções.
RESUMO DO CAPÍTULO
Trabalho obrigatório: significa que é dever do preso trabalhar durante o
cumprimento  da  sua  pena,  não  representando  seja  um  trabalho forçado.
Afinal,  se  optar  por  não  trabalhar,  nenhuma  sanção  direta  sofrerá,  mas
apenas a anotação, no seu prontuário, de falta grave. A consequência será o

impedimento a certos benefícios.
Individualização executória da pena: seguindo o princípio constitucional da
individualização da pena (art. 5.º, XLVI, primeira parte, CF), a sua natural
sequência é a individualização executória da pena, permitindo que o juiz
atribua (ou negue) benefícios ao condenado. Com isso, alguns passam mais
anos  em  regime  fechado;  outros,  menos.  Alguns  recebem  livramento
condicional; outros, não. E assim sucessivamente. A execução da pena é
parte viva  do  direito  penal,  dependendo  muito  do  comportamento  do
sentenciado.
Trabalho externo: o condenado, mesmo em regime fechado, pode trabalhar
fora do presídio, desde que o faça sob vigilância. Posteriormente, quando
estiver no regime semiaberto, poderá obter autorização para trabalhar fora,
sem  escolta.  Ao  final,  no  regime  aberto,  é  dever  do  preso  trabalhar
licitamente.

1
2
Direito penal na Constituição, p. 133.
Comentários à lei de execução penal, p. 61.

1.DEVERES DO CONDENADO
Dispõe o art. 38 da LEP cumprir “ao condenado, além das obrigações legais
inerentes ao seu estado, submeter-se às normas de execução da pena”.
Compreendemos o disposto neste dispositivo como uma consequência natural
do explicitado no art. 38 do Código Penal: “o preso conserva todos os direitos não
atingidos pela perda da liberdade, impondo-se a todas as autoridades o respeito à sua
integridade física e moral”.
Na mesma esteira, não se deve olvidar o preceituado no art. 5.º,  XLIX, da
Constituição Federal: “é assegurado ao preso o respeito à integridade física e moral”.
É certo que qualquer sentenciado sofre a natural diminuição da sua liberdade em
geral, pois o Estado, detentor do poder punitivo, fará valer a sanção aplicad
[/PAGINA 52]

[PAGINA 53]
a pelo
juiz. Logo, em especial no tocante ao preso, não há como evitar as obrigações legais
inerentes ao seu estado, como aceitar a privação da liberdade de ir, vir e ficar; a
estreiteza do seu direito à intimidade, em particular pelo permanente acompanhamento
e  pela  constante  vigilância;  a  diminuição  do  seu  direito  de  se  associar,  de  se

comunicar com terceiros, de ter um domicílio como asilo inviolável (a cela, embora
seja seu lugar de permanência, não pode ser considerada sua casa); a imposição de
horários para se alimentar e para dormir, entre outros fatores.
O condenado a pena restritiva de direitos sofre outras privações, inerentes ao
seu  estado,  que  é  diverso  do  preso.  O  sentenciado  à  pena  pecuniária  sofre  o
constrangimento  estatal  incidindo  sobre  seu  patrimônio,  não  deixando  de  ser  um
cerceamento. Entretanto, há deveres do condenado, enumerados no art. 39 da Lei de
Execução,  especialmente  voltados  aos  que  estão  inseridos  em  estabelecimentos
penais.  Em suma, deve-se respeitar o sentenciado como sujeito de direitos – não
devendo ser tratado como objeto – mas sem a hipocrisia de se pretender que seja
considerado no mesmo patamar de direitos e garantias em que se encontra o cidadão
livre de qualquer condenação.
In verbis: “constituem deveres do condenado: I – comportamento disciplinado e
cumprimento  fiel  da  sentença;  II  –  obediência  ao  servidor  e  respeito  a  qualquer
pessoa com quem deva relacionar-se; III – urbanidade e respeito no trato com os
demais condenados; IV – conduta oposta aos movimentos individuais ou coletivos de
fuga ou de subversão à ordem ou à disciplina; V – execução do trabalho, das tarefas e
das ordens recebidas; VI – submissão à sanção disciplinar imposta; VII – indenização
à vítima ou aos seus sucessores; VIII – indenização ao Estado, quando possível, das
despesas  realizadas  com  a  sua  manutenção,  mediante  desconto  proporcional  da
remuneração do trabalho; IX – higiene pessoal e asseio da cela ou alojamento; X –
conservação  dos  objetos  de  uso  pessoal.  Parágrafo  único.  Aplica-se  ao  preso
provisório, no que couber, o disposto neste artigo”.
Apresentar um comportamento disciplinado somente pode ter relação com o
preso, o que é natural para quem está inserido em outra forma de vida comunitária,
como a firmada no estabelecimento penal onde se encontra. Disciplina (submissão a
ordens, regulamentos ou normas) é, como dissemos, mais propícia a se exigir do
condenado preso. Os sentenciados a penas restritivas de direitos e pecuniárias têm
avaliação mais branda nesse contexto. Imagine-se o condenado a pena de multa.
Na atual configuração da pena pecuniária, estaria ele sendo indisciplinado ao

não a pagar? É evidente que não, pois o próprio Estado incumbiu-se de abolir a
conversão  da  pena  de  multa  em  prisão  (Lei  9.268/96),  logo,  excluiu  a disciplina
desse cenário. Por outro lado, há atos de indisciplina, ainda que manifestados pelo
preso,  configura
[/PAGINA 53]

[PAGINA 54]
ndo  faltas  graves  (ver  o  rol  do  art.  50  da  LEP  e  outros,
desconsiderados como tais. Sob outro aspecto, estabelecer como dever do condenado
cumprir fielmente a sentença condenatória é outra situação que beira a utopia. Quem,
em  sã  consciência,  quer  ser  privado  de  seus  direitos  mais  importantes,  como  a
liberdade? Aliás, não fosse assim e, há muito, já se deveria ter a fuga do cárcere (ou
após proferida a sentença condenatória definitiva) como crime. Somente a fuga (ou
tentativa), praticada com violência ou grave ameaça à pessoa, o é (art. 352, CP). No
mais, fugir é uma alternativa para o preso, sem qualquer consequência, se ele ainda
não  foi  inserido  no  sistema  carcerário,  ou  considerada  falta  grave,  se  já estiver
cumprindo pena. Por isso, deve-se interpretar com parcimônia o disposto no art. 39, I,
da Lei de Execução Penal.
Quanto  à  obediência  e  respeito,  esses  deveres  devem  ser,  sem  dúvida,
cumpridos, pois não há condição de convívio digno em estabelecimento penal ou em
lugar destinado a cumprir penas restritivas de direitos sem sujeição a determinadas
regras nem deferência em relação a outras pessoas com as quais deve existir natural
convivência. Aliás, a infração a esses deveres constitui falta grave, nos termos dos
arts. 50, VI, e 51, III, da LEP.
A civilidade no trato, embora o ambiente carcerário seja, em grande parte das
situações, regido por violência, domínio, imposições de toda ordem e constituído por
um sistema próprio de regras rígidas, criadas pelos próprios presos, a lei busca o
ideal, que é garantir, como dever do condenado, o exercício de civilidade, ou seja, o
respeito mútuo entre os sentenciados. Esse dever, na essência, já está contido no
inciso II do art. 39 da LEP, quando se refere a lei ao “respeito a qualquer pessoa com
quem deva relacionar-se”.
Demandar, como dever do preso, manter conduta oposta às atividades daqueles
que  pretendem  fugir  do  presídio  é,  praticamente,  exigir  o  impossível. Ambientes
carcerários  não  são  paraísos,  nem  conventos,  onde  as  regras  ideais  são  as  que

prevalecem, ao contrário, como já mencionamos anteriormente, constituem espaços de
disputa, com normas peculiares e próprias, diversas do Direito posto. Exemplo disso
é a “lei”, impositiva de “pena de morte”, executada por qualquer um, ao delator.
Portanto, reclamar do preso que se oponha a quem pretenda fugir é, basicamente,
inaceitável.
Cuida-se de autêntico estado de necessidade, em inúmeros casos, participar da
fuga, sob pena de morrer, antes mesmo de ter conduta oposta a quem pretenda evadir-
se. Pretendemos evidenciar com isto que a inserção, no prontuário do preso, de falta
grave porque não “se opôs” às escapadelas de terceiros soa injusto e não deve ser
acolhido pelo magistrado, se for o caso, como situação impeditiva para o recebimento
de benefícios. No mais, parece-nos razoável o dever de se abster de participar da
subversão à ordem ou à disciplina. Nesta hipótese, entretanto, h
[/PAGINA 54]

[PAGINA 55]
á a participação ativa
e a passiva. Cremos que o dever imposto pelo art. 39, IV, diz respeito à forma ativa,
isto é, liderar e movimentar-se ostensivamente para organizar motins e rebeliões.
Aquele  que,  simplesmente,  permanece  calado  ou,  passivamente,  acompanha  a
subversão por outrem liderada ou organizada não deve ser considerado autor de falta
grave.
Ressaltamos,  mais  uma  vez,  que  o  trabalho,  em  variados  formatos,  é  parte
importante  da  execução  da  pena,  razão  pela  qual  é dever  do  condenado,  logo,
obrigatório.  O  Estado  não  pode forçá-lo  a  cumprir  qualquer  atividade,  tarefa  ou
ordem, mediante punição (como, por exemplo, a inserção em solitária), mas tem o
direito de considerar sua atitude inercial como falta grave (arts. 50, VI, 51, III, LEP).
Assim ocorrendo, deixará o preso, no futuro, de receber benefícios, v.g., a progressão
para regime menos gravoso. Na situação do condenado à pena restritiva de direitos, a
recusa ao trabalho licitamente imposto pode proporcionar a reconversão para pena
privativa de liberdade.
Quanto à sujeição à sanção, parece-nos que tal dever nem precisaria constar do
texto legal, pois é consequência mais do que óbvia. Se houve a imposição de uma
sanção  disciplinar  justa,  com  base  legal,  torna-se  mais  do  que  lógico  dever  o
condenado cumpri-la. Seria o mesmo que inserir no Código Penal que, havendo a

condenação definitiva, é dever do sentenciado cumprir a pena.
No tocante à indenização da vítima ou sucessores, inserir esse dever no contexto
da  Lei de  Execução  Penal é mera decorrência dos vários preceitos existentes no
Código  Penal, buscando priorizar a reparação do dano ao ofendido.  Dentre eles,
pode-se citar, como exemplo, o principal, previsto no art. 91, I, do Código Penal:
“São efeitos da condenação: I – tornar certa a obrigação de indenizar o dano causado
pelo crime (...)”. A infração a tal dever não foi incluída como falta grave nesta Lei,
porém, pode acarretar prejuízos ao sentenciado ao longo do cumprimento da pena.
Ilustrando, para a obtenção de livramento condicional, deve demonstrar ter reparado
o dano, salvo impossibilidade de fazê-lo (art. 83, IV, CP).
Em  relação  à  indenização  ao  Estado,  cuida-se  de  dever  razoável  e  lógico,
porém,  de  difícil  concretização.  Além  de  muitos  presos  receberem  parca
remuneração, quando conseguem trabalhar no presídio onde se encontram, destina-se
ela a várias outras prioridades, como a indenização à vítima, à assistência à família
(embora exista o auxílio-reclusão), à satisfação de despesas pessoais, ao pagamento
de eventual multa aplicada, sem olvidar a formação do pecúlio, destinado à sua saída
futura do cárcere.
A  higiene  e  asseio  são  termos  correlatos,  cujo  significado  é,  na  essência,
limpeza.  Deve o preso manter-se asseado, bem como assegurar que a cela, onde
habita,  assim  também  permaneça.  Quando  a  lei  menciona alojamento,  refere-se  à
acomodação  coletiva  do  sistema  semiaberto
[/PAGINA 55]

[PAGINA 56]
.  Lembremos  que  tal  dever  será
acompanhado da atividade estatal de lhe proporcionar cela individual, nos termos do
art. 88 da LEP. Não se pode exigir salubridade e limpeza em um ambiente superlotado
e promíscuo na prática.
A conservação dos objetos de uso pessoal liga-se este dever ao material que lhe
é  destinado  pelo  estabelecimento  penal  onde  se  encontre  (como  vestuário  ou  o
colchão onde dorme), pois não se pode exigir do preso que mantenha bem conservado
aquilo que é, exclusivamente, seu, recebido, por exemplo, da família.
Os deveres do preso provisório são compatíveis com os deveres previstos nos
incisos I, primeira parte, II, III, adaptando-se o termo condenados  a presos, IV, V

2.
(embora facultativo o trabalho, conforme previsão do art. 31, parágrafo único, da Lei
de Execução, hoje, há interesse para o preso provisório, pois existe o benefício da
execução provisória da pena), VI, IX e X do art. 39.
DIREITOS DO CONDENADO
Impõe o art. 40 da LEP “a todas as autoridades o respeito à integridade física e
moral dos condenados e dos presos provisórios”. Trata-se de uma decorrência do
previsto no art. 5.º, XLIX, da Constituição Federal, bem como do art. 38 do Código
Penal.
Conforme preceituado pelo art. 41 da Lei 7.210/84, são direitos do preso: “I –
alimentação suficiente e vestuário;II – atribuição de trabalho e sua remuneração; III –
previdência  social;  IV  –  constituição  de  pecúlio;  V  –  proporcionalidade  na
distribuição do tempo para o trabalho, o descanso e a recreação; VI – exercício das
atividades profissionais, intelectuais, artísticas e desportivas anteriores, desde que
compatíveis com a execução da pena; VII – assistência material, à saúde, jurídica,
educacional,  social  e  religiosa;  VIII  –  proteção  contra  qualquer  forma  de
sensacionalismo; IX – entrevista pessoal e reservada com o advogado; X – visita do
cônjuge,  da  companheira,  de  parentes  e  amigos  em  dias  determinados;  XI  –
chamamento nominal; XII – igualdade de tratamento salvo quanto às exigências da
individualização da pena; XIII – audiência especial com o diretor do estabelecimento;
XIV – representação e petição a qualquer autoridade, em defesa de direito; XV –
contato com o mundo exterior por meio de correspondência escrita, da leitura e de
outros meios de informação que não comprometam a moral e os bons costumes; XVI –
atestado de pena a cumprir, emitido anualmente, sob pena da responsabilidade da
autoridade judiciária competente. Parágrafo único. Os direitos previstos nos incisos
V, X e XV poderão ser suspensos ou restringidos mediante ato motivado do diretor do
estabelecimento”.
Quanto  a  alimentação  e  vestuário,  soa  óbvia  essa  previsão,  pois  seria
inconsequente e inviável que o Estado mantivesse alguém encarcerado deixando-o

sem alimentos, em quantidade suficiente para mantença da sua saúde, e vestimenta. A
pena seria cruel e poderia levar, inclusive, à morte, o que é vedado pela Constituição
Federal (art. 5.º, XLVII, a
[/PAGINA 56]

[PAGINA 57]
e e).
Porém, faremos duas ressalvas: a) quanto à alimentação, temos defendido que o
Poder Público deveria incentivar a instalação e organização de cozinhas dentro dos
presídios, como forma viável de abrir inúmeros postos de trabalho aos condenados,
evitando-se a terceirização do serviço, sob o pretexto de ser mais econômico. Assim,
eles seriam os responsáveis pelo preparo da própria alimentação, auferindo, também,
as vantagens inerentes à remição; b) quanto ao vestuário, parece-nos viável que o
preso possua uniforme, até para ser facilmente identificado dentro do estabelecimento
penal, desde que se opte por algo que não o ridicularize.
O trabalho remunerado, segundo nos parece, é um dos principais direitos do
preso. Não somente porque a própria lei prevê o exercício de atividade laborativa
como dever do condenado, mas também por ser oportunidade de obtenção de redução
da pena, por meio da remição (arts. 126 a 130, LEP). Além do mais, constitui a mais
importante forma de reeducação e ressocialização, buscando-se incentivar o trabalho
honesto e, se possível, proporcionar ao recluso ou detento a formação profissional
que não possua, porém deseje.  Lembremos, ainda, que o trabalho, condignamente
remunerado, pode viabilizar o sustento da família, das suas necessidades pessoais,
bem como tem o fim de indenizar a vítima e o Estado, além de permitir a formação do
pecúlio, dentre outras necessidades.
Sobre a Previdência Social, dispõe o art. 39 do Código Penal que o trabalho do
preso será sempre remunerado, sendo-lhe garantidos os benefícios da Previdência
Social. Remetemos o leitor à nota 45 ao art. 29, em que cuidamos desse tema.
O pecúlio é uma reserva em dinheiro, que lhe servirá de lastro para retomar sua
vida  em  liberdade,  assim  que  findar  o  cumprimento  da  pena,  for  colocado  em
liberdade condicional ou ingressar no regime aberto. É a figura similar à “caderneta
de  poupança”,  que  muitas  pessoas  mantêm  em  bancos  para  lhes  garantir  maior
conforto material no futuro ou o atendimento de alguma necessidade emergencial.
Quanto  à  distribuição  de  tempo,  devem  as  autoridades  administrativas

encarregadas  de  ordenar  o  programa  do  dia  de  cada  preso  atentar  para  a
proporcionalidade  natural  entre  trabalho,  descanso  e  recreação,  de  modo  a  não
transformar, por exemplo, o trabalho em algo exagerado, a ponto de atingir o grau de
penalidade cruel. Por outro lado, também não se pode descurar da possibilidade de se
reduzir  eventual  jornada  de  recreação  em  prol  de  uma  extensão  na  atividade
laborativa no interesse do próprio condenado, como faculta o art. 33, parágrafo único,
da LEP. Em suma, imperando o bom senso, nenhuma das partes (Administração e
preso) sai prejudicada.
Ingressando  em  recinto  prisional,  o  condenado  pode  manter  as  mesmas
atividades que já desenvolvia antes do encarceramento, desde que compatíveis com a
execução da pena. Por isso, se trabalhava em atividade artística, por exemplo,
[/PAGINA 57]

[PAGINA 58]
pode
efetuar a composição de uma música ou a redação de um livro, ainda que esteja em
regime fechado, devendo a administração do presídio assegurar-lhe espaço para tanto.
Por outro lado, não é compatível com o regime fechado que um preso saia em turnê
pelo Brasil, promovendo shows de suas músicas. A cautela do inciso VI do art. 41 da
Lei de Execução Penal é correta: o sentenciado pode desenvolver qualquer atividade
profissional,  intelectual,  artística  ou  desportiva  anterior  à  prisão,  desde  que  haja
compatibilidade com o novo sistema vivenciado.
Sobre o direito à assistência estatal, são meras decorrências da obrigação do
Estado de prover as necessidades básicas do preso e do internado, conforme disposto
nos arts. 10 e 11 da Lei de Execução Penal.
A Constituição Federal explicita, no art. 5.º, XLIX, ser assegurado ao preso o
respeito à integridade física e moral. Essa decorre, dentre outros fatores, do direito à
honra e à imagem (art. 5.º, X, CF). Associam-se tais dispositivos ao preceituado no
art. 38 do Código Penal, no sentido de que devem ser preservados todos os direitos
do preso não atingidos pela condenação. Em suma, a honra e a imagem de quem é
levado ao cárcere já sofrem o natural desgaste imposto pela violência da prisão, com
inevitável perda da liberdade e a consequente desmoralização no âmbito social. Por
isso, não mais exposto deve o condenado ficar, enquanto estiver sob tutela estatal.
É, pois, razoável e justo que se proteja o sentenciado contra qualquer forma de

sensacionalismo (exploração escandalosa da imagem de alguém ou de fatos). Aliás, a
mesma meta está prevista no art. 198 da LEP. Deve ser ressalvada, no entanto, a
hipótese de desejar o preso se expor a uma entrevista ou reportagem de órgão de
imprensa, de maneira espontânea, por qualquer razão pessoal. Porém, ainda assim, se
estiver sob proteção do Estado, impõe-se o dever da administração do presídio de
evitar situações humilhantes de qualquer nível.
O  direito  de  defesa  ao  preso  deve  ser  assegurado  como  todo  direito  não
atingido pela condenação e pela prisão. É mais do que óbvio que o direito à ampla
defesa (art. 5.º, LV, CF) jamais lhe será retirado, ainda e especialmente durante o
cumprimento da pena. Por isso, necessita avistar-se com seu advogado sempre que for
imprescindível para a sustentação do referido direito à ampla defesa.
Aliás, sob a ótica do defensor, dispõe o art. 7.º, III, da Lei 8.906/94, constituir
direito  do  advogado  “comunicar-se  com  seus  clientes,  pessoal  e  reservadamente,
mesmo sem procuração, quando estes se acharem presos, detidos ou recolhidos em
estabelecimentos  civis  ou  militares,  ainda  que  considerados  incomunicáveis”.  A
entrevista deve ser pessoalmente assegurada, bem como o seu sigilo, sem a invasão
de  terceiros  nessa  conversação.  Inexistem,  no  entanto,  em  nosso  ponto  de  vista,
direitos absolutos, mesmo de status constitucional, merecendo haver harmonia entre a
proteção do direito de defesa, p
[/PAGINA 58]

[PAGINA 59]
or exemplo, e o direito da coletividade à segurança
pública. Portanto, cuidando-se de preso recolhido em regime especial (como, v.g., o
RDD – art. 52 da LEP), as cautelas para a entrevista serão redobradas. O ingresso do
advogado  no  presídio  pode  ser  dificultado,  mas  jamais  totalmente  afastado.  Um
condenado integrante do crime organizado pode ter o acesso a seu defensor sob maior
supervisão estatal, porém sem haver a supressão desse direito. Da mesma forma que
não se deve admitir o impedimento absoluto da entrevista de um preso, por mais
perigoso que possa ser considerado, com seu defensor, também não se pode tolerar
que o mesmo condenado, ilustrando, constitua dezenas de advogados e passe a falar
com cada um deles diariamente. Abusos de parte a parte precisam ser coibidos.
Garante-se o direito de entrevista pessoal e reservada, sem escuta de terceiros,
com o advogado, mas não se deve aceitar exageros na frequência e na variedade de

defensores, a fim de não se deturpar a finalidade da norma que lhe assegura direito de
defesa  e  não  de  liderar  atos  ou  organizações  fora  do  cárcere,  valendo--se  de
terceiros.
Quanto  ao  direito  de  visita,  o  acompanhamento  da  execução  da  pena  por
parentes, amigos e, em particular, pelo cônjuge ou companheiro(a) é fundamental para
a ressocialização. Feliz do preso que consegue manter, de dentro do cárcere, estreitos
laços com sua família e seus amigos, que se encontram em liberdade. O Estado deve
assegurar esse contato, estabelecendo dias e horários determinados para o exercício
desse direito.
O chamamento nominal é uma das formas mais sutis de mantença da dignidade
da pessoa humana, vale dizer, ser chamado pelo seu nome e não por um número ou um
apelido  qualquer.  O  preso  conserva  todos  os  direitos  não  atingidos  pela  decisão
condenatória e o respeito à sua honra e à sua imagem faz parte disso. Logo, inexiste
sentido  para  “numerar”  os  presos,  a  não  ser  pelo  indeclinável  desgaste  de
“despersonalizá-lo”, para que se sinta mais objeto que pessoa.
A  individualização  executória  da  pena,  corolário  natural  do  princípio
constitucional  da  individualização  da  pena  (art.  5.º,  XLVI,  primeira  parte,  CF),
demonstra a sua importância ao, aparentemente, mitigar até mesmo a igualdade de
todos perante a lei. Em verdade, segundo o nosso pensamento, a individualização
aproxima-se da isonomia, ou seja, deve-se tratar desigualmente os desiguais, fazendo
com que a autêntica forma de igualdade seja observada.
Na realidade, todos os presos devem ser tratados com igualdade, porém na
forma da lei. Esta, por sua vez, seguindo parâmetros identicamente constitucionais,
estabelece  critérios  de  merecimento  para  a  obtenção  de  diversos  benefícios.  O
condenado  com  bom  comportamento  pode  progredir  do  regime  fechado  ao
semiaberto,  por  exemplo.  O  que  ostenta  mau  comportamento,  por  outro  lado,
permanece no fechado. E todos continuam iguais perante a lei. Entr
[/PAGINA 59]

[PAGINA 60]
etanto, o preceito
do inciso XII do art. 41 da LEP é correto ao estipular como regra a igualdade e,
excepcionalmente,  as  exigências  da  individualização  da  pena.  Não  se  poderia,
ilustrando, colocar um preso de mau comportamento em uma cela insalubre e outro, de

bom comportamento, em cela ideal, tal como moldada pela Lei de Execução Penal.
Essa medida estatal seria inconstitucional, seja porque fere a igualdade de todos
perante a lei, seja porque não segue os parâmetros da individualização da pena.
Quanto  ao  direito  de  audiência,  inserido  em  um  estabelecimento  penal,  que
passa a ser a sua comunidade, é natural ter o direito de se avistar com o diretor do
presídio,  para  que  possa  apresentar  eventual  reclamação,  sem  intermediação  de
outros funcionários ou agentes de segurança, bem como propor alguma medida ou
apresentar sugestão. O direito não deve ser absoluto, mas regrado. O diretor--geral
não pode negar-se sistematicamente a receber os presos em audiência, mas pode
impor limites e condições, em nome da disciplina e da segurança.
O direito de petição é reflexo do direito constitucional de petição: “são a todos
assegurados, independentemente do pagamento de taxas: a) o direito de petição aos
Poderes Públicos em defesa dos direitos ou contra ilegalidade ou abuso de poder”
(art. 5.º, XXXIV, CF). A isso, devemos acrescer o direito de se socorrer do Poder
Judiciário, sempre que for conveniente, fazendo-o, também por petição, diretamente,
afinal, “a lei não excluirá da apreciação do  Poder  Judiciário lesão ou ameaça a
direito (...)” (art. 5.º, XXXV, CF).
No tocante ao contato com o mundo exterior, há variadas formas de se manter
um preso em contato com o mundo alheio ao estabelecimento penitenciário: acesso a
jornais, revistas, livros e programas de rádio e televisão. Nestas situações, deve a
direção do estabelecimento privilegiar os meios de informação úteis ao processo de
reeducação ao qual se submete o sentenciado. Não se trata de uma mera censura a
programas  de  rádio  e  TV  ou  a  periódicos  escritos,  por  capricho  da  direção  do
presídio,  mas  uma  medida  salutar  de  seleção  dos  informes  ajustados  a  quem  se
encontra preso.
Lembremos que ao condenado são assegurados todos os direitos não atingidos
pela decisão condenatória, razão pela qual a sua liberdade de acessar todo e qualquer
programa ou informação é, também, limitada. Registremos a existência da Internet na
vida em sociedade, igualmente levada para os estabelecimentos penais, em face de
aulas de informática e outros benefícios de lazer e aprendizado. Alguns sites podem

ser vedados ao preso (ex.: de conteúdo pornográfico ou alusivo a armas, bombas, atos
ilícitos etc.). No mesmo prisma, pode ser válido o impedimento a um filme violento,
cuja  temática  é, v. g., uma rebelião em um presídio.  Enfim, a lei está correta ao
mencionar que é garantido o acesso ao mundo exterior, porém sem comprometer a
moral e os bons costumes. Além disso, em formato priv
[/PAGINA 60]

[PAGINA 61]
ado, existe a correspondência
escrita,  sempre  dirigida  (ou  recebida)  em  relação  a  alguém  específico.  Nesta
hipótese,  admitimos  a  possibilidade  de  abertura  da  correspondência,  com
acompanhamento do seu teor, pois o emitente ou o destinatário está preso, logo, não
tem total e completo acesso ao mundo exterior.
Não fosse assim e estaríamos privilegiando um direito absoluto, quando todos
são  relativos,  merecendo  harmonização  com  os  demais.  Maiores  detalhes,
desenvolvemos  na  nota  21  ao  art.  240,  em  nosso Código  de  Processo  Penal
comentado, inclusive mencionando acórdão do STF, autorizando o conhecimento do
conteúdo  da  correspondência,  para  que  não  se  transforme  em  veículo  da
concretização de atos ilícitos. Aliás, muito alarde hoje se faz em razão do celular, que
invadiu  as  penitenciárias  por  todo  o  Brasil.  Ora,  se  a  correspondência  tornar-se
inviolável, em qualquer circunstância, o preso poderá interagir com o(s) comparsa(s)
do crime, que está(ão) fora do cárcere, por cartas, independentemente do uso do
telefone celular.
Há o direito de receber informação quanto à pena, o que é correto para que o
preso tenha, no mínimo uma vez por ano, um panorama da sua condenação. Por isso,
cabe ao juiz da execução penal, que controla o cumprimento da pena, informar ao
preso, por atestado, o montante a cumprir, a parcela já extinta, os benefícios eventuais
auferidos, aqueles que foram indeferidos, enfim, um relatório completo da execução
no último ano. Menciona o inciso XVI deste artigo que o atestado de pena envolve a
“pena  a  cumprir”,  vale  dizer,  espelharia  o  futuro.  Entretanto,  para  atingir,
corretamente, o montante a cumprir, torna-se necessário, em grande parte das vezes,
informar o estágio atual e passado da execução. O preso pode ter mais ou menos pena
a cumprir, conforme os benefícios recebidos ou indeferidos. Parece-nos, pois, deva o
atestado ser completo.

2.1.
O preso de mau comportamento e, pior, de atitudes agressivas e rebeldes, pode
ficar privado do exercício do trabalho ou da recreação (do descanso não há sentido,
pois equivaleria a empreender o trabalho forçado), bem como pode deixar de receber
visitas por determinado período. Finalmente, pode ser privado de acesso ao mundo
exterior,  ao  menos  em  relação  àquelas  atividades  que  representam  lazer  (como
assistir TV). São formas de disciplina, sob tutela do diretor do estabelecimento penal,
a serem exercidas motivadamente. O formato da medida pode ser total (suspensão) ou
parcial (restrição), porém, sempre por tempo determinado. Note-se, ainda, o disposto
no art. 53, III, da Lei de Execução Penal, demonstrando que tais ações da direção
devem ter por base a aplicação de sanção disciplinar. Lembremos, uma vez mais, que
o  acesso  à  correspondência  do  preso  não  é  sanção,  mas  medida  de  cautela  e
segurança.
Visita íntima
A visita íntima constitui uma polêmica. O disposto no inciso X do art. 41 da
LEP não atinge, por óbvio
[/PAGINA 61]

[PAGINA 62]
, tal “direito”. Logo, deve ser considerado um direito se a
administração do presídio – como tem ocorrido na maior parte deles – permitir tal
exercício  generalizadamente.  Por  uma  questão  de  aplicação  do  princípio
constitucional da igualdade, não é cabível permitir que alguns tenham contato sexual
com seus parceiros ou parceiras e outros, não. Ainda que institucionalizado pela
tradição – há anos, vários presos já usufruem de tal direito nos estabelecimentos
penais – como forma salutar de evitar a violência sexual e também para incentivar o
contato com a família e com o mundo exterior, não se pode considerá-lo um direito
absoluto.
Por outro lado, cremos ser necessário democratizar – e legalizar – esse novo
direito à visita íntima, permitindo que o maior número possível de presos dele possa
fazer uso, sem preconceitos, discriminações de toda ordem e com regras e critérios
previamente estabelecidos. O preso casado pode ser beneficiado, pois seu cônjuge
cadastra-se e passa à esfera de conhecimento da autoridade.  E o solteiro?  Como
exercitar o direito à visita íntima, vale dizer, à relação sexual com pessoa do sexo

oposto ou mesmo com pessoa do mesmo sexo, mas que lhe seja próxima ou com quem
tenha laços afetivos? Parece-nos que, havendo o cadastro e o registro da pessoa com
quem o preso pretende relacionar-se, não deve a administração vetar-lhe o direito
somente porque não se trata de cônjuge ou companheiro(a).
Ora, o direito à visita íntima não se encontra previsto em lei, originando-se do
costume  adotado  pelas  direções  dos  presídios,  de  modo  que  não  pode  encontrar
barreira justamente em critérios subjetivos e, por vezes, preconceituosos. Se o casado
pode  manter  relação  sexual  com  sua  esposa,  o  mesmo  valendo  para  aquele  que
mantém união estável, é preciso estender o benefício ao solteiro, que pode eleger a
pessoa que desejar para tal fim. Sob tutela estatal, com fiscalização e controle, o
ganho para a ressocialização será evidente. Naturalmente, o preso inserido em regime
disciplinar diferenciado (RDD), com visitas limitadas (ver o art. 52, III, LEP), não
tem como usufruir de visita íntima, em qualquer forma que seja. Prevalece, neste
último caso, a segurança pública em detrimento do direito individual. É indiscutível
haver pontos negativos, levantados por parcela da doutrina: a) o direito à visita íntima
retira o controle integral do Estado em relação aos contatos entre presos e pessoas de
fora do estabelecimento penal; b) permite-se, dessa forma, o ingresso de instrumentos
e aparelhos celulares, pois não se consegue fazer a revista pessoal no visitante de
maneira completa, até por ser uma questão de invasão de privacidade; c) pode-se
incentivar a prostituição, uma vez que o preso solteiro, pretendendo fazer valer o
direito, tende a servir-se desse tipo de atendimento; d) se a prisão não deixa de ser
um castigo, a possibilidade de acesso ao relacionamento sexual periódico torna a
vida no estabelecimento prisional mu
[/PAGINA 62]

[PAGINA 63]
ito próxima do cotidiano de quem está solto; e) o
ambiente  prisional  não  é  adequado,  nem  há  instalações  próprias  para  tal  ato  de
intimidade, podendo gerar promiscuidade; f) há presos que são obrigados a vender
suas mulheres a outros, para que prestem favores sexuais em virtude de dívidas ou
outros aspectos. Como mencionamos linhas atrás, não comungamos dessas objeções.
O direito à visita íntima é, em nosso ponto de vista, um mal menor. Não somente
incentiva a ressocialização como inibe a violência sexual entre presos, aspectos de
maior relevo, a merecer a consideração do legislador, regulamentando-o na Lei de

Execução Penal.
Por derradeiro, vale lembrar que o Decreto Federal 6.049/2007 ingressou no
contexto  da  visita  íntima  e,  pior  (a  matéria  deve  ser  tratada  em lei),  delegou  a
disciplina do assunto ao Ministério da Justiça. Conferir: “Art. 95. A visita íntima tem
por finalidade fortalecer as relações familiares do preso e será regulamentada pelo
Ministério  da  Justiça.  Parágrafo  único.  É  proibida  a  visita  íntima  nas  celas  de
convivência dos presos”. No Brasil, o princípio da legalidade é, de fato, relegado a
plano secundário em muitos setores e planos da Administração Pública.
Na esteira das regulamentações de direitos por meio de atos administrativos, em
vez de lei, segue-se a Portaria 718, de 28 de agosto de 2017, do Ministério da Justiça
e Segurança Pública, disciplinando a visita íntima, no âmbito dos presídios federais.
Essa portaria não tem validade para o cenário estadual. O que se espera, em verdade,
é a edição de uma lei federal para impor as normas em relação ao importante e
delicado tema dos relacionamentos sexuais em presídios brasileiros.
Enquanto  o  ideal  não  se  concretiza,  vale  mencionar  partes  do  conteúdo  da
referida  Portaria  718/2017:  “considerando  que  a  visita  íntima  não  tem  previsão
formal  em  lei,  sendo  interpretada  como  um  direito  com  base  em  resolução  do
Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária; (...) RESOLVE: Art. 1º – A
visita íntima pode ser concedida com periodicidade mínima de uma vez por mês, em
dias  e  horários  estabelecidos  pelo  diretor  da  penitenciária,  respeitadas  as
características de cada estabelecimento penal federal. § 1º – A visita íntima será
concedida aos presos declarados, nos termos da Lei e por decisão judicial, como réu
colaborador  ou  delator  premiado  e  aos  presos  que  não  se  enquadrem  nas
características descritas no parágrafo seguinte. § 2º – Nos termos do art. 3º da Lei nº
11.671, de 8 de maio de 2008, é vedada a concessão de visita íntima a presos que
possuam,  ao  menos,  uma  das  seguintes  características,  conforme  disposições  do
Decreto nº 6.877, de 18 de junho de 2009: I – ter desempenhado função de liderança
ou participado de forma relevante em organização criminosa; II – ter praticado crime
que coloque em risco a sua integridade física no ambiente prisional de origem; III –
estar submetido
[/PAGINA 63]

[PAGINA 64]
ao Regime Disciplinar Diferenciado (RDD); IV – ser membro de

quadrilha ou bando, envolvido na prática reiterada de crimes com violência ou grave
ameaça;  V  –  estar  envolvido  em  incidentes  de  fuga,  de  violência  ou  de  grave
indisciplina no sistema prisional de origem. § 3º –  O preso, ao ser internado no
estabelecimento penal federal, informará o nome do cônjuge, se casado, ou da(o)
companheira(o),  se  em  união  estável,  comprovado  por  declaração  lavrada  por
Escritura Pública em Cartório competente, para fins de visita íntima. § 4º – A visita
ocorrerá em local adequado para essa finalidade, assegurada a intimidade, com a
duração de 1 (uma) hora. § 5º – Fica proibida a visita íntima nas celas de convivência
dos  presos.  Art.  2º  –  Somente  será  autorizado  o  registro  de  1  (um)  cônjuge  ou
companheira(o),  ficando  vedadas  substituições,  salvo  se  ocorrer  separação  ou
divórcio,  podendo  o  preso  nominar  novo  cônjuge  ou  nova(o)  companheira(o)
decorrido 12 (doze) meses do cancelamento formal da indicação anterior. § 1º – O
registro de cônjuge ou companheira (o) de comprovado vínculo afetivo deverá ser
realizado pela direção do estabelecimento prisional onde se encontrar o preso § 2º –
Os  estabelecimentos  prisionais  federais  poderão  exigir  porte  de  carteira  de
identidade  específica  para  visita  íntima  e  deverão  remeter  cópias  de  todos  os
registros  de  visitantes,  atualizados,  à  Coordenação-Geral  de  Assistências  nas
Penitenciárias  (CGAP)  do  Sistema  Penitenciário  Federal  do  Departamento
Penitenciário Nacional (Depen). Art. 3º – O preso poderá receber a visita íntima do
menor de 18 (dezoito) anos, quando: I – legalmente casados; ou, II – nos demais
casos, devidamente autorizado pelo juízo competente. Art. 4º – A visita íntima poderá
ser suspensa ou restringida, por tempo determinado, quando: I – do cometimento de
falta  disciplinar  de  natureza  grave,  apurada  mediante  processo  administrativo
disciplinar, que ensejar isolamento celular; II – de ato do cônjuge ou companheiro (a)
que causar problemas à administração do estabelecimento de ordem moral ou risco
para a segurança ou disciplina; III – da solicitação do preso; IV – houver fundados
motivos  que  comprometam  a  segurança  interna  e  externa  dos  estabelecimentos
prisionais federais, dos seus servidores, ou dos presos custodiados. § 1º – A visita
íntima também poderá ser suspensa a título de sanção disciplinar, independentemente
da natureza da falta, nos casos em que a infração estiver relacionada com o seu

2.2.
exercício. § 2º – A suspensão ou cancelamento da visita íntima dar-se-á por ato do
diretor do estabelecimento prisional, podendo exceder a trinta dias, quando houver
motivos que o ensejem, ou forem detectadas práticas ou fundadas suspeitas de prática,
pelo interno ou seu visitante, dentro, ou a partir da Penitenciária Federal, de qualquer
um dos atos elencados nos incisos de I a V do § 2º do artigo 1º desta Port
[/PAGINA 64]

[PAGINA 65]
aria. Art. 5º
– No caso de um ou ambos parceiros serem portadores de doença infectocontagiosa
transmissível  sexualmente,  a  visita  íntima  somente  será  permitida  mediante  a
assinatura, por ambos os parceiros, de termo circunstanciado de responsabilidade
contendo todas as informações pertinentes aos riscos de contágio pela prática do ato
sexual sem a cautela de prevenção. § 1º – No dia da visita íntima, a direção do
estabelecimento  prisional  fornecerá,  mediante  contrarrecibo,  preservativos  aos
parceiros (...)”.
Aprovados ou rejeitados os artigos da Portaria 718/2017, o principal fato é que
não é esse o veículo correto para disciplinar um novo direito do preso, surgido após a
edição da Lei de Execução Penal, que data de 1984. A lei federal deveria disciplinar
o tema. À sua falta, ao menos, cada Estado-membro deveria editar lei estadual sobre
o assunto. Estão se lançando para o berço da Administração alguns pontos relevantes
pertinentes à execução da pena.
Direitos dos presos provisórios
Segundo dispõe o art. 42 da LEP, “aplica-se ao preso provisório e ao submetido
à medida de segurança, no que couber, o disposto nesta Seção”. São compatíveis os
previstos  nos  incisos  I,  II  (o  trabalho  é  facultativo,  mas,  se  exercido,  deve  ser
remunerado), III, IV (o pecúlio é, tipicamente, voltado ao condenado, mas o preso
provisório pode levar muito tempo até ser definitivamente julgado, motivo pelo qual,
se trabalhou, pode também ter formado uma reserva em dinheiro), V, VI (depende,
neste caso, do lugar onde se encontra recolhido), VII, VIII, IX, X, XI, XII (hoje,
admite-se a execução provisória da pena, de forma que tem aplicação este inciso),
XIII, XIV, XV do art. 41 da LEP. O único direito que não lhe diz respeito é o atestado
de pena (inciso XVI do art. 41), até pelo fato de não haver pena definitiva a cumprir.

2.3.Direitos dos internos
Quanto aos direitos dos internos, podem ser aplicados todos os direitos dos
presos provisórios, a depender do seu estado de saúde. Afinal, a meta principal da
medida de segurança é a cura e não a reeducação, motivo pelo qual é possível que se
tenha um interno recebendo somente medicação, sem a menor condição de trabalhar.
Assim  ocorrendo,  não  se  fala,  por  exemplo,  em  “atribuição  de  trabalho  e
remuneração”.  Depende,  portanto,  de  cada  caso  concreto.  O  ideal  seria  que,
melhorando em seu quadro clínico, pudesse tanto trabalhar, como formar pecúlio,
gozar de atividades de recreação e até mesmo estudar, dentre outros direitos.
O art. 43 da LEP preceitua ser “garantida a liberdade de contratar médico de
confiança pessoal do internado ou do submetido a tratamento ambulatorial, por seus
familiares  ou  dependentes,  a  fim  de  orientar  e  acompanhar  o  tratamento”.  No
parágrafo  único:  “as  divergências  entre  o  médico  oficial  e  o  particular  serão
resolvidas pelo juiz de execução”.
Embora, aparentemente, consista num direito sem maiores consequências, na
realidade,  transmuda-s
[/PAGINA 65]

[PAGINA 66]
e  para  uma  forma  de  discriminação  em  face  do  poder
aquisitivo do interno. Pessoas provenientes de famílias de posses poderão obter a
assistência  e  o  acompanhamento  de  médico  particular,  muitas  vezes  com  maior
conhecimento e/ou titulação que o médico do Estado, permitindo que sejam liberadas
de maneira mais célere. Por outro lado, uma gama imensa de internos, sem poder
aquisitivo à altura desse “direito”, fica circunscrita a médicos oficiais, podendo haver
descuido do Estado em manter um número razoável de profissionais, levando à maior
lentidão nas suas avaliações periódicas. Pensamos que, nesse aspecto, o ideal seria a
igualdade de todos perante a lei.
Em  outras  palavras,  a  orientação  e  acompanhamento  se  fazem  pelo  médico
oficial, para ricos ou pobres. Qualquer conturbação ou lentidão, durante a execução
da medida de segurança, necessitaria ser resolvida de igual maneira para todos os
internos, inclusive com a interferência do juiz da execução penal. A permissão para o
acompanhamento  do  médico  particular,  permitindo,  inclusive,  que  este  divirja  do
perito  oficial,  levando  o  caso  à  resolução  do  juiz,  cria  um  privilégio,  em  nosso

3.
entendimento,  inadmissível.  Seria  o  mesmo  que  o  preso  de  posses  exigir  o
acompanhamento dos trabalhos de individualização executória da pena, realizado pela
Comissão  Técnica  de  Classificação,  por  profissionais  particulares  por  ele
contratados, emitindo um laudo divergente. Se tal situação não é permitida, não vemos
a razão de se autorizar a intervenção do médico particular no cumprimento da medida
de segurança.
Quanto a eventual divergência entre o médico particular e o oficial, parece--nos
que, nessa hipótese, a única solução viável é a aplicação, por analogia, do disposto
no art. 180 do Código de Processo Penal: “se houver divergência entre os peritos,
serão consignadas no auto do exame as declarações e respostas de um e de outro, ou
cada um redigirá separadamente o seu laudo, e a autoridade nomeará um terceiro; se
este divergir de ambos, a autoridade poderá mandar proceder a novo exame por
outros peritos”.
DISCIPLINA
O cumprimento às regras gerais de um estabelecimento penal ou de qualquer
lugar onde se efetue a execução da pena é fundamental tanto para o condenado como
para quem administra o local. Por isso, corretamente, estabelece esse artigo que o
sentenciado deve colaborar com a ordem, obedecer às determinações emanadas das
autoridades e seus agentes, bem como desempenhar algum trabalho. Nota-se, mais
uma vez, que o trabalho, especialmente do preso, é um dever (art. 39, V, LEP), um
direito (art. 41, V e VI, LEP) e também um corolário da disciplina. É natural deduzir
que  determinações  abusivas  constituem  desvios  de  execução,  cabendo  ao  preso
representar a quem de direito, podendo ser tanto ao diretor--geral como ao juiz da
execução penal (art. 41, XIV, LEP).
No caso de prisão provisória, é mais que natural exigir-se do preso a mesma
d
[/PAGINA 66]

[PAGINA 67]
isciplina  que  se  aguarda  do  condenado  definitivo,  seja  porque  ambos  podem
conviver no mesmo presídio – embora se espere, ao menos, que estejam em alas
separadas – como também pelo fato de o preso provisório contar com a possibilidade

3.1.
de  execução  provisória  da  sua  pena,  o  que  lhe  vai  exigir  prova  de  bom
comportamento carcerário, logo, disciplina. Por outro lado, há penas restritivas de
direitos  que  inserem  o  condenado  em  contato  com  outros  trabalhadores,  além  de
poder ter acesso a pessoas carentes de um modo geral, o que redobra o cuidado com a
observância às regras e normas do estabelecimento. Como exemplo maior, temos a
prestação  de  serviços  à  comunidade,  demandando  respeito  aos  regulamentos  dos
orfanatos, hospitais, creches, asilos etc., locais onde o sentenciado deverá cumprir
sua pena.
Legalidade
A execução penal, como não poderia deixar de ser, constituindo a efetivação do
poder punitivo do Estado, exige o respeito à legalidade. Portanto, da mesma forma
que inexiste crime sem lei anterior que o defina, nem pena sem lei anterior que a
comine (art. 5.º, XXXIX, CF; art. 1.º, CP), demanda-se que não haverá falta nem
sanção disciplinar sem expressa e anterior lei ou regra regulamentar. Reserva--se à
lei, como se pode observar nos arts. 49 e 51 da LEP, a definição de faltas leves,
médias e graves. Estas devem estar previstas na Lei de Execução Penal. As outras
duas  podem  fazer  parte  da  legislação  estadual  (art.  24,  I,  CF).  Denota-se  que  o
legislador  entende  ser  matéria  de  menor  importância,  típica  do  funcionamento  de
estabelecimentos penais, a definição das faltas leves e médias, tanto que inseriu no
contexto do direito penitenciário.
No  mais,  quanto  às  faltas  graves,  causadoras  dos  maiores  prejuízos  ao
sentenciado, inclusive com a perda de vários benefícios, necessitam ser prévia e
expressamente  inseridas  no  art.  50  da  Lei  de  Execução  Penal.  Há  menção  à
possibilidade de previsão de falta e/ou sanção em regulamento – não significando
“legislação local” (atividade do Estado-membro) –, o que não lhe retira a validade.
Parece-nos ser uma disposição geral, de caráter nitidamente suplementar, de menor
alcance. Assim, determinado diretor pode baixar uma portaria fixando o horário de
funcionamento da biblioteca, por exemplo. Quem infringir a norma, ultrapassando o
horário de fechamento, pode ficar privado de retirar livros por algum tempo. São

situações não constitutivas de faltas leves ou médias, que possam influir na avaliação
do  bom  ou  mau  comportamento  do  preso  para  efeito  de  benefícios  durante  o
cumprimento da pena. A sanção fixada esgota-se em si mesma, servindo para impor
naturais limites aos presos, sem maiores consequências.
Não  fosse  assim,  estaria  aberta  a  possibilidade  de  diretores  de  presídios
“legislarem”  em  matéria  de  execução  penal,  com  reflexos  na  individualização  da
pena, algo inadmissível para o contexto jurisd
[/PAGINA 67]

[PAGINA 68]
icionalizado do cumprimento da pena
no  Brasil.  Entretanto,  o  Presidente  da  República  editou  o  Decreto  6.049/2007,
entendendo  viável  dispor  acerca  das  faltas  leves  e  médias  (arts.  43  e  44),
estabelecendo, inclusive, as sanções aplicáveis (art. 46). Parece-nos que, à falta de
legislação estadual sobre o assunto e, cuidando-se de presídio federal, deveria ser
editada lei federal, disciplinando o tema. Assim não ocorrendo, teremos o direito de
execução penal, com reflexos no cumprimento da pena (direito penal), fugindo do
princípio da legalidade. Note-se que o atestado de conduta carcerária fará constar
conduta regular e não boa conduta, em caso de prática de faltas leves ou médias (art.
79 do mencionado Decreto Federal). Ora, ficará o preso privado de progressão. E as
tais faltas não têm respaldo legal. Cremos inadmissível a sua aceitação para tais fins.
O disposto no § 1.º do art. 45 da LEP é consectário lógico do art. 5.º, XLIX, da
Constituição  Federal  (“é  assegurado  aos  presos  o  respeito  à  integridade  física  e
moral”).
A denominada cela escura, também conhecida como solitária, foi abolida pelo
art. 5.º, XLVII, e, da Constituição Federal (vedação às penas cruéis). No entanto, a
Lei de Execução Penal reitera essa tendência, até pelo fato de ser sido editada antes
da Constituição de 1988. Registre-se que a cela escura é completamente diversa da
cela individual, prevista para o preso em regime disciplinar diferenciado (art. 52, II,
LEP). Neste último caso, o preso deve ficar isolado de outros, mas não se pretende
fique relegado a condições sub-humanas.
Um dos mais caros princípios penais é o da responsabilidade pessoal ou da
personalidade (art. 5.º, XLV, CF), significando que a “pena não passará da pessoa do
condenado”. Ora, da mesma forma e em idêntico prisma, deve-se buscar que a sanção

3.2.
disciplinar não ultrapasse a pessoa do infrator. Logo, é vedada a aplicação de sanção
coletiva. Exemplo: encontra-se um estilete em uma cela, habitada por vários presos, o
que constitui falta grave (art. 50, III, LEP). Realizada sindicância, não se apura a
quem pertence. É justo que não se possa punir todos os condenados ali encontrados,
sob pena de se estar aplicando sanção coletiva, exatamente o que é proibido por este
dispositivo, em consonância com o disposto na Constituição Federal.
Normas disciplinares
O conhecimento prévio das normas de disciplina é medida de cautela correta.
Presume-se que todo cidadão conheça o universo das leis do seu país. Publicadas no
Diário Oficial, vencida a vacatio legis, entram em vigor, com a presunção de que
todos delas tomaram ciência. Porém, ao ingressar no estabelecimento penitenciário,
mormente  pela  primeira  vez,  ninguém  está  obrigado  a  conhecer  as  regras  ali
existentes, em muitos aspectos diversas das normas às quais está o preso habituado
quando desfrutava da liberdade. Por isso, é mais que justo que as autoridades ou seus
agentes deem conhecimento das normas disciplinares. N
[/PAGINA 68]

[PAGINA 69]
ão se poderá, depois, alegar
ignorância  ou  erro.  O  dispositivo  refere-se  tanto  ao  condenado  quanto  ao  preso
provisório  (denominado denunciado, embora possa ser apenas indiciado, pois há
prisão cautelar antes da denúncia).
Quem tem contato direto com o preso é a autoridade administrativa, inclusive
pelo fato de ser o Executivo o Poder de Estado encarregado de organizar, sustentar e
fazer funcionar um estabelecimento penal. Portanto, torna-se natural que a aplicação
da sanção disciplinar se faça por meio do diretor do presídio e seus agentes. Há o
regulamento,  estipulando  regras  gerais  de  funcionamento  do  estabelecimento,  mas
também o procedimento pelo qual as faltas são apuradas e como as sanções serão
cumpridas, respeitadas, naturalmente, as disposições específicas da Lei de Execução
Penal no contexto punitivo-disciplinar (arts. 53 a 60).
Para  a  garantia  do  devido  processo  legal  na  execução  penal,  em  qualquer
cenário, quando seja viável a aplicação de sanção (da mais leve à mais grave), torna-
se  fundamental  conceder  ao  condenado  o  direito  de  defesa,  ainda  que  seja  a

3.3.
autodefesa.  Ele  precisa  ser  ouvido  sempre,  antes  de  se  lhe  aplicar  qualquer
penalidade. Em situações excepcionais, quando entender ter sido cerceado na sua
defesa ou ter experimentado sanção excessiva, nada impede que o preso provoque a
atuação do juiz da execução penal, dando ensejo ao incidente de desvio de execução.
Nesta  situação,  ingressando  em  juízo,  parece-nos  indispensável  o  suporte  do
advogado, vale dizer, a atuação da defesa técnica.
Algumas penas restritivas de direitos podem ser cumpridas em lugares públicos,
administrados ou fiscalizados por agentes do Estado. Logo, a esses cabe o poder de
apurar as faltas e aplicar as sanções, sem prejuízo de outras medidas mais graves,
dependentes  da  intervenção  do  juiz,  como,  por  exemplo,  a  reconversão  da  pena
restritiva  de  direitos  em  privativa  de  liberdade.  Ilustrando,  em  uma  Casa  do
Albergado  cumpre-se  limitação  de  fim  de  semana  (art.  48,  CP).  Por  isso,
desrespeitadas as regras estabelecidas para o desenvolvimento dos cursos de finais
de semana, conforme o caso, cabe à autoridade administrativa responsável pelo local
a punição.
Após  sindicância,  onde  também  teve  oportunidade  de  se  defender  –  muito
embora,  possa  tê-lo  feito  pessoalmente  (autodefesa)  –,  apurada  a  falta  grave,
determina o diretor o registro no prontuário do condenado. Assim ocorrendo, deve a
autoridade administrativa representar ao juiz da execução penal, buscando-se atingir
as consequências negativas previstas em lei. Pode ocorrer: a) regressão de regime (do
aberto para o semiaberto ou deste para o fechado, nos termos do art. 118, I, LEP); b)
perda do direito de saída temporária (art. 125, LEP); c) perda de parte do tempo
remido pelo trabalho (art. 127, LEP); d) reconversão da restritiva de direitos em
privativa de liberdade (art. 181, §§ 1.º, d,
[/PAGINA 69]

[PAGINA 70]
e 2.º, LEP). Repercutirá, ainda, em outros
pontos, como, ilustrando, no livramento condicional, na concessão de indulto total ou
parcial, na progressão de regime etc.
Faltas disciplinares
Deve-se entender a lei editada pelo Estado-membro, nos termos do art. 24, I, da
Constituição  Federal  (direito  penitenciário).  Não  se  trata,  naturalmente,  de

regulamento interno de presídio, editado pelo diretor, por ato normativo unilateral e
sem qualquer consulta a terceiros. Como já dissemos anteriormente, tais regulamentos
podem  existir  (art.  45, caput,  LEP),  mas  apenas  para  estabelecer  regras  de
funcionamento do estabelecimento penal e sanções que se esgotem em si mesmas, sem
anotações no prontuário do preso. Consultar a nota 98, supra. Lembrar da Súmula 533
do STJ, que dispõe: “Para o reconhecimento da prática de falta disciplinar no âmbito
da execução penal, é imprescindível a instauração de procedimento administrativo
pelo  diretor  do  estabelecimento  prisional,  assegurado  o  direito  de  defesa,  a  ser
realizado por advogado constituído ou defensor público nomeado”.
Prevê-se  a  equiparação  entre  falta  consumada  e  tentada,  cremos  haver
viabilidade para tal previsão, pois existem vários tipos penais que equiparam a figura
tentada à consumada, razão pela qual se buscou, no art. 49, parágrafo único, da LEP o
mesmo propósito. Logo, fugir ou tentar fugir constitui, igualmente, falta grave.
Dispõe o art. 50 da Lei de Execução Penal o seguinte: “comete falta grave o
condenado à pena privativa de liberdade que: I – incitar ou participar de movimento
para  subverter  a  ordem  ou  a  disciplina;  II  –  fugir;  III  –  possuir,  indevidamente,
instrumento capaz de ofender a integridade física de outrem; IV – provocar acidente
de  trabalho;  V  –  descumprir,  no  regime  aberto,  as  condições  impostas;  VI  –
inobservar os deveres previstos nos incisos II e V do art. 39 desta Lei; VII – tiver em
sua posse, utilizar ou fornecer aparelho telefônico, de rádio ou similar, que permita a
comunicação  com  outros  presos  ou  com  o  ambiente  externo.  Parágrafo  único.  O
disposto  neste  artigo  aplica-se,  no  que  couber,  ao  preso  provisório”.  Foi
acrescentado, pela Lei 13.964/2019, o inciso VIII ao art. 50, considerando falta grave
“recursar submeter-se ao procedimento de identificação do perfil genético”. Como já
salientamos, a identificação pelo perfil genético é mais uma forma de individualizar
pessoas, como a colheita da impressão digital ou a fotografia. Por isso, é obrigação
do condenado que se encaixe nas hipóteses do art. 9.º-A da LEP. A recusa gera falta
grave, que vai atrapalhar, no futuro, o recebimento de benefícios, como progressão de
regime ou recebimento de livramento condicional.
O rol previsto neste artigo é taxativo. Não é viável a criação, por meio de

Resolução, Portaria ou Decreto, de outras espécies de faltas graves, sob pena de
ofensa  à  legalidade,  até  porque  o  registro  desse  tipo  de  falta  no
[/PAGINA 70]

[PAGINA 71]
prontuário  do
condenado pode inviabilizar a progressão de regime, o reconhecimento da remição, o
indulto e outros benefícios.
Quanto à apuração da falta grave e ampla defesa, para considerar e registrar no
prontuário  do  sentenciado  uma  falta  grave,  é  indispensável  haver  sindicância
administrativa,  assegurada  ampla  defesa.  No  tocante  aos  critérios  para  apurar  se
houve  ampla  defesa,  há duas correntes:  a) é  preciso  garantir  defesa  técnica  ao
sentenciado,  inclusive  com  a  possibilidade  de  produção  de  provas;  b) basta
assegurar ao condenado que se defenda, com a possibilidade de ser ouvido, dando
suas explicações e propondo meios de prova, não sendo necessária a defesa técnica.
Era  a  posição  que  adotávamos,  justamente  para  agilizar  a  execução  da  pena  e
considerando que o juiz poderia rever eventual injustiça.
No entanto, mesmo que a execução penal tenha caráter jurisdicional, garantindo
ao  condenado  a  ampla  defesa  e  o  contraditório,  observa-se,  atualmente,  que  a
Defensoria Pública foi considerada órgão da execução penal e deve ter um posto
permanente nos presídios. Assim sendo, nada mais justo e fácil do que permitir ao
condenado uma defesa técnica desde o princípio do processo administrativo.
Ouvir  o  sentenciado  e  propiciar-lhe  oportunidade  de  se  explicar  seria
suficiente, nos termos do art. 59 da LEP (“Praticada a falta disciplinar, deverá ser
instaurado o procedimento para sua apuração, conforme regulamento, assegurado o
direito de defesa. Parágrafo único. A decisão será motivada” – grifamos), se não
houvesse viabilidade prática da existência de defensor atuante no estabelecimento
penitenciário.
Havendo defesa técnica, o contraditório e a ampla defesa ficam assegurados,
sem qualquer prejuízo para o condenado, nem tampouco para a celeridade que os atos
administrativos  exigem.  Aliás,  pode  a  defesa  técnica  pleitear  junto  ao  juiz  da
execução a eliminação da falta grave anotada no prontuário do preso, por falhas
formais na sindicância ou mesmo quanto ao mérito. E se o magistrado negar, cabe
agravo  ao  Tribunal.  Diante  disso,  o  devido  processo  legal  é  perfeitamente

assegurado.
Há  regimentos  internos  de  estabelecimentos  penitenciários  que  fixam  prazos
para o início da apuração administrativa após a ocorrência da falta grave (de 30 a 90
dias, em geral); outros preveem o período máximo para ser concluído o processo
administrativo. Alguns, invadindo seara alheia, valem-se da expressão extinção da
punibilidade para justificar a demora em apurar a falta grave. Entretanto, não se pode
cuidar de prescrição da falta grave, ao menos em relação aos regimentos internos dos
presídios,  pois  tais  normas  destinam-se,  unicamente,  aos  funcionários  do  próprio
estabelecimento. Se os referidos prazos não forem cumpridos, cometem eles uma falta
administrativa, a merecer apuração e eventual punição.
O contorno da falta grave do condenado atinge diretamente a execução pena
[/PAGINA 71]

[PAGINA 72]
l,
cuidando-se, pois, de fato relevante, impossível de ser regulado por regimento de
presídio. O caminho correto, partindo-se para a analogia, visto que a Lei de Execução
Penal é omissa a respeito, deve voltar-se à prescrição das faltas administrativas em
geral. Tomando-se por base o disposto pela Lei 8.112/90, disciplinando o regime
jurídico  dos  servidores  públicos  civis  da  União,  das  autarquias  e  das  fundações
públicas federais, tem-se o prazo de 180 dias, quando a penalidade é advertência (a
mais branda), nos termos do art. 142, III. O prazo começa a correr da data em que o
fato se tornou conhecido (art. 142, § 1.º). A abertura de sindicância ou processo
disciplinar interrompe a prescrição até a decisão final ser proferida pela autoridade
competente (art. 142, § 2.º).
Portanto, praticada a falta grave, admite-se o menor prazo possível, válido em
nível nacional para os servidores federais, de seis meses para o início da apuração.
Assim  ocorrendo,  interrompe-se  a  prescrição  até  a  decisão  ser  proferida.  Após,
retoma o prazo prescricional o seu curso para que se torne efetiva a punição. Mais
adequada  a  analogia  com  lei  federal  do  que  com  regimento  de  estabelecimento
penitenciário. A matéria, entretanto, deveria ser regulada pela Lei de Execução Penal.
Conforme  preceitua  o  art.  354  do  Código  Penal  (“amotinarem-se  presos,
perturbando a ordem ou a disciplina da prisão”), observa-se que esta falta grave lhe é
similar. A incitação (instigação, estímulo) ou a participação ativa no movimento faz

emergir, justamente, a figura criminosa do motim. Há diferenças, contudo.
Na infração penal, exige-se um número razoável de presos (temos defendido,
pelo menos, quatro presos, conforme a nota 186 ao art. 354 do nosso Código Penal
comentado), enquanto para a configuração da falta grave basta que um preso comece
o processo de instigação para que ela se concretize. No crime, exige-se o dolo. Na
falta grave, pouco interessa o objetivo do preso. Em suma, guardadas as proporções
devidas, as figuras do crime e da falta grave se aproximam. Por isso, é importante que
se  diga  o  seguinte:  em  caso  de  absolvição  do  preso  pelo  mesmo  fato  na  órbita
criminal,  conforme  o  fundamento  utilizado  pelo  magistrado,  não  tem  cabimento
subsistir a anotação de falta grave no prontuário do sentenciado.
Uma falta grave cometida pelo condenado pode ser igualmente figura típica de
crime, o que ocasionaria dupla investigação e processo. Exemplo: se o condenado
foge, valendo-se de violência contra o carcereiro, responderá pelo delito previsto no
art. 352 do Código Penal (haverá a instauração de inquérito e, depois, processo), bem
como sofrerá processo administrativo para inscrição de falta grave em seu prontuário.
Entretanto, conforme o caso, se for absolvido no processo-crime, já não se pode mais
anotar no prontuário a falta grave. Ainda que se possa dizer serem distintas as esferas
penal e administrativa, não se aplica essa regra
[/PAGINA 72]

[PAGINA 73]
neste contexto. A única razão de
existência da falta grave é justamente a sua exata correspondência com figura típica
incriminadora. Ora, afastada esta, não pode subsistir aquela, menos importante.
O  preso,  sem  autorização  da  administração  do  presídio,  não  pode  manter
consigo qualquer tipo de instrumento capaz de ofender a integridade física de outra
pessoa, como, por exemplo, uma faca. Há, naturalmente, situações em que tal posse é
devida, como ocorre, a título de ilustração, para os presos que trabalham na cozinha.
No  mais,  andar  pelo  presídio  carregando  consigo  estiletes,  canivetes  e  outros
instrumentos  perigosos  à  incolumidade  alheia  constitui  falta  grave.  Parece-nos
fundamental, inclusive para se justificar o devido processo legal na execução penal,
que a autoridade administrativa, descobrindo a posse indevida, determine a lavratura
de  auto  de  apreensão  formal,  juntando-se  na  sindicância.  Se  possível,  pode-se
providenciar a juntada do próprio instrumento ao procedimento administrativo, o que,

no  futuro,  poderá  ser  útil  ao  juiz  da  execução  penal,  caso  seja  questionada  a
legalidade ou a validade da sanção aplicada.
Sobre o acidente provocado, sabe-se que o trabalho é obrigatório durante o
cumprimento da pena. Por isso, o preso que provoca – no sentido de facilitar, dar
ensejo a que ocorra, agir de propósito – acidente de trabalho, seja para receber algum
tipo de remuneração suplementar, seja para deixar de exercer atividade laborativa,
comete falta grave. É o mesmo que não querer trabalhar.
Dentre  os  deveres  previstos  no  art.  39,  deixar  de  observar  o  disposto  nos
incisos  II (“obediência ao servidor e respeito a qualquer pessoa com quem deva
relacionar-se”) e V (“execução do trabalho, das tarefas e das ordens recebidas”) dá
ensejo à configuração de falta grave.  Nunca é demais  observar  que  a  insistência
legislativa em fomentar o trabalho do preso é nítida e salutar. Se o fizer, recebe
benefícios  (ex.:  remição);  se  não  quiser  desempenhar  qualquer  atividade,  é
sancionado e perde benefícios. A medida é positiva, pois o interesse estatal é a
reeducação, com o objetivo de ressocializar o preso. Ora, sem o desenvolvimento de
trabalho honesto, fora do cárcere, é natural a tendência à reincidência.
Há muitos anos está-se diante do problema de inserção do aparelho telefônico
móvel (celular) nos presídios, permitindo a comunicação entre presos e entre estes e
pessoas do ambiente externo. Muitas dessas comunicações redundaram em delitos e
atos de vandalismo em largas proporções, comandados pelo crime organizado. Essa
medida,  portanto,  de,  ao  menos,  considerar  como falta  grave  a  posse,  uso  ou
fornecimento do aparelho telefônico, de rádio ou similar era indispensável. Resta, no
entanto,  o  controle  efetivo,  pois  somente  a  edição  de  uma  lei  não  soluciona
concretamente  problema  algum.  Checar,  ainda,  a  nota  109  supra,  que  cuida  da
taxatividade do rol
[/PAGINA 73]

[PAGINA 74]
de faltas graves do art. 50 e tece algumas considerações quanto à
posse de celular. Conferir, também, o tipo penal, cuja finalidade é punir o funcionário
público que permitir o acesso do preso ao aparelho telefônico, de rádio ou similar
(art. 319-A, CP), bem como o tipo penal prevendo punição para qualquer pessoa que
introduza celular no presídio (art. 349-A, CP).
Tem-se  verificado,  na  prática,  a  introdução  nos  presídios  dos  aparelhos  de

telefonia móvel em partes. Quer-se descaracterizar, quando surpreendido o agente, a
posse do aparelho completo, que seria o objeto da falta grave. Ora, não se pode
acolher  tal  conduta,  pois  os  componentes  do  celular,  ingressando  aos  poucos,
permitem a sua montagem, com facilidade, e uso do aparelho, exatamente o que se
buscou  vedar  com  a  norma.  Portanto,  constitui  falta  grave  a  posse  de  partes  do
celular, como baterias, chips, teclado, antena etc.
Acolhendo-se  a  possibilidade  de  posse  de  componentes  fracionados  do
aparelho telefônico (rádio ou similar), por óbvio, é inútil determinar-se a realização
de perícia para checar o funcionamento do objeto. Assim sendo, também é inócua a
realização  de  exame  pericial  para  atestar  as  condições  de  qualquer  aparelho
telefônico, rádio ou similar, mesmo porque, se permitido fosse manter um desses
objetos  quebrados,  a  qualquer  instante,  poderia  haver  o  conserto  e,  por  via  de
consequência, a burla à vedação imposta pela norma.
Pode-se, igualmente, anotar no prontuário do preso provisório qualquer falta
grave por ele cometida. Em especial, devemos relembrar o seu direito à execução
provisória da pena, motivo pelo qual o bom comportamento é não somente desejado
como requisito para tanto. Atualmente, cremos aplicável ao preso provisório – ao
menos àquele que pretenda obter algum benefício típico de execução da pena, antes
do trânsito em julgado de sentença condenatória – todos os incisos do art. 50 da Lei
de  Execução.  É  certo  que  o  art.  31,  parágrafo  único,  desta  Lei faculta  ao  preso
provisório o exercício de atividade laborativa. Entretanto, foi o dispositivo redigido
quando  nem  mesmo  se  falava  em  execução  provisória  da  pena.  Logo,  alterado  o
entendimento  dos  tribunais  e  sumulada  a  questão  pelo  Supremo  Tribunal  Federal
(Súmula 716), permitindo-se a referida execução provisória, é evidente que, para
obter a progressão de regime, passando do fechado para o semiaberto, aguarda-se que
o preso provisório esteja trabalhando, do mesmo modo que o condenado definitivo.
Dispõe o art. 51 da LEP: “comete falta grave o condenado à pena restritiva de
direitos que:I – descumprir, injustificadamente, a restrição imposta;  II – retardar,
injustificadamente, o cumprimento da obrigação imposta; III – inobservar os deveres
previstos nos incisos II e V do art. 39 desta Lei”.

O disposto no art. 51 da Lei de Execução Penal chega a ser tautológico, sob
certos aspectos, pois, pretendendo definir o que seria
[/PAGINA 74]

[PAGINA 75]
falta grave no contexto das
penas restritivas de direitos, acaba repetindo, com outras palavras, o disposto no art.
181  da  mesma  Lei.  Exemplificando:  “descumprir,  injustificadamente,  a  restrição
imposta” (art. 51, I, LEP) é o mesmo que “não comparecer, injustificadamente, à
entidade  ou  programa  em  que  deva  prestar  serviço”  ou  “recusar-se,
injustificadamente, a prestar o serviço que lhe foi imposto” (art. 181, § 1.º, b  e c,
LEP). Entretanto, deve-se entender como um princípio geral o preceituado no art. 51:
é falta grave não cumprir (ou retardar) a restrição de direitos imposta pela decisão
condenatória definitiva, sem justificativa plausível.
No mais, também o é qualquer ato de insubordinação e não executar as tarefas
tal como determinado por quem de direito. Porém, o mais importante nesse contexto
não é definir falta grave, mas ter a noção de que o descumprimento injustificado da
restrição imposta implica em conversão da restrição de direitos em pena privativa de
liberdade (art. 44, § 4.º, primeira parte, CP).
Quanto  ao  descumprimento  de  restrição  imposta,  qualquer  condicionamento
imposto  pelo  juiz,  na  sentença  condenatória,  em  substituição  à  pena  privativa  de
liberdade, deve ser cumprido pelo condenado fielmente. Do contrário, aplica-se a
conversão em pena de prisão, nos termos do art. 44, § 4.º, do Código Penal.
O  retardamento  da  obrigação  imposta  cuida  de  uma  forma  anômala  de
descumprimento  da  restrição  estabelecida,  pois retardar  o  adimplemento  da
obrigação é o mesmo que não a cumprir, a tempo e a hora. A consequência é a mesma
já mencionada: conversão em pena privativa de liberdade.
A inobservância de deveres é regra geral, válida para todos os condenados a
penas restritivas de direitos, pretende evitar atos de insubordinação e desatendimento
às tarefas que forem impostas aos condenados.  É evidente  que,  conforme  a  pena
restritiva de direitos, não tem aplicação o disposto neste inciso. Exemplos: a) não se
pode falar em insubordinação pelo não pagamento de prestação pecuniária; b) não se
pode levar em consideração a não execução de tarefas para o condenado à pena de
proibição de frequentar lugares.

3.4.Regime disciplinar diferenciado (RDD)
Disciplina o art. 52 da LEP, após a reforma da Lei 13.964/2019: “a prática de
fato previsto como crime doloso constitui falta grave e, quando ocasionar subversão
da ordem ou disciplina internas, sujeitará o preso provisório, ou condenado, nacional
ou estrangeiro, sem prejuízo da sanção penal, ao regime disciplinar diferenciado, com
as seguintes características: I – duração máxima de até 2 (dois) anos, sem prejuízo de
repetição da sanção por nova falta grave de mesma espécie; II – recolhimento em cela
individual; III – visitas quinzenais, de 2 (duas) pessoas por vez, a serem realizadas
em instalações equipadas para impedir o contato físico e a passagem de objetos, por
pessoa da família ou, no caso de terceiro, autorizado judicialmente, com duração de
[/PAGINA 75]

[PAGINA 76]
2
(duas) horas; IV – direito do preso à saída da cela por 2 (duas) horas diárias para
banho de sol, em grupos de até 4 (quatro) presos, desde que não haja contato com
presos  do  mesmo  grupo  criminoso;  V  –  entrevistas  sempre  monitoradas,  exceto
aquelas com seu defensor, em instalações equipadas para impedir o contato físico e a
passagem  de  objetos,  salvo  expressa  autorização  judicial  em  contrário;  VI  –
fiscalização  do  conteúdo  da  correspondência;  VII  –  participação  em  audiências
judiciais  preferencialmente  por  videoconferência,  garantindo-se  a  participação  do
defensor no mesmo ambiente do preso”.
Quanto ao fato descrito como crime doloso, não é preciso que a prática de fato
definido como delito doloso seja, efetivamente, julgado em definitivo. Fosse assim,
prejudicaria – e muito – o curso da execução. Portanto, basta o cometimento do ato,
que poderá ser avaliado pelo juiz das execuções para fins de eventual regressão ou
para cortar um benefício. Associa-se o cometimento da falta grave à geração de
subversão da ordem ou disciplina internas do presídio.
Alterou-se a duração máxima do RDD de 360 dias (prorrogáveis por outros 360
em caso de repetição da falta grave) para 2 anos, cabendo, igualmente, a prorrogação
se houver nova falta grave da mesma espécie. Mantém-se o recolhimento em cela
individual  (o  que  muitos  presos  comuns  não  possuem,  vivendo  em  ambientes
superlotados  e  insalubres).  Alterou-se  a  visitação  quinzenal,  para  duas  pessoas,
retirando-se as crianças e acrescendo-se a existência de instalações equipadas para

impedir o contato físico e a passagem de objetos, por pessoa da família ou, no caso
de terceiro autorizado judicialmente, com duração de duas horas.
Outra  mudança  diz  respeito  ao  banho  de  sol,  que  continua  por  duas  horas
diárias, mas se permite que haja o convívio com outros detentos (até 4), desde que
não pertençam ao mesmo grupo criminoso – o que, embora óbvio, é melhor que fique
claro em lei.
A reforma da Lei 13.964/2019 introduziu que as entrevistas do preso em RDD
serão sempre monitoradas (acompanhadas por um agente penitenciário), exceto as
mantidas com seu defensor, valendo-se de instalações apropriadas para impedir o
contato físico e a passagem de objetos (a menos que haja autorização em contrário).
Incluiu, também, a fiscalização do conteúdo da correspondência. Esse ponto já vem
ocorrendo em todos os presídios brasileiros, há muito tempo. Por evidente, não se
pode permitir que quem perdeu a liberdade possa ter ampla liberdade de troca de
correspondências;  afinal,  planos  para  matar  autoridades  e  outras  pessoas  foram
descobertos  ao  longo  do  tempo  justamente  pela  verificação  da  correspondência.
Lembremo-nos, ainda, de que, hoje, nem mesmo se pode falar em correspondência
(carta escrita), pois as trocas de mensagens se fazem por celulares e computadores.
Pode-se dizer que celular e computador não são permitidos nos presídios, mormente
no âmbit
[/PAGINA 76]

[PAGINA 77]
o do Regime Disciplinar Diferenciado. Porém, os presídios brasileiros de
segurança máxima não têm tido sucesso em evitar o celular. Eis porque a fiscalização
de correspondências é o de menos, mas, pelo menos, ingressou, claramente, em lei. A
outra modificação diz respeito à participação em audiências judiciais, apontando que
se faça, preferencialmente, por videoconferência, assegurando-se a participação do
defensor no mesmo ambiente do preso. Muitas vezes, como juiz criminal, eu recebia
notícia do presídio, distante da capital de São Paulo, que o réu não queria comparecer
à audiência porque enfrentaria horas em um veículo-presídio. O réu tem direito à
audiência e não é obrigado a comparecer. Eis que a videoconferência pode ser útil a
todos.
Manteve-se  a  regra,  após  a  reforma  da  Lei  13.964/2019,  que  o  RDD  será
aplicado  tanto  aos  condenados  como  aos  presos  provisórios,  nacionais  ou

estrangeiros. Esse regime pode ser impingido a todos os que apresentem alto risco à
ordem e à segurança do estabelecimento penal ou da sociedade (art. 52, § 1.º, I). Na
sequência,  pode-se  inserir  os  presos  sob  os  quais  recaiam  suspeitas  fundadas  de
envolvimento ou participação em organização criminosa, associação criminosa ou
milícia privada, independentemente da prática de falta grave. O que se observa são
cláusulas abertas, permitindo a inserção do preso no RDD. A abertura se concentra
em  termos  como  “alto  risco  à  ordem  e  à  segurança  do  presídio”  ou  “fundadas
suspeitadas de envolvimento em organismo criminoso de qualquer espécie”. Mas isto
tem  sido  necessário  e  já  vem  sendo  usado  desde  2003,  quando  o  RDD  foi,
formalmente, criado em lei.
Outra novidade, inserida pela  Lei 13.964/2019, consta do §  3.º  do  art.  52:
“existindo  indícios  de  que  o  preso  exerce  liderança  em  organização  criminosa,
associação criminosa ou milícia privada, ou que tenha atuação criminosa em 2 (dois)
ou  mais  Estados  da  Federação,  o  regime  disciplinar  diferenciado  será
obrigatoriamente  cumprido  em  estabelecimento  prisional  federal”.  A  medida
representa a prioridade à segurança da sociedade e do local onde está detido o preso
ou  condenado.  Veja-se  que,  assim  ocorrendo,  o  RDD  pode  ser  prorrogado,
sucessivamente, por períodos de um ano, sem limite, desde que continue apresentando
alto  risco  à  ordem  e  à  segurança  do  presídio  ou  da  sociedade,  bem  como  ficar
demonstrado  que  mantém  vínculos  com  organização  criminosa  (Lei  12.850/2013),
associação  criminosa  (art.  288,  CP)  ou  milícia  privada  (art.  288-A,  CP).  Nestas
últimas hipóteses, demanda-se a comprovação do perfil criminal do preso e a função
desempenhada por ele no grupo criminoso, focando-se a operação do referido grupo –
se extensa ou não – bem como a superveniência de outros processos criminais e o
resultado do tratamento penitenciário.
Quando se detectar a ligação do preso com organização criminosa e similares
ou com atu
[/PAGINA 77]

[PAGINA 78]
ação em mais de dois Estados brasileiros, o RDD precisa contar com alta
segurança  interna  e  externa,  evitando  o  contato  do  preso  com  membros  da  sua
organização. Na realidade, estando no RDD ou não, esta regra deveria valer para
todos.

3.4.1.
O mais importante que se tem notícia nos casos concretos do dia a dia é a
comunicação interior-exterior feita por condenados ou presos provisórios, inseridos
no RDD, mas que têm acesso ao celular para manter contato externo.
Permite-se que o preso em RDD, que não receba visita nos primeiros 6 meses,
pode comunicar-se com a família duas vezes por mês, por 10 minutos.
Levando-se em consideração que os presídios federais, para onde devem ser
levados os presos mais perigosos, funciona em modelo do  RDD, para lá seguem
aqueles que forem escolhidos pelo juiz da execução. Não há contraditório, nem ampla
defesa,  ou  seja,  inexiste  o  direito  de  contrariar  essa  decisão,  impedindo  a
transferência. Toma-se a medida de urgência, sem oitiva da defesa. Se houver abuso,
caberá, após a transferência ao presídio federal, agravo ou mesmo habeas corpus.
Nesses termos, a Súmula 639 do STJ: Não fere o contraditório e o devido processo
decisão que, sem ouvida prévia da defesa, determine transferência ou permanência
de custodiado em estabelecimento penitenciário federal.
Constitucionalidade do regime disciplinar diferenciado
Não se combate o crime organizado, dentro ou fora dos presídios, com o mesmo
tratamento  destinado  ao  delinquente  comum.  Se  todos  os  dispositivos  do  Código
Penal e da Lei de Execução Penal fossem fielmente cumpridos, há muitos anos, pelo
Poder  Executivo,  encarregado  de  construir,  sustentar  e  administrar  os
estabelecimentos penais, certamente o crime não estaria, hoje, organizado, de modo
que não precisaríamos de regimes como o estabelecido pelo art. 52 da LEP.
A realidade distanciou-se da lei, dando margem à estruturação do crime, em
todos os níveis. Mas, pior, organizou-se a marginalidade dentro do cárcere, o que é
situação inconcebível, mormente se pensarmos que o preso deve estar, no regime
fechado,  à  noite,  isolado  em  sua  cela,  bem  como,  durante  o  dia,  trabalhando  ou
desenvolvendo atividades de lazer ou aprendizado. Dado o fato, não se pode voltar as
costas  à  realidade.  Por  isso,  o  regime  disciplinar  diferenciado  tornou-se  um mal
necessário, mas está longe de representar uma pena cruel. Severa, sim; desumana,
não. Aliás, proclamar a inconstitucionalidade desse regime, mas fechando os olhos

aos imundos cárceres aos quais estão lançados muitos presos no Brasil é, com a
devida vênia, uma imensa contradição. É, sem dúvida, pior ser inserido em uma cela
coletiva,  repleta  de  condenados  perigosos,  com  penas  elevadas,  muitos  deles
misturados  aos  presos  provisórios,  sem  qualquer  regramento  e  completamente
insalubre, do que ser colocado em cela individual, longe da violência de qualquer
espécie, com mais higiene e asseio, além de não se s
[/PAGINA 78]

[PAGINA 79]
ubmeter a nenhum tipo de assédio
de outros criminosos.
Há presídios brasileiros onde não existe o RDD, mas presos matam outros,
rebeliões são uma atividade constante, fugas ocorrem a todo o momento, a violência
sexual não é contida e condenados contraem doenças gravíssimas. Pensamos ser essa
situação mais séria e penosa do que o regime disciplinar diferenciado. Obviamente,
poder-se-ia argumentar que um erro não justifica outro, mas é fundamental lembrar
que o erro essencial provém, primordialmente, do descaso de décadas com o sistema
penitenciário, gerando e possibilitando o crescimento do crime organizado dentro dos
presídios.  Ora,  essa  situação  necessita  de  controle  imediato,  sem  falsa  utopia.
Ademais,  não  há  direito  absoluto,  como  vimos  defendendo  em  todos  os  nossos
estudos, razão pela qual a harmonia entre direitos e garantias é fundamental. Se o
preso deveria estar inserido em um regime fechado ajustado à lei – e não o possui no
plano real –, a sociedade também tem direito à segurança pública. Por isso, o RDD
tornou-se uma alternativa viável para conter o avanço da criminalidade incontrolada,
constituindo meio adequado para o momento vivido pela sociedade brasileira. Em
lugar de combater, idealmente, o regime disciplinar diferenciado, cremos ser mais
ajustado defender, por todas as formas possíveis, o fiel cumprimento às leis penais e
de  execução  penal,  buscando  implementar, na  prática,  os  regimes  fechado,
semiaberto e aberto, que, em muitos lugares, constituem meras quimeras.
O regime disciplinar diferenciado é apenas uma subdivisão do regime fechado,
mais rigoroso e exigente. Não se trata, pois, de um quarto regime de cumprimento de
pena.  Continuamos  a  ter  somente  três:  fechado,  semiaberto  e  aberto.  O  primeiro,
entretanto, possui uma alternativa, conforme descrita no art. 52 da LEP.

4.SANÇÕES E RECOMPENSAS
Conforme preceitua o art. 53 da Lei de Execução Penal, “constituem sanções
disciplinares: I – advertência verbal; II – repreensão; III – suspensão ou restrição de
direitos (art. 41, parágrafo único);  IV – isolamento na própria cela, ou em local
adequado,  nos  estabelecimentos  que  possuam  alojamento  coletivo,  observado  o
disposto no art. 88 desta Lei; V – inclusão no regime disciplinar diferenciado”.
As  sanções  disciplinares  são  instrumentos  importantes  para  a  avaliação  do
condenado, em especial no tocante ao seu mérito, vale dizer, o progresso que vem
auferindo durante seu processo de reeducação. Logicamente, quanto maior o número
de sanções anotadas em seu prontuário, pior o seu comportamento. Por outro lado, um
prontuário sem qualquer sanção registrada permite supor um bom comportamento,
embora este deva ser avaliado por outros fatores também.
Há inúmeros líderes de facções criminosas dentro de estabelecimentos penais,
cujo  prontuário  não  registra  nenhuma  sanção,  porém  são  conhecidos  por  suas
atividades  ilícitas  camufladas,  valendo-se  de  terceiros  para  chegarem
[/PAGINA 79]

[PAGINA 80]
aos  seus
propósitos. Eis a razão de ser primordial da Comissão Técnica de Classificação,
cujos componentes devem manter contato direto com os condenados e conhecer o que
se passa no presídio, motivo pelo qual tem condições de emitir um parecer que vai
além do simples prontuário.
A advertência verbal e repreensão são as sanções chamadas ou alertas formais,
feitos pela autoridade administrativa do presídio ao condenado, inscrevendo-se em
seu prontuário, quando praticar faltas médias ou leves. Estas devem ser descritas pela
legislação estadual. Há uma gradação entre ambas: a advertência, segundo pensamos,
deve circunscrever-se a faltas leves; a repreensão, a faltas médias ou à reincidência
em faltas leves. Logicamente, o acúmulo de faltas leves ou médias pode dar ensejo à
aplicação de sanções mais rigorosas, como as previstas nos incisos III e IV deste
artigo.
A suspensão ou restrição de direitos são os apontados no art. 41, parágrafo
único: a) redução da recreação e mantença do trabalho, com o mínimo de descanso

(art. 41, V, LEP); b) restrição ou suspensão das visitas, até o máximo de 30 dias (art.
58, LEP). É preciso ressaltar que o direito à visita íntima, que terminou consagrado
pelo costume, tornou-se valiosa moeda de troca entre a administração do presídio e o
condenado,  pois  este,  quando  tem  possibilidade  de  usufruir  da visita  íntima,
obviamente, faz o possível para mantê-la. Por tal motivo, tem-se obtido, em variados
estabelecimentos penais, a redução da frequência do cometimento de faltas pelos
sentenciados;  c)  redução  do  contato  com  o  mundo  exterior,  seja  por  envio  e
recebimento de correspondência, seja pela restrição a outros meios de comunicação,
como, por exemplo, a televisão. Para faltas graves, somente cabe a aplicação desta
sanção (inciso III) ou a prevista no inciso IV (art. 57, parágrafo único, LEP).
O isolamento na cela ou em local adequado menciona que o preso, em regime
fechado, como punição, será mantido isolado em sua própria cela. Não fosse trágico,
seria risível. Na imensa maioria dos presídios brasileiros, não há cela individual,
como determina esta Lei (art. 88, caput). Os presos são mantidos em celas coletivas
e, pior, em muitos locais, superlotadas. Como se pode isolar na própria cela, quem
nunca  teve cela individual?  A cela escura é vedada (art. 45, § 2.º, LEP), logo, a
única solução seria o presídio manter uma cela comum individual para inserir presos
sancionados com base no inciso IV deste artigo. É outra solução rara, justamente pela
superlotação dos presídios que abrigam o regime fechado.
Entretanto, havendo cela individual, ficará o preso isolado dos demais e de
outras pessoas (visitas, por exemplo) durante um período máximo de 30 dias. Não
trabalha e não tem lazer fora desse local. Sob outro aspecto, quando a lei menciona
local  adequado,  nos  estabelecimentos  de  alojamento  coletivo,  faz  referência  ao
regime semiaberto. Nas colônias penais, os presos não mais devem ser mantidos em
[/PAGINA 80]

[PAGINA 81]
celas individuais, mas em alojamentos coletivos. Por isso, para sofrer a sanção do
isolamento, torna-se necessário assegurar-se a existência de um local para tanto. A
observância ao disposto no art. 88 da LEP diz respeito a dever o local respeitar os
requisitos previstos em lei (área mínima de 6 m
2
, salubridade etc.).  Esta é outra
sanção disciplinar que se destina, basicamente, a quem comete faltas graves (art. 57,
parágrafo  único,  LEP).  Nada  impede,  entretanto,  que  possa  ser  aplicada  ao

reincidente em faltas leves ou médias, conforme o caso concreto.
Segundo  o  art.  54,  não  poderia  ser  diferente  para  se  assegurar  o  devido
processo  legal  durante  a  execução  penal. As  sanções  de  natureza  administrativa,
aplicadas pelo diretor-geral do estabelecimento penal, devem ser fundamentadas, até
pelo fato de haver sindicância para apurar a falta cometida e ampla defesa garantida
ao preso. Logo, a conclusão merece a devida exposição dos motivos que levaram à
punição. A sanção de natureza jurisdicional (inclusão no RDD), aplicada pelo juiz da
execução penal, como não poderia deixar de ser, necessita de fundamentação (art. 93,
IX, CF).
Observa-se, desde logo, não ser cabível ao juiz da execução penal tomar a
medida  de  ofício.  Deve  haver  participação  ativa  da  administração  do  presídio,
provocando a atuação judicial e demonstrando a necessidade da aplicação desse tipo
de sanção. Não poderia, de fato, o magistrado decretá-la de ofício, não somente por
fugir à sua posição de imparcialidade, mas, sobretudo, por desconhecer a realidade
do presídio. Portanto, ainda que o juiz da execução penal tome conhecimento, por
algum  dado  que  lhe  chegue  às  mãos,  acerca  da  atividade  de  determinado  preso,
conectado  ao  crime  organizado,  por  exemplo,  deve  provocar  a  autoridade
administrativa  para  que  esta  represente  pela  inclusão  no  regime  disciplinar
diferenciado.
Nos termos previstos no § 1.º do art. 54, nota-se, ainda, não ser da atribuição do
membro  do  Ministério  Público  esta  iniciativa.  Limita-se  ele  a  emitir  parecer  a
respeito, quando houver a provocação do diretor do estabelecimento penal (ou outra
autoridade do Executivo, como, por exemplo, o Secretário de Estado, cuja pasta tem
sob responsabilidade o sistema carcerário). Temos sustentado a necessidade de união
dos §§ 1.º e 2.º do art. 52 da LEP para que tenha sentido e utilidade a aplicação do
regime disciplinar diferenciado. O preso, embora condenado pelo crime de quadrilha
ou bando, pode não representar alto risco para a ordem ou segurança do presídio ou
da  sociedade,  razão  pela  qual  não  será  inserido  no  RDD.  Em  suma,  a  iniciativa
atribuída à autoridade administrativa cria uma forma mista de executar a pena, em que
a responsabilidade pela inclusão em regime tão gravoso não se situa em um dos polos

apenas (Executivo ou Judiciário). Agem ambos no mesmo sentido, o que demonstra a
real necessidade de afastar o preso do convívio c
[/PAGINA 81]

[PAGINA 82]
om os demais.
Embora a lei tenha utilizado o termo requerimento, pensamos que o adequado
seria representação. O diretor do estabelecimento penal não é parte na execução
penal e não tem qualquer interesse pessoal no cumprimento da pena, logo, cabe--lhe
expor um fato e solicitar providências, o que é típico do termo representação. Assim
como o delegado de polícia representa pela prisão temporária ou preventiva (não
requer  a  prisão  cautelar,  pois  não  é  parte  interessada),  deveria  a  autoridade
administrativa representar pela inclusão no RDD, demonstrando, de modo detalhado,
os fatos que lhe servem de base.
Cuidando-se  de  sanção  disciplinar  de  natureza  mista  (provocada  pela
administração, mas decretada pelo juiz), com reflexo nítido na execução da pena, que
possui essência jurisdicional, torna-se fundamental ouvir, previamente, as partes. Por
isso, garante-se a manifestação do membro do Ministério Público, representando o
Estado-acusação, bem como da defesa técnica do condenado (advogado constituído
ou  defensor  público  ou  dativo).  Nessa  situação,  não  há  possibilidade  de  haver
somente a autodefesa por parte do sentenciado. Há uma previsão legal expressa de
oitiva da defesa e a medida extravasa o âmbito de uma mera correção disciplinar
dentro do próprio presídio. Na realidade, imposto o regime disciplinar diferenciado,
será o preso transferido para estabelecimento apropriado e terá um regime carcerário
totalmente diverso daquele que vinha experimentando.
Menciona  a  lei  ser  de  15  dias  o  prazo  para  a  decisão  judicial.  Entretanto,
permite-se, por medida de cautela, o isolamento preventivo do condenado, ordenado
pela autoridade administrativa pelo prazo de 10 dias (art. 60, LEP). Ora, se o juiz
levar 15 dias para dar a decisão, sem contar o prazo dado ao Ministério Público e à
defesa  para  suas  manifestações,  é  evidente  que  haverá  um  período  superior  aos
mencionados  10  dias  de  isolamento  preventivo.  Decorrido  este  período,  sem  ter
havido a decisão judicial, o que fará a autoridade administrativa? Retorna o preso ao
convívio  com  os  demais?  Portanto,  o  ideal  seria  compatibilizar  o  período  de
isolamento preventivo com o prazo para o juiz decidir e também para a manifestação

das  partes.  Enquanto  tal  reforma  não  se  verifica,  parece-nos  deva  o  magistrado
decidir em menor prazo, assim como as manifestações das partes devem ser colhidas
brevemente, tudo para não ultrapassar os 10 dias de isolamento cautelar.
A recompensa é o método natural e usual de estímulo a qualquer pessoa para
que  produza  mais  ou  apresente  melhores  resultados  em  variados  setores da  vida
profissional, estudantil ou em outro cenário. Recompensar significa premiar, dar uma
compensação  pelo  esforço,  empenho  ou  sofrimento  demonstrado  por  alguém  para
atingir  um  objetivo  positivo.  É  evidente  que,  pretendendo-se  a  reeducação  do
condenado, o estímulo da recompensa pode e deve surtir efeito
[/PAGINA 82]

[PAGINA 83]
promissor. Estabelece
o art. 55 da Lei de Execução que as recompensas advirão do bom comportamento, da
colaboração com a disciplina e em razão da dedicação ao trabalho. Nota-se, pois,
não fugir do âmbito geral ideal da execução da pena: comportamento, disciplina e
trabalho.
Segundo dispõe o art. 56 da LEP, constituem recompensas: “I – o elogio; II – a
concessão  de  regalias.  Parágrafo  único.  A  legislação  local  e  os  regulamentos
estabelecerão a natureza e a forma de concessão de regalias”.
Do  mesmo  modo  que,  no  caso  da  sanção,  a  advertência  verbal  se  faz  da
autoridade administrativa ao preso, o elogio (ato de louvor ou de aprovação) também
deve ser verbal, embora anotado no prontuário, como forma de auxiliar a análise
futura do comportamento do condenado.
A regalia é um privilégio ou uma vantagem que alguns auferem em detrimento de
outros. Quando é feita de modo discricionário, sem qualquer critério, torna-se forma
de  expressão  de  abuso  de  autoridade  e  desprezo  ao  princípio  constitucional  da
igualdade de todos perante a lei. Porém, se uma permissão especial é concedida a
determinado preso, de maneira justificada, com critérios preestabelecidos, de maneira
transparente, em lugar de causar revolta nos demais, torna-se uma maneira útil de se
incentivar o bom comportamento, a disciplina e o empenho no trabalho. É a aplicação
da isonomia: tratar desigualmente os desiguais. Quem tem bom comportamento tem
privilégios em relação a quem ostenta mau comportamento.
Não se deve permitir que a administração invente regalias, critérios e demais

5.
formas  para  privilegiar  determinados  presos  em  detrimento  de  outros.  Exige-se
respeito ao princípio da legalidade. É fundamental que a legislação estadual forneça o
regramento básico, permitindo que, conforme as peculiaridades de cada presídio, a
direção edite regulamentos internos, complementando a atividade do legislador. Na
ausência  de  lei  estadual,  observa-se,  muitas  vezes,  a  estranha  mania  do  Poder
Executivo de legislar em matéria de execução penal, impondo regras e critérios sem
qualquer amparo na voz do Poder Legislativo.
O Judiciário se omite, em várias situações, permitindo a lesão à legalidade.
Registremos que o RDD foi criado, originalmente, por resolução de uma Secretaria
de Estado, em São Paulo, sem passar pelo Congresso Nacional ou pela Assembleia
Legislativa. Se o mais já foi feito (criação de sanção grave), o que se poderá dizer em
relação  ao menos (estabelecimento de regalias)? Porém, não podemos olvidar que,
quanto  maior  poder  se  conceder  ao  Executivo  para  esse  mister,  menos
jurisdicionalizada e menos regrada se tornará a execução penal, o que, em nosso
entendimento, é lamentável.
APLICAÇÃO DAS SANÇÕES
A  individualização  da  sanção  disciplinar  é  o  princípio  constitucional  da
individualização da pena, com reflexos seus para outros cenários, como se pode
observar pelo disposto no art. 57 da Lei de Execução Penal. Para eleger a sa
[/PAGINA 83]

[PAGINA 84]
nção
disciplinar adequada a cada condenado faltoso, deve a direção do presídio analisar a
natureza da sua infração (leve, média ou grave), os motivos que o levaram a cometê-
la,  as  circunstâncias  e  consequências  do  fato  e  a  pessoa  do  sentenciado
(personalidade), bem como seu tempo de prisão. É uma reprodução minorada do art.
59 do Código Penal. No entanto, merecedora de aplauso. Aliás, esta é outra razão
para que a decisão do diretor seja motivada, tanto quanto a do juiz.
O  elemento  concernente  ao tempo  de  prisão  é  característica  especial  da
execução penal, porém relevante. A personalidade de qualquer pessoa é dinâmica e
mutável, variando conforme o ambiente onde se encontra. Se o preso está no cárcere

5.1.
há  muitos  anos  apresenta-se  de  um  modo;  se  é  um  recém-chegado,  de  outro.  A
administração do presídio tem perfeita noção disso e pode discernir entre o ainda
indisciplinado recém-chegado, que leva um tempo para habituar-se às várias regras
do presídio, e o condenado de longa data, já acostumado à rotina do local. Por isso, a
insubordinação  do  recém-chegado  pode  não  ser  tão  grave  quanto  a  mesma
indisciplina demonstrada pelo condenado de vários anos. Daí a variação da sanção
disciplinar.
Determina o art. 58 da Lei de Execução Penal que “o isolamento, a suspensão e
a restrição de direitos não poderão exceder a trinta dias, ressalvada a hipótese do
regime  disciplinar  diferenciado.  Parágrafo  único.  O  isolamento  será  sempre
comunicado ao juiz da execução”.
As sanções previstas nos incisos  III e  IV do art. 53 desta  Lei tem o limite
máximo de 30 dias, o que não significa devam, sempre, ser aplicadas nesse patamar.
Ressalva-se  o  disposto  no  inciso  V  do  mesmo  artigo,  pois  o  regime  disciplinar
diferenciado tem prazo totalmente diverso, podendo atingir 360 dias (passível de
repetição, conforme o caso).
Embora  o  isolamento  seja  imposto  pelo  diretor  do  estabelecimento  penal,
comunica-se ao juiz da execução penal, que é também o corregedor do presídio,
permitindo-lhe cumprir suas funções legais de fiscalização (art. 66, VI e VII, LEP).
Procedimento disciplinar
Define o art. 59 da LEP que “praticada a falta disciplinar, deverá ser instaurado
o procedimento para sua apuração, conforme regulamento, assegurado o direito de
defesa. Parágrafo único. A decisão será motivada”.
A ampla defesa é fundamental para a garantia de existência do devido processo
legal na execução penal.  Entretanto, temos sustentado ser suficiente a garantia ao
preso  de  apresentação  de  seus  motivos  para  o  cometimento  da  falta  (ou  para  a
negação de ser o autor) pessoalmente.
Não  há  necessidade  de  defesa  técnica,  inclusive  para  não  burocratizar  e
emperrar o procedimento administrativo, que necessita ser célere para a garantia da

ordem  e  disciplina  internas  do  estabelecimento  penal.  Se  já  não  há  defensor  em
número suficiente para dar amparo ao condenado no processo de execução penal,
i
[/PAGINA 84]

[PAGINA 85]
magine-se criar um corpo de advogados, dentro do presídio, somente para cuidar de
faltas  disciplinares.  Não  quer  isto  dizer  estar  o  juiz  afastado  do  caso  e
impossibilitado de anular a falta indevidamente inscrita no prontuário do preso. Como
já mencionamos, o preso se defende pessoalmente e eventual sanção lhe pode ser
aplicada. Caso exista abuso ou cerceamento de defesa, invoca-se a atuação do juiz
corregedor do presídio. Nesse caso, ingressa a defesa técnica e a falta anotada pode
ser revista.
A indispensabilidade do procedimento disciplinar é o estrito cumprimento do
devido processo legal, perfeitamente aplicável em sede de execução penal.
Sobre  o  recurso  contra  a  sanção  disciplinar,  havendo  silêncio  da  Lei  de
Execução Penal, a matéria deveria ser abordada por legislação estadual. Inexistindo
esta, parece-nos plenamente cabível que a parte prejudicada, no caso o preso, suscite
o incidente de excesso ou desvio de execução, conforme o caso, com pedido liminar
de sustação do ato sancionador, se preciso, ao juiz da execução penal. Não vemos o
ato do diretor do presídio, ao isolar o preso, por exemplo, por 30 dias, como um
simples ato  administrativo,  passível  de  impugnação  por  via  do  mandado  de
segurança na Vara da Fazenda Pública ou, na falta desta, em Vara Cível.
Cuida-se de situação inexoravelmente ligada à execução da pena e tudo o que
concerne a essa matéria é da competência do juiz da execução penal, responsável pela
fiscalização do presídio onde se encontra o condenado eventualmente prejudicado
pela atitude da administração do estabelecimento penal. Note-se o disposto no art.
185  da  LEP:  “Haverá  excesso  ou  desvio  de  execução  sempre  que  algum  ato  for
praticado  além  dos  limites  fixados  na  sentença,  em normas  legais  ou
regulamentares” (grifamos).  Ora, a descrição das faltas leves e médias deve ser
feita,  primordialmente,  por  legislação  estadual  e,  subsidiariamente,  pelos
regulamentos  internos  dos  presídios.  As  faltas  graves  estão  descritas  na  Lei  de
Execução Penal, que é federal, de alcance nacional.
O procedimento para apurá-las e as sanções disciplinares estão elencadas nesta

Lei. Poderá haver legislação estadual suplementar. Enfim, não se trata de uma matéria
tipicamente  administrativa  e  discricionária,  sem  qualquer  ingerência  do  juízo  da
execução  penal.  Registremos,  novamente,  ser  a  execução  da  pena,  no  Brasil,  de
natureza mista, envolvendo uma parte administrativa e outra, jurisdicional. Por isso,
todas as ocorrências que envolverem a vida do preso no cárcere concernem ao juízo
próprio, um dos órgãos da execução penal (art. 61, II, LEP). Não há necessidade de se
impetrar mandado de segurança ou habeas corpus neste juízo, bastando suscitar o
incidente cabível (desvio ou excesso), com pedido liminar, que está dentro do poder
geral de cautela de qualquer magistrado.
Exemplificando: uma punição grave – como o isolamento ou a suspensão de
direitos – im
[/PAGINA 85]

[PAGINA 86]
posta sem sindicância e sem ouvir o preso pode ser por esta forma
questionada e o juiz da execução penal tem competência para determinar, de imediato,
a suspensão da ordem administrativa até que o incidente seja julgado. Uma sanção
disciplinar indevida ou injusta é um patente desvio da execução.  Ou, ainda, uma
sanção disciplinar que ultrapasse os limites impostos pela lei é um nítido excesso de
execução.  Não  se  pode  ficar  circunscrito,  em  matéria  de  desvio  ou  excesso  de
execução,  à  pena  em  si,  pois  o  referido  art.  185  mencionou,  além  da  sentença
condenatória, as normas legais ou regulamentares. Entretanto, para qualquer solução
que  se  adote,  não  há  viabilidade  em  excluir  qualquer recurso  do  preso  contra  a
sanção disciplinar. Se ele optar pelo mandado de segurança (medida mais acertada
que o habeas corpus, pois se está questionando a legalidade do ato administrativo),
impetrado no juízo da execução penal ou da Fazenda Pública, merece ser conhecido e
analisada a necessidade ou não de concessão de liminar. Não se pode, por ausência
de  previsão  legal,  deixar  desamparado  o  condenado  injustamente  sancionado  no
âmbito administrativo-disciplinar. Para isso existe a ação constitucional (Mandado de
Segurança)  para  coibir  abuso  de  poder  ou  ilegalidade  cometida  por  autoridade
pública (art. 5.º, LXIX, CF).
E  vamos  além.  Se,  porventura,  o  preso,  à  falta  de  defensor  para  impetrar
mandado de segurança e diante da urgência, optar pelo habeas corpus, que ele mesmo
pode  ajuizar,  cuidando-se  de  matéria  criminal,  deve  fazê-lo  ao  juiz  da  execução

penal, mas também merece conhecimento e concessão ou denegação. Afinal, houve, na
atualidade, um alargamento considerável na utilização do habeas corpus, que não
mais se limita a coibir violência ou coação à liberdade de ir, vir e ficar, porém, se
volta contra atos ilegais que violem indiretamente a liberdade individual.
Em  resumo:  a)  a  primeira  e  melhor  opção  seria  o  recurso  administrativo
previsto em lei, além de haver também a previsão expressa de recurso ao Judiciário,
por  meio  do  juiz  da  execução  penal,  afinal,  nenhuma  lesão  será  excluída  da
apreciação desse Poder; b) ausentes tanto o recurso na órbita administrativa quanto o
meio  de  impugnação  expresso  no  juízo  competente,  optamos  pela  suscitação  do
incidente de execução previsto no art. 185 da LEP; c) não sendo a eleição do preso ou
de seu defensor, entendemos aceitáveis tanto o habeas corpus (no juízo da execução
penal, em razão da matéria discutida, que pode ser impetrado pelo condenado, sem
advogado) quanto o mandado de segurança (preferencialmente, ao juiz da execução
penal, também em função da matéria em debate, mas sem exclusão da opção pelo juiz
da Fazenda Pública ou, na sua falta, à Vara Cível). A única opção que reputamos
ilegal (e inconstitucional) é não haver recurso (ou meio de impugnação) algum à
sanção administrativa disciplinar aplicada.
No c
[/PAGINA 86]

[PAGINA 87]
aso de suscitação de incidente de excesso ou desvio de execução estão
legitimados o Ministério Público, o Conselho Penitenciário, o sentenciado, o defensor
e qualquer dos demais órgãos da execução penal, nos termos do art. 186 da Lei de
Execução (excetuando-se, obviamente, o juiz). Para o ajuizamento de habeas corpus,
pode ser qualquer pessoa, inclusive o próprio sentenciado, bem como o Ministério
Público. Cuidando-se de mandado de segurança, deve ser o sentenciado, por meio de
seu defensor.
A decisão motivada é o reflexo natural do anterior procedimento administrativo
de apuração da falta, onde se colhem provas e permite-se ao condenado exercer o
direito  à  ampla  defesa.  Por  isso,  é  mais  que  lógico  haver  fundamentação  para  a
decisão administrativa. Do contrário, seria totalmente inútil produzir prova e ouvir o
preso, pois a imposição imotivada de sanção equivaleria a um ato administrativo
puramente discricionário, que, na essência, não o é.

6.
Diz  o  art.  60  da  LEP  que  a  “autoridade  administrativa  poderá  decretar  o
isolamento preventivo do faltoso pelo prazo de até dez dias. A inclusão do preso no
regime disciplinar diferenciado, no interesse da disciplina e da averiguação do fato,
dependerá de despacho do juiz competente. Parágrafo único. O tempo de isolamento
ou inclusão preventiva no regime disciplinar diferenciado será computado no período
de cumprimento da sanção disciplinar”.
A autoridade administrativa pode decretar o isolamento imediato e preventivo
do  condenado  faltoso  por  até  10  dias.  Entretanto,  quando  houver  necessidade  de
decisão judicial para a inclusão no regime disciplinar diferenciado, como forma de
sanção, somente para dar seu veredicto o magistrado dispõe de 15 dias, sem contar o
tempo gasto para ouvir as partes (MP e defesa). Logo, há uma incoerência nesses
prazos, o que já apontamos na nota 144 ao art. 54, § 2.º, para a qual remetemos o
leitor.
Nos moldes estabelecidos pelo art. 42 do Código Penal, na situação do art. 60
da Lei de Execução Penal, o tempo de isolamento cautelar, até a consolidação da
sanção disciplinar, será computado para todos os fins. Exemplificando: se a sanção
consistir em 30 dias de isolamento, o condenado cumprirá somente mais 20. Por outro
lado, se a sanção consistir em inserção no regime disciplinar diferenciado por 360
dias, cumprirá somente mais 350. É natural que, ultrapassando-se por qualquer razão,
o prazo de 10 dias para o isolamento preventivo, o acréscimo também será computado
para fins de detração.
JURISPRUDÊNCIA SELECIONADA
Art. 50
STJ: “(...) 2. Consolidou-se nesta Corte Superior de Justiça entendimento no
sentido de que a desobediência aos agentes penitenciários constitui-se em falta
grave, a teor do art. 50, VI, c/c o art. 39, II e V, ambos da Lei de Execuções
Penais. 3. Na mesma linha, no caso concreto, pronunciou-se o Parquet Federal,
verbis:  ao  contrário  do  alegado  pela  impetrante,  a  conduta  praticada  pelo

paciente,  ao  desobedecer  as  o
[/PAGINA 87]

[PAGINA 88]
rdem  dos  servidores  do  presídio,  para  que
voltasse ao seu pavilhão habitacional apropriado, amolda-se perfeitamente ao
previsto no artigo 50, inciso I e VI, c/c o artigo 39, incisos II e V, da LEP, o que
impede o reconhecimento da atipicidade ou a desclassificação da conduta para
infração média. De fato, ‘O art. 50, inciso VI, c.c. o art. 39, inciso II e V, da Lei
de  Execuções  Penais,  consideram  a  desobediência  às  ordens  do  agente
penitenciário falta grave’ (STJ, HC 111.062/PR, Relatora a Ministra Laurita
Vaz, Quinta Turma, DJe de 29.11.2010). Aliás, importa registrar que essa não é
a primeira vez que o paciente, nos mesmos moldes, desobedeceu às ordens dos
agentes penitenciários, conforme atesta o seguinte julgado paradigma proferido
em seu desfavor: (...). 4. Inexistência, portanto, na espécie, de constrangimento
ilegal,  a  justificar  a  concessão  da  ordem  de  ofício.  5. Habeas  corpus  não
conhecido”  (HC  377551  –  SP,  5.ª  T.,  rel.  Reynaldo  Soares  da  Fonseca,
21.03.2017, v.u.).
Comentário do autor: a insubordinação, no contexto do sistema prisional, é,
sem dúvida, uma falta grave, pois a sua reiteração e ampliação a outros presos
pode gerar uma rebelião de severas consequências. Não importa o mérito da
ordem  dada;  é  preciso  cumpri-la,  ressalvado  o  comando  despropositado  e
configurador de abuso de poder. No entanto, somente o caso concreto poderá
delinear tal situação.
Art. 41
TJTO: “1. O direito dos presos às visitas, notadamente as chamadas ‘visitas
íntimas’, tem o condão de preservação da unidade familiar (que, obviamente,
deve ser preexistente ao ingresso do reeducando no Sistema Prisional), não o de
promover recreação sexual ou afetiva ao condenado. 2. A medida de suspensão
ou  restrição  de  caráter  individual  de  direitos  referida  no  art.  41,  parágrafo
único,  da  LEP  não  se  confunde  com  sanção  disciplinar,  aplicada  após
procedimento  específico,  mas  decorre  de  fatores  excepcionais.  3.  Recurso
conhecido  e  não  provido”  (AgExPe  0001713-90.2017.827.0000  –  TO,  2.ª
Câmara Criminal – 2.ª Turma, rel. Luiz Gadotti, 21.03.2017, v.u.).

Comentário do autor: as “visitas íntimas”, envolvendo relacionamento sexual,
não constituem um direito do preso, pois a previsão feita no art. 41, X, da LEP,
concerne às normais visitações de cônjuges, companheiros, parentes e amigos.
No  entanto,  o  julgado  supra  considerou-a  um  autêntico  direito,  voltado  à
preservação da unidade familiar, o que não deixa de ser um ponto de vista
relevante. No entanto, o corte nessas visitas (previsto no parágrafo único do art.
41) não tem fundamento em sanção disciplinar, mas conveniência do presídio,
calcado em fatores excepcionais.
Art. 45
TJMS: “I –  Ocorrendo falta grave durante o cumprimento de pena, inexiste
obrigatoriedade  da  realização  de  audiência  de  justificação  se  o  agente  foi
ouvido  em  procedimento  administrativo  disciplinar  instaurado  para  tal  fim,
assegurando-lhe o exercíc
[/PAGINA 88]

[PAGINA 89]
io de defesa. II – Inexistindo provas acerca da autoria
do agravante na execução de escavação de túnel em cela, e sendo impossível a
aplicação de sanção coletiva, nos termos dispostos no artigo 45, § 3º, da LEP,
impõe-se desconstituir a decisão que reconheceu prática de falta grave. II –
Recurso a que, em parte com o parecer, dá-se provimento.” (AgExec  Penal
0047174-36.2016.8.12.0001  –  MS,  3ª  Câmara  Criminal,  rel.  Luiz  Claudio
Bonassini da Silva, 23.03.2017, v.u.).
Comentário  do  autor:  o  julgado  traz  à  discussão  a  relevante  questão
concernente  à  sanção  aplicada  de  modo  coletivo,  quando  não  se  sabe
exatamente quais foram os autores de determinada falta grave. O art. 45, § 3.º,
da  LEP,  é  bem  claro  ao  proibir  essa  forma  de  sanção.  Por  isso,  muitas
escavações  de  túneis,  quando  descobertas  antes  da  fuga,  dificilmente  dão
margem à punição, porque os detentos não assumem nem apontam quem realizou
o trabalho. Por outro lado, o acórdão aponta a necessidade de defesa, garantida
ao preso, mesmo que seja no procedimento disciplinar instaurado pelo próprio
presídio. Esse é o entendimento majoritário atualmente.
Art. 49

TJDFT: “1. Correto o reconhecimento da falta grave prevista no art. 50, II, a
LEP,  se  os  elementos  colhidos  no  inquérito  disciplinar,  especialmente  as
declarações  de  agentes  penitenciários,  as  quais  gozam  de  fé  pública,
demonstram que o apenado tentou fugir do estabelecimento prisional. 2. Inviável
a  classificação  da  fuga  tentada  como  falta  disciplinar  de  natureza  média,
porquanto, nos termos do parágrafo único do artigo 49  da  LEP,  ‘pune-se  a
tentativa  com  a  sanção  correspondente  à  falta  consumada’.  Ademais,  é
extremamente grave a conduta do sentenciado que tentou evadir-se do presídio,
tendo  quebrado  a  parede  da  cela  e  sendo  detido  já  na  área  externa  do
estabelecimento  prisional.  3.  Recurso  de  agravo  conhecido  e  não  provido”
(RAG  20160020159963  –  DFT,  3ª  Turma  Criminal,  rel.  Jesuino  Rissato,
01.09.2016, v.u.).
Comentário do autor: o julgado avaliou uma tentativa de fuga e permitiu a
punição como falta grave, em virtude do disposto no art. 49, parágrafo único, da
LEP, equiparando a tentativa à falta consumada. No caso da tentativa de fuga,
especialmente  nesse  caso  concreto,  torna-se  visível  a  atividade  do  preso:
quebrou a parede da cela e foi detido já na área externa do estabelecimento
prisional. Parece-nos razoável e proporcional a punição como falta grave. Mas
nem todas as faltas descritas no art. 50 da LEP comportam uma tentativa tão
evidente, perniciosa e perigosa à segurança do presídio. Imagine-se a tentativa
de descumprir regra do regime aberto; tentativa de insubordinação; tentativa de
retardar  uma  obrigação  etc.  São  formas  quase  abstratas  de  falta,  pois
impalpáveis no mundo naturalístico, logo, não podem ser punidas como faltas
graves.
Art. 50
TJSC: “1. A falta grave definida no art. 50, III, d
[/PAGINA 89]

[PAGINA 90]
a Lei de Execuções Penais se
consuma com a simples detenção de objetos aptos a causar lesão à integridade
de  alguém,  não  exigindo  resultado  ou  objetivo  específicos.  Pode-se  dizer,
assim, que é equivalente aos crimes de mera conduta, bastando a demonstração
da sua posse por parte do reeducando. 2. Assim, se os elementos de prova

carreados  aos  autos  –  notadamente  as  declarações  do  agente  penitenciário
responsável pela revista na cela – são contundentes em atestar que junto aos
pertences do réu foram encontrados objetos perfurocortantes, o reconhecimento
da falta grave, nos termos do art. 50, III, da Lei n. 7.210/84, é medida que se
impõe  (TJSC,  Recurso  de  Agravo  n.  2014.013111-9,  Des.  Roberto  Lucas
Pacheco, j. em 7/8/2014)” (AgExec Penal 0008732-85.2015.8.24.0038 – SC, 3ª
Câmara Criminal, rel. Moacyr de Moraes Lima Filho, 18.04.2017, v.u.).
Comentário do autor: o julgado aponta uma precisa descrição da falta grave
prevista no art. 50, III, da LEP (“possuir, indevidamente, instrumento capaz de
ofender a integridade física de outrem”) relacionando-a aos crimes de atividade
(formais e de mera conduta), que independem de resultado naturalístico para se
consumar, bastando a prática da conduta. No campo das infrações penais, seria
o equivalente a ter consigo arma de fogo sem registro ou autorização legal.
Art. 60
TJRJ: “1. Trata-se de Recurso Defensivo de Agravo de Execução Penal, no qual
o Agravante busca a desconstituição de decisão proferida pelo Juiz da Execução
no  sentido  da  sua  transferência  para  presídio  federal  pelo  prazo  de  360
(trezentos e sessenta) dias e de sua inclusão em  RDD.  Em síntese, aduz: a
decisão proferida cautelarmente em 21/6/2016, sem a oitiva da Defesa, afronta
os  princípios  do  contraditório  e  da  ampla  defesa;  não  há  comprovação  de
motivos  que  justifiquem  a  remoção  do  apenado,  sendo  que  os  argumentos
deduzidos pelo Secretário de Segurança são os mesmos que já eram descritos
em 2010; inexiste o periculum in mora, pois o pleito da SESEG foi deduzido
em abril/2016 e a decisão foi proferida em junho/2016; na decisão foi ainda
autorizada  a  inclusão  preventiva  do  reeducando  no  Regime  Disciplinar
Diferenciado, com base no art. 60 da LEP, a qual foi convertida em definitiva,
sendo que não houve pedido para tal e, por outro lado, os motivos para o RDD
não  subsistem,  eis  que  deferido  o  pleito  da  SESEG  de  transferência  do
Agravante para Presídio Federal; a publicação para manifestação defensiva em
nome de patrona que não é a do Agravante, ocorrida em 13 de julho de 2016,

também torna nula a decisão proferida em 15 de julho de 2016 que converteu em
definitiva  a  decisão  cautelar  de  inclusão  do  Agravante  em  RDD.  2.
Compulsando  os  autos,  constata-se  o  seguinte:  2.a.  No  primeiro decisum
atacado, da lavra no MM. Juiz de Direito Dr. Eduardo Perez Oberg, datado de
21/06/2016  (Indexador  000056/57),  foi  determinada  a  remoção  cautelar  e
emergenc
[/PAGINA 90]

[PAGINA 91]
ial do Agravante para um dos Presídios Federais situado em outro
Estado da Federação, pelo prazo de 360 dias, enquanto permanecerem íntegros
os  motivos  de  interesse  de  segurança  pública,  destacados  em  Relatório  de
Inteligência, deferindo-se, assim, pedido deduzido pelo Secretário de Estado de
Segurança, bem como foi autorizada, ainda, a inclusão preventiva do Agravante
no Regime Disciplinar Diferenciado, com base no art. 60 da Lei nº 7210/84:
‘Diante  da  presença  do periculum  in  mora  e  do  narrado  no  extrato  de
inteligência que aponta o grau de periculosidade do apenado acolho, aqui, de
forma cautelar, a fundamentação da SESEG para inclusão do reeducando em
epígrafe no Sistema Penitenciário Federal, com base no art. 5º, § 6º da Lei nº
11.671/2008, bem como no art. 9º do Decreto nº 6877/2008 e ainda no art. 3º,
do CPP c/c art. 297 do CPC/2015, a fim de resguardar a efetividade da tutela
pleiteada por conta da segurança pública, principalmente observando que neste
estado serão realizados os Jogos Olímpicos de 2016 em agosto. Assim, com
base  no  art.  86  e  seu  par.  1º,  da  LEP,  guardião  do  interesse  da  segurança
pública, e no pregão do artigo 3º, inciso I, III, IV do Decreto nº 6877/2009,
AUTORIZO A REMOÇÃO CAUTELAR E EMERGENCIAL do preso M. G. M.
R.,  vulgo  ‘Marcinho  do  Turano’,  para  um  dos  presídios  federais  da  União,
noutro  Estado  da  Federação,  estabelecendo  o  prazo  de  360  (trezentos  e
sessenta)  dias, si  et  in  quantum  permanecerem  íntegros  os  fundamentos  de
deslocamento da competência, ou seja, os motivos de interesse de segurança
pública. (...) Autorizo, ainda, a inclusão preventiva do reeducando no Regime
Disciplinar Diferenciado, com base no art. 60 da Lei nº 7210/84.’ 2.b. Como se
vê  do  indexador  0000065,  o  Magistrado a  quo  determinou  a  intimação  da
Defesa do Agravante para manifestação em 05 dias, o que foi feito através de

Diário Oficial, porém na pessoa da Advogada de nome Cristina, antes também
constituída  pelo  Agravante,  como  se  vê  dos  documentos  constantes  dos
indexadores  000067  a  69.  Na  data  de  15/7/2016,  foi  juntada  aos  autos
Procuração outorgada pelo Agravante à i. Advogada que aqui o patrocina, Dra.
Geisa Ferreira de Santana, como se vê dos indexadores 000070 a 71. E a nobre
Patrona se manifestou sobre a remoção cautelar e emergencial do Agravante
para o Presídio Federal e sobre sua inclusão preventiva no RDD, como se vê da
petição constante do indexador 000072, sendo certo que, no entanto, registre-se,
tal petição foi juntada de forma incompleta aqui nestes autos, ou seja, foi trazida
a este feito apenas a primeira folha da referida manifestação. Registro, ainda,
que,  observando  o  protocolo  que  consta  da  referida  decisão,  não  consigo
identificar o dia de julho/2016 em que tal petição foi apresentada, ou seja, se
em ‘15’ ou se em ‘19’, e, de acordo com a inicial deste HC, a decisão abaixo
foi proferida antes de decorrido o prazo legal
[/PAGINA 91]

[PAGINA 92]
para a manifestação defensiva. Na
data de 15/7/2016, foi proferida a segunda decisão atacada, também de lavra do
mesmo Magistrado. Em tal oportunidade o Magistrado tornou definitiva parte da
decisão acima destacada, ou seja, apenas quanto à inclusão do Agravante em
RDD, sendo determinada a intimação do MP e da Defesa (indexador 000075):
‘DEFIRO  o  requerimento  de  submissão  do  apenado  em  epigrafe  ao  regime
disciplinar diferenciado, na forma do disposto no artigo 52, parágrafo segundo,
da Lei de Execuções Penais, estabelecendo o prazo limite de 360 (trezentos e
sessenta dias), a contar da ciência da decisão de fls. 36/37 pela autoridade
custodiante, convertendo em definitiva a decisão de fls. 36/37, quanto ao pedido
de inclusão em RDD’. 2.c. Por fim, em 29/7/2016, o Magistrado a quo proferiu
a  terceira  decisão  atacada,  qual  seja,  aquela  em  que  tornou  definitiva  a
determinação, antes dada em sede cautelar, de transferência do Agravante para
um  dos  Presídios  Federais  fora  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro  (indexadores
0000076 a 82). 3. Análise do mérito deste Recurso. Como se vê dos autos, o
Secretário  de  Estado  de  Segurança  Pública  requereu  a  transferência  do
Agravante M. G. M. R., vulgo ‘Marcinho do Turano’, para presídio federal de

segurança máxima noutro Estado da Federação, ao argumento de que o mesmo
seria  uma  das  principais  lideranças  da  facção  criminosa  denominada  CV
(Comando Vermelho), chefiando o tráfico de drogas em diversas comunidades
dentre as quais, Morro do Turano, Morro da Mineira e Morro da Paula Ramos.
Os autos dão conta, ainda, de que as razões elencadas pelo Senhor Secretário
baseiam-se em Relatório de Inteligência, segundo o qual o Agravante: mesmo
preso,  ainda  seria  líder  da  facção  supracitada;  quando  solto,  seria  um  dos
principais  responsáveis  por  determinar  e  comandar  grande  parte  das  ações
violentas  praticadas  por  integrante  do  Comando  Vermelho  neste  estado;  foi
transferido para o Sistema Penitenciário Federal em 2010, onde permaneceu
custodiado até abril de 2015; no entanto, já estaria praticando atos semelhantes
aos que ensejaram a sua transferência para penitenciária federal, participando
de  decisões  de  ‘comissão’,  composta  por  lideranças  da  facção  criminosa
Comando  Vermelho  reclusas  no  Sistema  Penitenciário  Estadual,  com  a
incumbência de coordenar ações criminosas a serem executadas por pessoas em
liberdade;  tais  ações teriam o objetivo de atender aos interesses da referida
facção, como expansão de domínio, invasão de áreas dominadas por facções
rivais,  ataques  às  bases  de  Unidade  de  Polícia  Pacificadora,  entre  outros
delitos; de dentro das unidades prisionais, os líderes das facções criminosas
conseguiram controlar a parte financeira do crime; o agravante teria passado a
administrar os recursos da facção após a transferência de Carlos Henrique dos
Santos  Gravini  para  o  Sistema  Penitenciário  Federal;  tais  recurs
[/PAGINA 92]

[PAGINA 93]
os  seriam
utilizados para pagamento de diversas despesas de presos. Destaca o Extrato de
Inteligência, ainda, a apreensão de drogas, diversos celulares e um roteador de
sinal de internet dentro da Penitenciária Gabriel Ferreira Castilho, unidade onde
o  agravante  esteve  preso,  havendo  determinação  do  juízo  da  Execução  no
sentido de serem removidas as antenas de TV de presídios estaduais com o
objetivo de obstar a comunicação dos internos com os comparsas em liberdade.
Assim, conclui o Senhor Secretário que ‘a transferência de M. G. de M. R. para
presídio de segurança máxima do Sistema Penitenciário Federal é fundamental,

visando  o  interesse  da  Segurança  Pública,  e  com  o  fim  de  se  evitar  novas
associações e articulações para a Inteligência, o mesmo ainda seria um dos
líderes da facção criminosa Comando Vermelho’, tendo o Magistrado a quo
destacado que ‘este é o motivo de interesse da segurança pública, a integração
do apenado com a facção criminosa e a facilidade de comunicação com a sua
organização responsável por uma série de ações delituosas, como descrito nos
extratos de inteligência da Secretaria de Segurança’ e que ‘a permanência do
apenado fora dos limites do Estado do Rio de Janeiro é um importante obstáculo
ao fluxo de comunicações entre tais líderes e seus comandados, no que tange à
transmissão de ordens ilícitas, o que viabiliza a continuidade da austera política
de segurança pública implementada pelas autoridades fluminenses’ e, por fim,
que ‘daí o inelutável interesse da segurança pública em manter a atual política
de  segurança,  e  dar  fim  à guerra  do  tráfico,  objetivo  que  pode  estar
comprometido com a manutenção do apenado em local próximo à atuação da sua
organização  criminosa,  facilitando  a  comunicação  entre  seus  pares’.  Com  a
devida  vênia  da  nobre  Defesa,  os  fatos  destacados  pela  Secretaria  de
Segurança,  constantes  de  Relatório  de  Inteligência,  impunham  urgência  na
apreciação e deferimento de seu requerimento que, segundo o Agravante, foi
deduzido em 10 de junho de 2016. Neste contexto, o deferimento imediato do
pleito  deduzido,  após  ciência  e  manifestação  do  Ministério  Público,  com  a
determinação, em caráter emergencial e cautelar, da transferência do Agravante
para  Presídio  Federal e de sua inclusão em  RDD, antes mesmo de ouvir a
Defesa  deu-se  em  atendimento  ao  interesse  público,  que  prevalece  sobre
qualquer outro, como já destacado. Finalmente, registre-se, ainda, que a decisão
cautelar  foi  proferida  às  vésperas  dos  Jogos  Olímpicos  2016,  sediados  no
Estado do Rio de Janeiro. No contexto destacado, as providências adotadas
cautelarmente sem a prévia e completa instrução, encontram, inclusive, previsão
legal, como se vê do art. 5º, § 6º da Lei nº 11.671/2008 e art. 9º do Decreto nº
6.877/2009, bem como dos arts. 50 a 60 da  Lei de  Execução  Penal.  Desta
forma,  não  há  qualquer  nulidade  na  decisão  cautelar  proferida.  4.

Posterio
[/PAGINA 93]

[PAGINA 94]
rmente, as decisões cautelares de inclusão do Agravante em RDD e de
sua  transferência  para  Presídio  Federal  foram  tornadas  definitivas,  como  já
destacado. 4.a. No que tange à inclusão do Agravante em RDD, a mesma foi
determinada com fulcro no art. 52, § 2º da Lei nº 7.210/1984, o qual dispõe:
Art. 52. (...) § 2º Estará igualmente sujeito ao regime disciplinar diferenciado o
preso provisório ou o condenado sob o qual recaiam fundadas suspeitas de
envolvimento ou participação, a qualquer título, em organizações criminosas,
quadrilha ou bando. E, como dito, no caso em questão, o teor do Relatório, já
aqui  destacado,  evidencia  tratar-se  da  hipótese  legalmente  prevista  no
dispositivo em que se fundamentou o Juiz a quo, acima transcrito. E a Defesa,
também como já aqui registrado, manifestou-se nos autos a respeito. Ainda que,
nos termos também antes destacados, não se tenha identificado aqui se a decisão
de conversão da inclusão preventiva em definitiva se deu antes ou depois da
manifestação defensiva, fato é que o legislador autoriza que a providência seja
determinada pelo Magistrado e fato é, também, que, posteriormente, o Juiz a
quo  se  manifestou,  em  Juízo  de  retratação,  sobre  os  mesmos  argumentos
defensivos deduzidos a respeito. Assim, com a devida vênia, não há que se falar
em nulidade. 4.b. No que se refere à transferência do Agravante para Presídio
Federal, a providência cautelar foi tornada definitiva em decisão proferida na
data de 29/7/2016, portanto, após expressa manifestação defensiva, como antes
detalhado, de modo que não há que se falar em nulidade. 5. Por fim, no que
tange à necessidade das medidas adotadas pelo Juiz da Execução, a mesma,
como se viu, está clara nos autos. O Relatório de Inteligência, cujo teor vem
apontado na Decisão impugnada, é detalhado. A corroborar seu teor, também
como destacado na Decisão vergastada, houve apreensão de drogas, diversos
celulares e um roteador de sinal de internet dentro da Penitenciária Gabriel
Ferreira  Castilho,  unidade  onde  o  agravante  esteve  preso.  Argumenta  o
Agravante, ainda, que os argumentos deduzidos pelo Secretário de Segurança
são os mesmos que já eram descritos em 2010. Ora, o fato de os argumentos
serem os mesmos há mais de cinco anos não favorece o Agravante, ao contrário,

7.
apenas corrobora a conclusão de que, a despeito das cautelas que vem sedo
adotadas pelo Juiz da Execução para o resguardo da ordem pública, as mesmas
não vem sendo suficientes, e, por via de consequência, corrobora, também, que
o  retorno  do Agravante  a  Presídio  Federal  de  segurança  máxima  e  fora  do
Estado do Rio de Janeiro era medida que se impunha e que deve ser mantida.
Aliás, repita-se o seguinte trecho da decisão profe rida pelo  Magistrado da
Execução  em  29/7/2016:  ‘(...)  foi  transferido  para  o  Sistema  Penitenciário
Federal em 2010, onde permaneceu custodiado até abril de 2015; no entanto, já
estaria praticando atos semelhantes aos que ensejaram a s
[/PAGINA 94]

[PAGINA 95]
ua transferência para
penitenciária  federal,  (...)’.  Conclusão:  a  decisão  vergastada  mostra-se
devidamente  fundamentada  expondo  claramente  os  motivos  ensejadores  da
necessidade de transferência do apenado para um dos Presídios Federais e de
sua  inclusão  em  RDD,  estando,  pois,  devidamente  amparada  na  Lei  de
Execuções Penais e na Lei nº 11.671/08, regulamentada pelo Decreto 6.877/09,
que  dispõe  sobre  a  transferência  de  presos  para  Estabelecimentos  Penais
Federais. Neste sentido é a Jurisprudência desta Oitava Câmara Criminal em
casos semelhantes. 6. Negado provimento ao recurso, mantendo-se, na íntegra,
as Decisões vergastadas” (AgExec Penal 0064037-75.2016.8.19.0000 – RJ, 8ª
Câmara Criminal, rel. Adriana Lopes Moutinho, 26.04.2017, v.u.).
Comentário do autor: o julgado supracitado é um modelo claro de exposição
dos  motivos  pelos  quais  se  insere  um  preso  no  Regime  Disciplinar
Diferenciado. Há os argumentos defensivos e os contra-argumentos da ilustre
relatora, demonstrativos do fundamento de existência do referido regime.
RESUMO DO CAPÍTULO
Deveres do condenado: trata-se de uma consequência natural do explicitado
no  art.  38  do  Código  Penal  (“O  preso  conserva  todos  os  direitos  não
atingidos pela perda da liberdade, impondo-se a todas as autoridades o
respeito  à  sua  integridade  física  e  moral”).  Afora  a  liberdade,  direito

restringido por força de pena privativa, há que se considerar o que pode – e
o  que  não  pode  –  fazer  o  condenado  em  estabelecimentos  penais.
Desatendendo as regras, pode praticar faltas leves, médias ou graves (estas
últimas  estabelecidas  claramente  em  lei),  impedindo  a  percepção  de
benefícios durante a execução penal.
Direitos  do  condenado:  encontrando-se  em  estabelecimento  penal
administrado pelo Estado, o preso tem os seus direitos específicos, tratados
no art. 41 da Lei de Execução Penal. É preciso que existam, expostos em lei,
para  evitar  a  não  aplicação.  O  fato  de  estar  preso  não  torna  o  sujeito
completamente despido de interesses.
Visita íntima:  diversamente  do  direito  de  visita,  assegurado  a  todos  os
presos, pelos familiares e amigos, criou-se, sem respaldo em lei, o direito à
visita íntima, significando que os sentenciados podem ter contato sexual
com parceiros(as). A reiteração da prática gerou um direito costumeiro que
precisa  ser  respeitado,  salvo  quando  colocar  em  risco  a  segurança  do
presídio.
Faltas disciplinares: as faltas graves estão previstas, expressamente, no art.
50 da Lei de Execução Penal. As faltas leves e médias, segundo entendemos,
devem originar-se de leis estaduais. Infelizmente, atos administrativos têm
fixado o conteúdo das faltas leves e médias e os juízos de execução acabam
aceitando.
Regime disciplinar diferenciado: cuida-se de uma forma de cumprimento da
pena,  no  regime  fechado,  quando  o  preso  apresenta  particular
periculosidade  ao  presídio  ou  à  sociedade.  Por  deci
[/PAGINA 95]

[PAGINA 96]
são  judicial,  o
condenado é inserido em cela individual, sem contato com outros presos,
podendo sair da cela duas horas por dia e receber visitas. Não tem o direito
de contatar outros condenados.







1.ÓRGÃOS DE EXECUÇÃO PENAL
Dispõe o art. 61 da Lei de Execução Penal serem órgãos da execução penal: “I
– o Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária; II – o Juízo da Execução;
III – o Ministério Público; IV – o Conselho Penitenciário; V – os Departamentos
Penitenciários;  VI  –  o  Patronato;  VII  –  o  Conselho  da  Comunidade;  VIII  –  a
Defensoria Pública”.
Os  órgãos  da  execução  penal:  são  os  que,  de  alguma  forma,  interferem  no
cumprimento da pena de todos os condenados, fiscalizado, orientando, decidindo,
propondo modificações, auxiliando o preso e o egresso, denunciando irregularidades
etc. Cada qual na sua função, os órgãos da execução penal tutelam o fiel cumprimento
da pena, de acordo com a sentença condenatória e com os parâmetros legais. Parece-
nos,  entretanto,  que,  dentre  esses  órgãos,  deveria  ter  sido  incluída  a  defesa  do
condenado, parte indispensável no processo de execução penal. Nessa ótica, conferir
as lições de Ada Pellegrini Grinover
1
 e de Antonio Magalhães Gomes Filho.
2

O Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária é um colegiado com
sede em Brasília e subordinado ao Ministério da Justiça, composto por treze membros
designados pelo Ministro da Justiça, dentre professores e profissionais da área do
Direito Penal, Processual Penal, Penitenciário e ciências correlatas, além de membros
da comunidade e dos Ministérios da área social (arts. 62 e 63, LEP). Suas atribuições
estão  descritas  no  art.  64  desta  Lei.  Olvidaram-se  os  profissionais  vinculados
estreitamente ao ramo autônomo do Direito de Execução Penal (aliás, denominação
dada na Exposição de Motivos da Lei de Execução), que, conforme já expusemos na
nota 4 ao art. 1.º, é independente do Direito Penal, do Processo Penal e do Direito
Penitenciário.  Constitui, certamente, uma junção desses ramos, mas ganha força e
liberdade intelectual cada vez maior.
A organização judiciária (estadual e federal) nacional está estruturada para a
criação  e  autonomia  das  Varas  de  Execução  Penal,  juízos  especializados,  que,
diversamente  da  área  cível,  executam  as  sentenças  condenatórias  definitivas,
provenientes  das  Varas  Criminais  e  do  Júri.  Temos  sustentado  a  necessidade  de
preparo  igualmente  especializado  –  e  por  que  não  dizer vocacional?  –  dos
magistrados atuantes nessas Varas. Parece-nos incompatível, na atualidade, admitir-se
a  promoção  e  remoção  de  juízes  para  qualquer  Vara,  sem  apurar  o  seu  grau  de
especialização, conhecimento, preparo e afeição ao trabalho que irá desempenhar. Se,
em  qualquer  profissão,  cresce,  cada  vez  mais,  o  nível  de  especialização
pormenorizado de cada agente (ex.: há médicos singularizados em cada uma das áreas
da  sua  profissão,  de  mod
[/PAGINA 96]

[PAGINA 97]
o  que  a  antiga  figura  do clínico  geral  praticamente
desapareceu  nos  grandes  centros  urbanos,  remanescendo  somente  em  regiões  do
interior), a magistratura carece do mesmo enfoque. Juízes sem paciência em ouvir as
partes,  por  exemplo,  não  irão  desempenhar  a  contento  sua  função  em  Varas  de
Família.
Do mesmo modo, magistrados que não se dediquem à causa da regeneração de
pessoas humanas, bem como não tenham um domínio mínimo das matérias com as
quais  lidará  no  seu  dia  a  dia  (Penal,  Processo  Penal,  Execução  Penal),
provavelmente,  serão  copartícipes  de  desarranjos  no  sistema  carcerário  e  não

contribuirão para a ressocialização do egresso, até pelo fato de se distanciarem da
comunidade. Ao contrário, juízes vocacionados para a execução penal facilitam a
comunicação entre o Poder Executivo e seus agentes, administradores dos presídios, e
os presos e seus familiares, bem como conseguem penetração na comunidade onde
atuam, fazendo proliferar os Patronatos e os Conselhos da Comunidade. É tempo de
repensar esse ponto.
Da mesma forma que a organização judiciária, o Ministério Público (estadual e
federal) vem criando cada vez mais cargos exclusivos de promotores e procuradores
da República para atuar junto a Varas especializadas de Execução Penal. As mesmas
observações  que  fizemos  em  relação  à  magistratura,  no  tocante à  exigência  de
especialização e aptidão para o desempenho das funções em matéria de execução
penal, estendemos ao Ministério Público. Se o representante da Instituição trabalhar
em harmonia não somente com o juiz, mas também com os demais órgãos da execução
penal, certamente, melhor e mais firme será a fiscalização em relação ao cumprimento
da pena. Não significa que o promotor ideal é o que persegue implacavelmente o
condenado, sempre buscado mantê--lo no cárcere e posicionando-se contrariamente,
quase com automatismo, pela concessão de benefícios.
Tampouco deve ser um promotor-advogado, aquele que pretende agir como se
defensor do condenado fosse, concordando com todos os benefícios e apressando a
libertação  do  sentenciado,  seja  para  esvaziar  presídios,  seja  pelo  fato  de  não
acreditar na pena de prisão. Em execução penal, segundo cremos, tem preferência a
legalidade,  em  lugar  da  ideologia  pessoal  de  cada  profissional  (membro  do
Ministério  Público  ou  juiz),  excetuando-se,  naturalmente,  o  advogado,  que  deve
sempre pleitear em favor do condenado. Portanto, o promotor vocacionado fará, em
sua Comarca, imensa diferença, constituindo autêntico fiscal da execução penal, mas
também coautor da regeneração do condenado.
O  Conselho  Penitenciário  é  o  órgão  colegiado  estadual,  cuja  finalidade  é
fiscalizar a execução e emitir pareceres em certas matérias. É composto, nos termos
do art. 69, § 1.º, da LEP, por membros nomeados pelo Governador dentre professores
e profissionais da área de Direito Penal, Processual Penal, Penitenciário e ciências

correlatas, além
[/PAGINA 97]

[PAGINA 98]
de representantes da comunidade. Faltou menção expressa ao Direito
de Execução Penal.
Os Departamentos Penitenciários, subordinados ao Ministério da Justiça, nos
termos do art. 71 da Lei de Execução Penal, são os órgãos executivos da Política
Penitenciária Nacional, constituindo o apoio administrativo e financeiro do Conselho
Nacional  de  Política  Criminal  e  Penitenciária.  Cada  um  é  o  executor  das  metas
traçadas  pelo  CNPCP.  Pode  ser  de  âmbito  nacional  (Departamento  Penitenciário
Nacional),  como  também  estadual  (Departamento  Penitenciário  Estadual).  Suas
atribuições estão elencadas no art. 72 desta Lei.
O patronato é órgão público ou privado de assistência ao albergado (condenado
em regime aberto) e ao egresso (aquele que deixa o presídio, pelo prazo de um ano,
bem como o que se encontra em livramento condicional), composto por membros da
comunidade. Suas atribuições estão enumeradas no art. 79 da LEP.
O Conselho da Comunidade é órgão colegiado local, situado em cada Comarca
onde haja presídio, composto, nos termos do art. 80 desta Lei, por um representante
de associação comercial ou industrial, um advogado indicado pela OAB, um defensor
público, indicado pelo Defensor Público Geral, e um assistente social, escolhido pela
Delegacia  Seccional do  Conselho  Nacional de Assistentes  Sociais.  Podem existir
outros membros (ex.: um psicólogo, um especialista em psiquiatria forense etc.). O
juiz da execução penal deve cuidar de sua instalação e composição (art. 66, IX, LEP).
Como faculta o art. 80, parágrafo único, não havendo, na Comarca, os representantes
elencados  no caput  do  referido  art.  80,  pode  o  magistrado  escolher  outros
profissionais para compô-lo. Note-se que, em várias Comarcas, por falta de interesse
do juiz da execução penal, não há Conselho da Comunidade instalado, nem tampouco
Patronatos. Eis aí mais uma razão para se demandar do magistrado aptidão para o
exercício da jurisdição especializada em Vara de Execução Penal. As atribuições do
Conselho estão enumeradas no art. 81 da LEP.
Há muito, aguardava-se a instituição da Defensoria Pública como um dos órgãos
da execução penal, com o fim de dar assistência jurídica gratuita aos presos em geral,
particularmente aos hipossuficientes. A Lei 12.313/2010 inseriu o inciso VIII do art.

2.
61, ao mesmo tempo em que o  Poder  Executivo deve implementar, na prática, a
instalação desse organismo junto aos presídios para dar eficiência à lei. Com isso,
conseguir-se-á assegurar o respeito ao contraditório e à ampla defesa no processo de
execução penal.
CONSELHO NACIONAL DE POLÍTICA CRIMINAL E PENITENCIÁRIA
Trata-se  de  órgão  de  natureza  política,  vinculando-se  à  política  nacional,  o
Conselho é formado pelo Ministro da Justiça, razão pela qual há um forte conteúdo
político nessas designações. Dificilmente, vê-se, nos meios de comunicação em geral,
a  atuação  crítica  desse  Conselho  em  face  da  atividade  governamental  quanto  à
administração penitenc
[/PAGINA 98]

[PAGINA 99]
iária. A explicação é lógica: a sua composição é amistosa. Na
prática, portanto, o Conselho acaba propondo diretrizes harmônicas com o Governo,
seja de que partido for, deixando de exercer a importante função crítica e a devida
fiscalização dos presídios. Em lugar de se dirigir à sociedade, como órgão público
que é, criticando, por exemplo, a falta de Casas do Albergado em vários Estados ou a
superlotação  de  inúmeros  estabelecimentos  penais,  termina  por  agir  de  maneira
imperceptível aos meios de comunicação. Por isso, os critérios de composição de tão
importante  Conselho  deveriam  ser  alterados,  dando-lhe  maior  autonomia  e
independência  do  Poder  Executivo. A  sua subordinação ao Ministério da Justiça,
como determina o art. 62 da Lei de Execução Penal, acaba por transformá-lo em mais
um  apêndice  do  Governo.  Para  agir  de  modo controlado  e pacato,  não  haveria
necessidade de existir. Bastaria o Ministério da Justiça dispor de assessores para
tanto,  recrutados,  inclusive,  dentre  profissionais  das  áreas  do  Direito  Penal,
Processual Penal, Penitenciário etc.
Quanto à política criminal, trata-se de “um modo de raciocinar e estudar o
Direito Penal, fazendo-o de modo crítico, voltando ao direito posto, expondo seus
defeitos, sugerindo reformas e aperfeiçoamentos, bem como com vistas à criação de
novos institutos jurídicos que possam satisfazer as finalidades primordiais de controle
social desse ramo do ordenamento. A política criminal se dá tanto antes da criação da
norma penal como também por ocasião de sua aplicação”. Logicamente, neste último

contexto (aplicação da lei penal), encontra-se a execução penal. Por isso, cabe ao
Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária “propor diretrizes da política
criminal”,  vale  dizer,  como  o  Poder  Público  deve  combater  a  criminalidade  e
preveni-la.  Dentre  suas  atribuições,  encontra-se  avaliar  periodicamente  o  sistema
criminal brasileiro para a sua adequação às necessidades do País (art. 64, III, LEP).
Na Lei de Execução Penal, dispõem os artigos 62, 63 e 64, respectivamente, o
seguinte: “O Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária, com sede na
Capital  da  República,  é  subordinado  ao  Ministério  da  Justiça”;  “O  Conselho
Nacional de Política Criminal e Penitenciária será integrado por 13 (treze) membros
designados através de ato do Ministério da Justiça, dentre professores e profissionais
da área do Direito Penal, Processual Penal, Penitenciário e ciências correlatas, bem
como por representantes da comunidade e dos Ministérios da área social. Parágrafo
único. O mandato dos membros do Conselho terá duração de dois anos, renovado 1/3
(um  terço)  em  cada  ano”;  “Ao  Conselho  Nacional  de  Política  Criminal  e
Penitenciária,  no  exercício  de  suas  atividades,  em  âmbito  federal  ou  estadual,
incumbe: I – propor diretrizes da política criminal quanto à prevenção do delito,
administração da justiça criminal e execução das pena
[/PAGINA 99]

[PAGINA 100]
s e das medidas de segurança; II
– contribuir na elaboração de planos nacionais de desenvolvimento, sugerindo as
metas e prioridades da política criminal e penitenciária; III – promover a avaliação
periódica do sistema criminal para a sua adequação às necessidades do País; IV –
estimular  e  promover  a  pesquisa  criminológica;  V  –  elaborar  programa  nacional
penitenciário de formação e aperfeiçoamento do servidor; VI – estabelecer regras
sobre a arquitetura e construção de estabelecimentos penais e casas de albergados;
VII  –  estabelecer  os  critérios  para  a  elaboração  da  estatística  criminal;  VIII  –
inspecionar e fiscalizar os estabelecimentos penais, bem assim informar-se, mediante
relatório do Conselho Penitenciário, requisições, visitas ou outros meios, acerca do
desenvolvimento  da  execução  penal  nos  Estados,  Territórios  e  Distrito  Federal,
propondo  às  autoridades  dela  incumbidas  as  medidas  necessárias  ao  seu
aprimoramento; IX – representar ao juiz da execução ou à autoridade administrativa
para instauração de sindicância ou procedimento administrativo, em caso de violação

3.
das normas referentes à execução penal; X – representar à autoridade competente para
a interdição, no todo ou em parte, de estabelecimento penal”.
JUÍZO DA EXECUÇÃO
Cabe à organização judiciária atual, que possui o propósito nítido de criar e
instalar  Varas  especializadas  em  execução  penal  por  todo  o  Brasil.  Por  isso,  ao
menos nos grandes centros urbanos, a execução da pena não ficará a cargo do juiz da
sentença, como mencionado no art. 65, parte final. Entretanto, em Comarcas menores,
especialmente as de entrância inicial, onde pode existir apenas uma Vara, é natural
que o mesmo juiz que condena seja, igualmente, o responsável pela execução da pena.
Compete ao juiz da execução (art. 66, LEP) o seguinte: “I – aplicar aos casos
julgados lei posterior que de qualquer modo favorecer o condenado;II – declarar
extinta  a  punibilidade;  III  –  decidir  sobre: a)  soma  ou  unificação  de  penas; b)
progressão ou regressão nos regimes;c) detração e remição da pena;d)  suspensão
condicional  da  pena; e)  livramento  condicional; f)  incidentes  da  execução;  IV  –
autorizar  saídas  temporárias;V  –  determinar: a) a forma de cumprimento  da  pena
restritiva de direitos e fiscalizar sua execução; b) a conversão da pena restritiva de
direitos e de multa em privativa de liberdade; c) a conversão da pena privativa de
liberdade em restritiva de direitos; d) a aplicação da medida de segurança, bem como
a  substituição  da  pena  por  medida  de  segurança;e)  a  revogação  da  medida  de
segurança; f)  a  desinternação  e  o  restabelecimento  da  situação  anterior; g)  o
cumprimento de pena ou medida de segurança em outra comarca; h) a remoção do
condenado na hipótese prevista no § 1.º do art. 86 desta Lei; VI – zelar pelo correto
cumprimento da pena e da medida de segurança; VII – inspecionar, mensalmente, os
estabelecimentos  pen
[/PAGINA 100]

