[META]
TITULO: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1051-1100
ARQUIVO_ORIGINAL: 2020_1_Manual_de_Direito_Civil_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª. 2020.
[/META]

[PAGINA 1051]
stituição  do
bem, quando situação fática consolidada no curso da ação exigir a
devida  proteção  jurisdicional,  com  fulcro  no  art.  461,  §  1.º,  do
CPC/1973.  A  conversão  operada  na  espécie  não  configura
julgamento ultra petita ou extra petita, ainda que não haja pedido
explícito nesse sentido, diante da impossibilidade de devolução da
posse  à  autora,  sendo  descabido  o  ajuizamento  de  outra  ação
quando  uma  parte  do  imóvel  já  foi  afetada  ao  domínio  público,
mediante  apossamento  administrativo,  sendo  a  outra  restante
ocupada de forma precária por inúmeras famílias de baixa renda
com a intervenção do Município e do Estado, que implantaram toda
a infraestrutura básica no local, tornando-se a área bairros urbanos.
Não há se falar em violação ao princípio da congruência, devendo
ser  aplicada  à  espécie  a  teoria  da  substanciação,  segundo  a  qual
apenas  os  fatos  vinculam  o  julgador,  que  poderá  atribuir-lhes  a
qualificação jurídica que entender adequada ao acolhimento ou à
rejeição  do  pedido,  com  fulcro  nos  brocardos iura novit curia  e
mihi factum dabo tibi ius e no art. 462 do CPC/1973. Caso em que,
ao tempo do julgamento do primeiro grau, a lide foi analisada à luz
do disposto no art. 1.228, §§ 4.º e 5.º, do CC/2002, que trata da
desapropriação judicial, chamada também por alguns doutrinadores
de desapropriação por posse-trabalho ou de desapropriação judicial
indireta,  cujo  instituto  autoriza  o  magistrado,  sem  intervenção
prévia de outros Poderes, a declarar a perda do imóvel reivindicado
pelo particular em favor de considerável número de pessoas que, na
posse  ininterrupta  de  extensa  área,  por  mais  de  cinco  anos,
houverem  realizado  obras  e  serviços  de  interesse  social  e
econômico relevante. Os conceitos abertos existentes no art. 1.228
do CC/2002 propiciam ao magistrado uma margem considerável de
discricionariedade  ao  analisar  os  requisitos  para  a  aplicação  do
referido  instituto,  de  modo  que  a  inversão  do  julgado,  no  ponto,
demandaria o reexame do conjunto fático-probatório, providência
vedada no âmbito do recurso especial, em face do óbice da Súmula
7 do STJ. Não se olvida a existência de julgados desta Corte de

Justiça  no  sentido  de  que  ‘inexiste  desapossamento  por  parte  do
ente  público  ao  realizar  obras  de  infraestrutura  em  imóvel  cuja
invasão já se consolidara, pois a simples invasão de propriedade
urbana por terceiros, mesmo sem ser repelida pelo Poder Público,
não   constitui   desapropriação   indireta’   (AgRg   no   REsp
1.367.002/MG, 2.ª Turma, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, j.
20.06.2013, DJe 28.06.2013). 10. Situação em que tal orientação
não se aplica ao caso estudado, pois, diante dos fatos delineados no
acórdão  recorrido,  não  há  dúvida  de  que  os  danos  causados  à
proprietária do imóvel decorreram de atos omissivos e comissivos
da administração pública, tendo em conta que deixou de fornecer a
força  policial
[/PAGINA 1051]

[PAGINA 1052]
necessária  para  o  cumprimento  do  mandado
reintegratório,  ainda  na  fase  inicial  da  invasão,  permanecendo
omissa quanto ao surgimento de novas habitações irregulares, além
de ter realizado obras de infraestrutura no local, com o objetivo de
garantir  a  função  social  da  propriedade,  circunstâncias  que
ocasionaram o desenvolvimento urbano da área e a desapropriação
direta de parte do bem. O Município de Rio Branco, juntamente
com o Estado do Acre, constituem sujeitos passivos legítimos da
indenização prevista no art. 1.228, § 5.º, do CC/2002, visto que os
possuidores,  por  serem  hipossuficientes,  não  podem  arcar  com  o
ressarcimento  dos  prejuízos  sofridos  pelo  proprietário  do  imóvel
(ex  vi  do  Enunciado  308  do  Conselho  da  Justiça  Federal).  A
solução da controvérsia exige que sejam levados em consideração
os princípios da proporcionalidade, da razoabilidade e da segurança
jurídica, em face das situações jurídicas já consolidadas no tempo,
de modo a não piorar uma situação em relação à qual se busca a
pacificação social, visto que ‘é fato público e notório que a área sob
julgamento, atualmente, corresponde a pelo menos quatro bairros
dessa  cidade  (Rio  Branco),  onde  vivem  milhares  de  famílias,  as
quais concedem função social às terras em litígio, exercendo seu
direito fundamental social à moradia’. Os critérios para a apuração
do valor da justa indenização serão analisados na fase de liquidação
de  sentença,  não  tendo  sido  examinados  pelo  juízo  da  primeira
instância, de modo que não podem ser apreciados pelo Tribunal de
origem, tampouco por esta Corte Superior, sob pena de supressão
de instância. Recursos especiais parcialmente conhecidos e, nessa

extensão, desprovidos” (STJ, REsp 1.442.440/AC, 1.ª Turma, Rel.
Min. Gurgel de Faria, j. 07.12.2017, DJe 15.02.2018).
Como se pode perceber, o decisum está totalmente baseado em soluções
dadas  por  enunciados  aprovados  nas Jornadas  de  Direito  Civil,  o  que
confirma a grande importância deste evento, como ponte de diálogo entre a
doutrina e a jurisprudência. Além do já citado Enunciado n. 310, que admite
o  debate  da  desapropriação  privada  em  ação  possessória,  reconheceu-se  a
possibilidade de pagamento da indenização pela administração pública – no
caso, pelo Estado do Acre e pelo Município de Rio Branco –, conforme o
Enunciado n. 308, também da IV Jornada. Foi também utilizado o Enunciado
n. 240, da III Jornada de Direito Civil, segundo o qual a justa indenização
não  tem  como  critério  valorativo,  necessariamente,  a  avaliação  técnica
lastreada em mercado imobiliário.
Tendo surgido este único precedente superior em mais de quinze anos de
vigência  do  Código  Civil  de  2002,  evidenciam-se  todos  os  desafios  de
aplicação  gerados  pelo  instituto  da  desapropriação  privada  por  posse-
trabalho. Como palavras finais, pensamos que os parâmetros constantes do
julgado  devem  orientar  outras  conclusões  sobre  a  categoria  n
[/PAGINA 1052]

[PAGINA 1053]
os  próximos
anos, notadamente em primeira e segunda instâncias.
7.4.5 Da propriedade resolúvel e da
propriedade fiduciária
A propriedade resolúvel constitui aquela que pode ser extinta quer pelo
advento de condição (evento futuro e incerto) ou pelo termo (evento futuro e
certo),  quer  pela  superveniência  de  uma  causa  capaz  de  destruir  a  relação
jurídica.
75
  A  categoria  está  inserida  no  capítulo  que  trata  do  Direito  das
Coisas,  nos  arts.  1.359  e  1.360  do  CC,  envolvendo  muitas  situações
contratuais.
De início, cite-se a outrora estudada compra e venda com cláusula de
retrovenda, em que o vendedor tem a possibilidade de reaver a coisa no prazo
máximo de três anos (arts. 505 a 508 do CC). Até esse prazo, a propriedade
do comprador é meramente resolúvel.
Ainda  ilustrando,  repise-se  que  há  propriedade  resolúvel  na  cláusula
especial de venda com reserva de domínio (arts. 521 a 527 do CC). Por esse
instituto,  na  venda  de  coisa  móvel,  pode  o  vendedor  reservar  para  si  a

propriedade, até que o preço esteja integralmente pago. A transferência de
propriedade  ao  comprador  somente  ocorrerá  no  momento  em  que  o  preço
esteja integralmente pago. Até esse pagamento a propriedade do comprador é
resolúvel.
Por  fim,  quanto  às  exemplificações,  há  propriedade  resolúvel  do
donatário na doação com cláusula de reversão. Nos termos do art. 547 do CC,
o doador pode estipular que os bens doados voltem ao seu patrimônio, se
sobreviver  ao  donatário.  Recebendo  o  donatário  o  bem  e  ocorrendo  o  seu
falecimento, os bens retornarão ao doador que estiver vivo, o que denota a
resolubilidade da propriedade do primeiro.
Partindo  para  as  regras  específicas  do  CC/2002,  preconiza  o  seu  art.
1.359  que  resolvida  a  propriedade  pelo  implemento  da  condição  ou  pelo
advento  do  termo,  entendem-se  também  resolvidos  os  direitos  reais
concedidos na sua pendência. Em complemento, o proprietário, em cujo favor
se opera a resolução, pode reivindicar a coisa do poder de quem a possua ou a
detenha. Como há relação com a condição e o termo, a propriedade resolúvel
envolve  questões  de eficácia  e  não  de  validade  dos  negócios  jurídicos
correspondentes.
Pelo que enuncia a norma, no caso da doação com cláusula de reversão,
o doador poderá reivindicar a coisa de quem a detenha, se o bem tiver sido
vendido pelo donatário, ocorrendo o seu pré-falecimento. O que se nota é que
a resolução da propriedade traz efeitos retroativos ou ex tunc, atingindo todos
os atos correlatos. Conforme anota Maria Helena Diniz, “romper-se-ão ainda,
automaticamente, todos os vínculos reais de garantia que se constituíram em
sua  pendência,  devido  ao  princípio  resoluto iuris  dantis  resolvitur  ius
accipientis”.
76
Outrossim, se a propriedade se resolver por outra causa superveniente, o
possuidor,  que  a  tiver  adquirido  por  título  anterior  à  sua  resolução,  será
considerado proprietário perfeito, restando à
[/PAGINA 1053]

[PAGINA 1054]
pessoa, em cujo benefício houve
a  resolução,  ação  contra  aquele  cuja  propriedade  se  resolveu  para  haver  a
própria  coisa  ou  o  seu  valor  (art.  1.360  do  CC).  Aqui  não  há  menção  à
condição e ao termo, mas a um fato novo, superveniente, que também gera a
extinção. Os efeitos não são retroativos, mas ex nunc (a partir de então, da
resolubilidade).  Ilustrando  essa  causa  superveniente  da  resolução  da
propriedade, destaque-se a ingratidão do donatário, que gera a revogação do
contrato (art. 555 do CC). Resumindo as lições expostas, na V Jornada de
Direito  Civil  aprovou-se  enunciado  didático,  com  a  seguinte  redação:  “a

resolução da propriedade, quando determinada por causa originária, prevista
no título, opera ex tunc e erga omnes; se decorrente de causa superveniente,
atua ex nunc e inter partes” (Enunciado n. 509 do CJF/STJ).
Neste  ponto,  é  importante  trazer  nota  importante  da  doutrina
contemporânea. Isso porque há quem entenda que o art. 1.360 do CC/2002
não traz modalidade de propriedade resolúvel, mas a propriedade ad tempus.
Isso  porque,  “ao  contrário  da  propriedade  resolúvel,  aqui  inexiste  cláusula
contratual  de  limitação  temporal  da  eficácia  do  negócio  jurídico.  Na
propriedade ad tempus, a extinção do direito de propriedade decorre de um
evento  superveniente.  Portanto,  não  se  trata  exatamente  de  propriedade
resolúvel,  porém  revogável  em  razão  de  um  evento  futuro”.
77
  Esse
entendimento  acaba  sendo  o  minoritário,  pois,  por  opção  legislativa,  a
propriedade  é  resolúvel  diante  de  um  fato  que  se  enquadra  no  plano  da
eficácia. Isso ocorre com a condição e com o termo (art. 1.359 do CC), bem
como diante do motivo superveniente mencionado no art. 1.360 do CC.
Superado o tratamento da propriedade resolúvel, o CC/2002 disciplina a
propriedade  fiduciária  (arts.  1.361  a  1.368-B).  A  razão  da  proximidade
legislativa  está  no  fato  de  que  na  propriedade  fiduciária  há  propriedade
resolúvel.  A  atual  codificação  material  restringe-se  a  tratar  da  propriedade
fiduciária  de  bens  móveis,  prevendo  no  seu  art.  1.361  que  se  considera
fiduciária a propriedade resolúvel de coisa móvel infungível que o devedor,
com escopo de garantia, transfere ao credor.
Há  ainda  tratamento  relativo  ao  tema  no  Decreto-lei  911/1969.  Em
complemento, a Lei 9.514/1997 regula a alienação fiduciária em garantia de
bens imóveis, prevendo o seu art. 1.º que “a alienação fiduciária regulada por
esta  Lei  é  o  negócio  jurídico  pelo  qual  o  devedor,  ou  fiduciante,  com  o
escopo  de  garantia,  contrata  a  transferência  ao  credor,  ou  fiduciário,  da
propriedade resolúvel de coisa imóvel”. O tema será aprofundado quando do
estudo dos direitos reais de garantia.
7.4.6 Formas de aquisição da
propriedade imóvel
Como  ocorre  na  posse  e  também  nos  demais  direitos,  a  propriedade
admite formas de aquisição originárias e derivadas. Nas for
[/PAGINA 1054]

[PAGINA 1055]
mas originárias,
há  um  contato  direto  da  pessoa  com  a  coisa,  sem  qualquer  intermediação
pessoal.  Nas  formas  derivadas,  há  intermediação  subjetiva.  De  início,  o

esquema a seguir demonstra quais são as formas de aquisição originária e
derivada da propriedade imóvel: 
Na  prática,  a  distinção  entre  as  formas  originárias  e  derivadas  é
importante.  Isso  porque  nas  formas  originárias  a  pessoa  que  adquire  a
propriedade o faz sem que esta tenha as características anteriores, do anterior
proprietário. De forma didática, afirma-se que a propriedade começa do zero,
ou seja, é “resetada”. É o que ocorre na usucapião, por exemplo. Por outra
via,  nas  formas  derivadas,  há  um  sentido  de  continuidade  da  propriedade
anterior, como ocorre na compra e venda.
Ilustrando, na questão tributária, se a propriedade é adquirida de forma
originária, caso da usucapião, o novo proprietário não é responsável pelos
tributos  que  recaiam  sobre  o  imóvel,  entendimento  adotado  pelo  STF  em
histórico julgado, da lavra do então Ministro Djaci Falcão (RE 94.586-6/RS,
de 30 de agosto de 1984). O mesmo raciocínio não serve para a aquisição
derivada, pois na compra e venda o adquirente é responsável pelos tributos
anteriores.
Outra  concreção  envolve  a  hipoteca.  Se  um  imóvel  gravado  por  este
direito real de garantia for adquirido por usucapião, ela estará extinta, uma
vez que a aquisição é originária. O mesmo não pode ser dito quanto à compra
e venda, forma de aquisição derivada.
Como último destaque sobre a temática da extinção dos gravames reais

no caso de usucapião, anote-se que a mesma conclusão é aplicada no âmbito
do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  em  sua  atual  composição.  Conforme  a
assertiva n. 8, publicada na Edição n. 133 da sua ferramenta Jurisprudência
em Teses, dedicada ao Direito das Coisas, “a usucapião é forma de aquisição
originária da propriedade, de modo que não permanecem os ônus reais que
gravavam o imóvel antes da sua declaração”. A publicação é do ano de 2019,
trazendo  importantes  precedentes.  Como  primeiro  deles,  destaque-se  a
extinção  da  penhora  anterior  do  bem,  realizada  pela  União  Federal  (STJ,
REsp  1.545.457/SC,  1.ª  Turma,  Rel.  Min.  Regina  Helena  Costa,  j.
27.02.2018, DJe 09.05.2018). Em complemento, reconhecendo a extinção da
hipoteca  diante  dessa  forma  de  aquisição  originária,  ver,  por  todos:  STJ,
Ag.Rg.  no  REsp  647.240/DF,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas
Cueva, j. 07.02.2013, DJe 18.02.2013.
Feitas  essas  considerações  iniciais,  de  forma  detalhada,  parte-se  ao
estudo das formas de aquisição originária da propriedade imóvel.
7.4.6.1 Das acessões naturais e artificiais
Nos termos do art. 1.248 do CC/2002, as acessões constituem o modo
originário  de  aquisição  da  propriedade  imóvel  em  virtude  do  qual  passa  a
pertencer ao proprietário tudo aquilo que foi incorporado de forma natural ou
artificial.  Como  acessões  na
[/PAGINA 1055]

[PAGINA 1056]
turais  estão  previstas  a formação  de  ilhas,  a
aluvião,  a avulsão  e  o abandono  do  álveo.  Como  acessões  artificiais,
decorrentes da intervenção humana, o atual Código disciplina as plantações e
as construções.
a) Da formação de ilhas Pelo senso comum e da geografia, a ilha é uma
faixa de terra cercada de água por todos os lados. Juridicamente, conforme
ensina Maria Helena Diniz, a ilha é um acúmulo paulatino de areia, cascalho
e materiais levados pela correnteza, ou de rebaixamento de águas, deixando a
descoberto  e  a  seco  uma  parte  do  fundo  ou  do  leito.
78
  Anote-se  que
interessam ao Direito Civil somente ilhas formadas em rios não navegáveis
ou particulares, por pertencerem ao domínio particular, conforme consta do
Código  de  Águas  (Decreto  24.643/1934).  As  ilhas  fluviais  e  lacustres  de
zonas  de  fronteira,  ilhas  oceânicas  ou  costeiras  pertencem  à  União,  aos
Municípios (art. 20, inc. IV, da CF/1988) ou aos Estados Federados (art. 26,
incs. II e III, da CF/1988).
De toda sorte, há quem pense de maneira contrária, sobretudo entre os

doutrinadores do Direito Administrativo.
79
 Isso porque, para tal corrente, não
existiriam  mais,  sob  a  égide  da  CF/1988  e  da  Lei  9.433/1997,  águas
particulares e, portanto, rios particulares, o que impossibilitaria a concepção
de ilhas particulares. Conforme se extrai da última norma, a água é concebida
como um bem do domínio público (art. 1.º, inc. I).
Apesar  dessa  visão,  os  civilistas  concluem  pela  permanência  da
classificação dos rios em navegáveis (públicos) e não navegáveis (privados),
merecendo análise as regras previstas na codificação privada a respeito das
ilhas.
80
Feito tal esclarecimento, quanto às ilhas que se formaram em correntes
comuns  ou  particulares,  estas  pertencem  aos  proprietários  ribeirinhos
fronteiros,  devendo  ser  observadas  as  seguintes  regras,  nos  termos  do  art.
1.249 do CC:
1.ª Regra. As ilhas que se formarem no meio do rio consideram-se
acréscimos  sobrevindos  aos  terrenos  ribeirinhos  fronteiros  de
ambas as margens, na proporção de suas testadas, até a linha que
dividir o álveo em duas partes iguais.
2.ª Regra. As ilhas que se formarem entre a referida linha e uma
das  margens  consideram-se  acréscimos  aos  terrenos  ribeirinhos
fronteiros desse mesmo lado.
3.ª Regra. As ilhas que se formarem pelo desdobramento de um
novo braço do rio continuam a pertencer aos proprietários dos
terrenos à custa dos quais se constituírem.
No tocante à primeira regra, a mais importante de todas, imagine-se o
caso  em  que  dois  proprietários,  a  seguir  expostos,  são  donos  de  duas
propriedades ribeirinhas, lindeiras a um rio.

No desenho acima, nota-se que a ilha foi formada bem no meio do rio.
Para tal constatação, foi traçado um meridiano no meio da formação de água
ou álveo. Assim, a propriedade da ilha será metade de X e metade de Y.
Em continuidade, a segunda regra determina que se a ilha se formar do
lado esquerdo
[/PAGINA 1056]

[PAGINA 1057]
do meridiano, será de propriedade de X. Se a ilha surgir do
lado direito do meridiano, será de Y: 

Por derradeiro, a ilha pode ser formada diante do desdobramento de um
braço de rio, ou seja, diante de um novo curso de água que se abre. Diante da
terceira regra, se isso ocorrer, a ilha pertencerá ao proprietário que margeia
esse novo desdobramento, ou seja, será daquele que tem a propriedade do
terreno   à   custa   do   qual   o   novo   braço   se   constituiu: 
b)  Da  aluvião  Determina  o caput  do  art.  1.250  do  CC  que  “os
acréscimos formados, sucessiva e imperceptivelmente, por depósitos e aterros
naturais ao longo das margens das correntes, ou pelo desvio das águas destas,
pertencem aos donos dos terrenos marginais, sem indenização”. Enuncia o
seu  parágrafo  único  que  “o  terreno  aluvial,  que  se  formar  em  frente  de
prédios de proprietários diferentes, dividir-se-á entre eles, na proporção da
testada  de  cada  um  sobre  a  antiga  margem”.  Portanto,  duas  são  as
modalidades de aluvião tratadas:
→ Aluvião própria  –  é  o  acréscimo  paulatino  de
terras  às  margens  de  um  curso  de  água,  de  forma
lenta e imperceptível; depósitos naturais ou desvios
das  águas.  Esses  acréscimos  pertencem  aos  donos
dos  terrenos  marginais,  seguindo  a  regra  de  que  o
acessório segue o principal. Didaticamente, pode-se
dizer  que  na  aluvião  própria  a terra  vem.  Para
ilustrar, A  tem  um  rancho  à  beira  de  um  rio,

destinado  às  suas  pescarias.  Aos  poucos  a  sua
propriedade vai aumentando, pois um movimento de
águas traz terra para a sua margem:
→ Aluvião imprópria  –  as  partes  descobertas  pelo
afastamento  das  águas  de  um  curso  são  assim
denominadas, hipótese em que a água vai, ou seja,
do  rio  que  vai  embora. A percebe  que  adquiriu
propriedade,  pois  o  rio  que  fazia  frente  ao  seu
rancho recuou. Por isso, ele tem um espaço maior
para  construir  um  palanque  destinado  às  suas
pescarias:

A  encerrar  o  tópico,  como  interessante  exemplo  de  debate  sobre  o
instituto, o Tribunal de Justiça de São Paulo afastou a aplicação do art. 1.250
do Código Civil por entender que a faixa de terra objeto de reintegração de
posse, pela presença de suposta aluvião, constituía área pantanosa, que seria
novamente invadida pelas águas. Conforme constou da ementa do aresto, o
“autor não comprovou a posse sobre a área em litígio, a qual, na verdade,
tratava-se  de  terreno  pantanoso  e  sujeito  a  enchentes,  causando  constantes
modificações na disposição da cerca, somente posta em local correto após o
assoreamento  do  trecho  do  córrego”  (TJSP,  Apelação  0001176-
43.2007.8.26.0204,  Acórdão  9717829,  General  Salgado,  13.ª  Câmara  de
Direito  Privado,  Rel.  Des.  Francisco  Giaquinto,  j.  17.08.2016,  DJESP
30.08.2016).  Confirmou-se,  assim,  a  sentença  de  primeiro  grau,  que  havia
negado a reintegração de posse.
c) Avulsão Nos termos do art. 1.251, caput, do CC, quando, por for
[/PAGINA 1057]

[PAGINA 1058]
ça
natural violenta, uma porção de terra se destacar de um prédio e se juntar a
outro, o dono deste adquirirá a propriedade do acréscimo, se indenizar o dono
do primeiro ou, sem indenização, se, em um ano, ninguém houver reclamado.
O esquema a seguir expõe que a avulsão é uma faixa de terra avulsa, que se
desloca de um terreno, por força natural de corrente, para se juntar a outro: 

Pelo  que  consta  da  norma,  verifica-se  que A  ganhou  propriedade,
enquanto B perdeu parte de sua faixa de terra ribeirinha. B poderá pleitear
reparação de danos pela parte perdida, no prazo decadencial de um ano, a
contar  da  sua  ocorrência.  Tecnicamente,  é  de  se  criticar  essa  previsão  de
prazo, eis que a demanda está mais próxima de uma pretensão, ou seja, de um
direito subjetivo e de um prazo prescricional (critério científico de Agnelo
Amorim Filho, RT 300/7 e 744/725).
Em complemento, dispõe o parágrafo único do art. 1.251 do CC que, se
recusando ao pagamento de indenização, o dono do prédio a que se juntou a
porção de terra deverá concordar que se remova a parte acrescida. Em suma,
a regra é a indenização, e não sendo esta paga por quem a deve, caberá uma
ação de obrigação de fazer, inclusive com as medidas de tutela específica,
previstas no Código de Processo Civil, caso da multa ou astreintes.
d) Álveo abandonado Conforme o art. 9.º do Código de Águas, o álveo é
a  superfície  que  as  águas  cobrem  sem  transbordar  para  o  solo  natural  e
ordinariamente  enxuto.  Assim  sendo,  o álveo  abandonado  é  o  rio  ou  a
corrente  de  água  que  seca  (o  rio  que  desaparece).  No  que  interessa  à

aquisição da propriedade, prevê o art. 1.252 do CC que o álveo abandonado
de corrente pertence aos proprietários ribeirinhos das duas margens, sem que
tenham indenização os donos dos terrenos por onde as águas abrirem novo
curso, entendendo-se que os prédios marginais se estendem até o meio do
álveo.
O raciocínio jurídico é o mesmo da formação de ilhas, pois é preciso
traçar um meridiano no rio, verificando-se quais as distâncias das margens,
estudo que interessa mais à engenharia do que ao Direito. Feito tal cálculo,
será possível verificar quais as proporções ou percentuais das propriedades
adquiridas: 
A distribuição deve ser igual entre A e B, eis que a distância de suas
margens ao centro do rio é a mesma, ou seja, em cinquenta por cento.
e)  As  plantações  e  as  construções  Além  das  acessões  naturais,  o
CC/2002 trata, como formas de aquisição originária da propriedade imóvel,
das acessões artificiais, relativas às plantações e às construções (arts. 1.253 a
1.259). Como regra fundamental, dispõe o art. 1.253 que toda construção ou
plantação  existente  em  um  terreno  presume-se  relativamente  feita  pelo
proprietário  e  à  sua  custa,  até  que  se  prove  o  contrário.  Em  suma,  as
construções e as plantações têm natureza acessória, uma vez que constituem
bens  imóveis  por  acessão  física  artificial,  seguindo  a  sorte  do  pr
[/PAGINA 1058]

[PAGINA 1059]
incipal.
Vejamos as seis regras específicas relativas ao tema:

1.ª Regra: Aquele que semeia, planta ou edifica em terreno próprio
com sementes, plantas ou materiais alheios, adquire a propriedade
destes; mas fica obrigado a pagar-lhes o valor, além de responder
por perdas e danos, se agiu de má-fé (art. 1.254 do CC). Exemplo:
alguém está guardando, por ato de amizade, cimento de um parente
em sua fazenda. Certo dia, essa pessoa utiliza o cimento e constrói
um galpão na propriedade. No caso em questão, o fazendeiro terá a
propriedade do que foi construído, mas por óbvio terá que pagar ao
amigo o cimento, sem prejuízo de outros danos, pois claramente
agiu de má-fé. O fazendeiro sabia perfeitamente que o cimento não
era  seu,  havendo  desrespeito  à  boa-fé  subjetiva,  surgindo  daí  a
responsabilidade civil, pois a má-fé induz à culpa.
2.ª Regra: Aquele que semeia, planta ou edifica em terreno alheio
perde,  em  proveito  do  proprietário,  as  sementes,  plantas  e
construções; se procedeu de boa-fé, terá direito a indenização. Se
a construção ou a plantação exceder consideravelmente o valor do
terreno, aquele que, de boa-fé, plantou ou edificou, adquirirá a
propriedade do solo, mediante pagamento da indenização fixada
judicialmente, se não houver acordo (art. 1.255 do CC,  caput e
parágrafo  único).  Duas  são  as  situações  descritas.  Primeiro,
ilustrando,  alguém  está  ocupando  a  casa  de  um  parente  que  está
viajando para o exterior por um ano. Aproveitando a ausência do
familiar, essa pessoa constrói, com material próprio, uma piscina
no fundo da casa. O ocupante não terá qualquer direito, pois agiu
de má-fé, já que sabia que a propriedade não seria sua. Se agiu de
boa-fé na construção, como no caso de algo que visava proteger o
imóvel  de  uma  destruição,  terá  direito  à  indenização.  Como
segunda  situação,  se  realizada  de  boa-fé  e  a  construção  ou
plantação tiver valor superior ao do imóvel, aquele que construiu
ou  plantou  adquirirá  a  propriedade  do  último,  tendo  apenas  que
pagar uma indenização a ser fixada judicialmente, se não houver
acordo entre as partes (art. 1.255, parágrafo único, do CC). Esse
último  dispositivo,  novidade  no  atual  Código  Civil,  acaba  por
considerar  como  principal  a  plantação  ou  a  construção,  fazendo
com que o terreno o acompanhe, consagração do que se denomina
como acessão inversa ou invertida,  o  que  está  de  acordo  com  o
princípio da função social da propriedade.
81

3.ª  Regra:  Se  de  ambas  as  partes  houve  má-fé,  adquirirá  o
proprietário as sementes, plantas e construções, devendo ressarcir
o valor das acessões. Presume-se má-fé do proprietário quando o
trabalho de construção, ou lavoura, se fez em sua presença e sem
impugnação sua (art. 1.256 do CC, caput e parágrafo único). Para
concretizar, o proprietário de um imóvel deixa que alguém construa
uma piscina com os seus materiais, nos fundos da casa, pensando o
último que por isso poderá adquirir o domí
[/PAGINA 1059]

[PAGINA 1060]
nio do bem principal. No
caso  descrito,  há  uma  má-fé  recíproca  ou  bilateral,  pois  ambos
pretendem  o  enriquecimento  sem  causa.  O  proprietário  da  casa
ficará com a piscina, mas deverá indenizar o outro pelos valores
gastos com a sua construção. O parágrafo único do art. 1.256 do
CC  traz  ainda  uma  presunção  relativa  de  má-fé,  quando  a
construção ou a plantação foi feita na presença do proprietário do
imóvel e sem qualquer impugnação. Em complemento, conforme o
art.  1.257  do  Código  Civil,  o  estabelecido  no  último  dispositivo
aplica-se  ao  caso  de  não  pertencerem  as  sementes,  plantas  ou
materiais a quem de boa-fé os empregou em solo alheio. Ademais,
o  parágrafo  único  do  preceito  determina  que  o  proprietário  das
sementes,  plantas  ou  materiais  poderá  cobrar  do  proprietário  do
solo a indenização devida, quando não puder havê-la do plantador
ou construtor. A título de ilustração, recente aresto do Tribunal da
Cidadania aplicou tal direito de cobrança contra o proprietário do
terreno a hipótese envolvendo empresa de engenharia que realizou
construção  em  terreno  da  Mitra  Diocesana  de  Brasília.  Como  o
Instituto Bíblico local – que a havia contratado – não realizou os
pagamentos devidos, foi reconhecido o direito de reaver os valores
gastos na obra em relação à Mitra Diocesana, de forma precisa e
correta (STJ, REsp 963.199/DF, 4.ª Turma, Rel. Min. Raul Araújo,
j. 11.10.2016, DJe 07.11.2016).
4.ª Regra: Se a construção, feita parcialmente em solo próprio,
invade solo alheio em proporção não superior à vigésima parte
deste, adquire o construtor de boa-fé a propriedade da parte do
solo invadido, se o valor da construção exceder o dessa parte, e
responde por indenização que represente, também, o valor da área
perdida  e  a  desvalorização  da  área  remanescente  (art.  1.258,
caput, do CC). Exemplo: alguém que constrói em sua propriedade

uma  churrasqueira  com  cobertura,  que  vem  a  invadir  o  terreno
alheio em percentual não superior a 5% deste. Se a construção foi
feita de boa-fé, ou seja, se o construtor não sabe da invasão, poderá
adquirir a parte invadida, desde que a construção exceda o que se
invadiu. Todavia, o construtor deverá indenizar o vizinho pela área
que  o  último  perdeu  e  por  eventual  desvalorização  do  imóvel
restante, se for o caso.
5.ª Regra: Pagando em décuplo as perdas e danos previstos no art.
1.258, o construtor de má-fé adquire a propriedade da parte do
solo que invadiu, se em proporção à vigésima parte deste e se o
valor da construção exceder consideravelmente o dessa parte e não
se  puder  demolir  a  porção  invasora  sem  grave  prejuízo  para  a
construção (art. 1.258, parágrafo único, do CC). O comando legal
está  a  prever  o  pagamento  de  dez  vezes  as  perdas  e  danos  ao
proprietário  do  imóvel  invadido  –  que  incluem  o  valor  que  a
invasão acresceu à construção, a área perdida e o correspondente à
desvalorização do remanescente –, por
[/PAGINA 1060]

[PAGINA 1061]
parte do invasor de má-fé.
Isso  se  o  percentual  da  invasão  for  de,  pelo  menos,  5%  ou  um
vigésimo  da  área  total  invadida.  Sendo  indenizado  aquele  que
perdeu parte do bem, o construtor adquire a propriedade do que se
invadiu, desde que não seja possível a demolição da parte invasora
e sem que haja prejuízo à construção. Na IV Jornada de Direito
Civil, aprovou-se o Enunciado n. 318, prevendo que “o direito à
aquisição da propriedade do solo em favor do construtor de má-fé
(art.  1.258,  parágrafo  único)  somente  é  viável  quando,  além  dos
requisitos  explícitos  previstos  em  lei,  houver  necessidade  de
proteger terceiros de boa-fé”.
6.ª Regra: Se o construtor estiver de boa-fé, e a invasão do solo
alheio exceder a vigésima parte deste, adquire a propriedade da
parte  do  solo  invadido,  e  responde  por  perdas  e  danos  que
abranjam o valor que a invasão acrescer à construção, mais o da
área perdida e o da desvalorização da área remanescente. Se o
construtor estiver de má-fé, será obrigado a demolir o que nele
construiu, pagando as perdas e danos apurados, que serão devidos
em dobro (art. 1.259 do CC). A regra está relacionada com uma
invasão por construtor superior a 5%, ou melhor, um vigésimo. Em
uma primeira situação, se a invasão superior a um vigésimo for de

boa-fé,  o  construtor  invasor  adquire  a  propriedade  do  que  foi
invadido, mas responde pelas perdas e danos correspondentes ao
valor  que  a  invasão  acrescer  à  sua  construção,  ao  valor  da  área
perdida e ao correspondente à desvalorização da área remanescente.
Em  complemento,  o  dispositivo  determina  que  se  a  invasão
superior a um vigésimo ou 5% tiver sido de má-fé, o proprietário
do  imóvel  invadido  poderá  requerer  a  sua  demolição,  sendo
cabível,  do  ponto  de  vista  processual,  a  ação  demolitória.  Além
disso, poderá pedir as perdas e danos mencionados, em dobro.
7.4.6.2 Da usucapião de bens imóveis
7.4.6.2.1 Generalidades
Na esteira da melhor doutrina, a usucapião – grafada pelo CC/2002 no
feminino – constitui uma situação de aquisição do domínio, ou mesmo de
outro direito real (caso do usufruto ou da servidão), pela posse prolongada.
Assim, permite a lei que uma determinada situação de fato alongada por certo
intervalo  de  tempo  se  transforme  em  uma  situação  jurídica  (a  aquisição
originária  da  propriedade).
82
  A  usucapião  garante  a  estabilidade  da
propriedade, fixando um prazo, além do qual não se podem mais levantar
dúvidas a respeito de ausência ou vícios do título de posse. De certo modo, a
função social da propriedade acaba sendo atendida por meio da usucapião.
A posse  ad  usucapionem  ou usucapível,  apresenta  características
próprias  que  devem  ser  estudadas.  Antes  de  expor  tais  qualidades,  insta
verificar que os atos de mera tolerância não induzem a essa posse. Por isso,
não é possível alegar usucapião na vigência de um contrato em que a posse é
transmitida,  caso  da  locação  e  do
[/PAGINA 1061]

[PAGINA 1062]
comodato,  por  exemplo.  Ademais,  a
questão da mera tolerância acaba por gerar polêmicas quanto à possibilidade
de  se  usucapir  um  bem  em  condomínio,  particularmente  nos  casos
envolvendo herdeiros.
Em  relação  ao  condomínio,  várias  são  as  decisões  apontando  que,
havendo tolerância de uso por parte dos demais condôminos, não há que se
falar em usucapião, mas somente nos casos de posse própria (por todos: STJ,
REsp  10.978/RJ,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nilson  Naves,  j.  25.05.1993, DJ
09.08.1993, p. 15.228). Porém, do ano de 1999, merece relevo uma decisão
do mesmo Tribunal Superior, que teve como relator o então Ministro Ruy

Rosado de Aguiar. Aplicando a boa-fé objetiva, particularmente a supressio,
o julgado possibilitou, de forma indireta, a usucapião de uma área comum em
um  condomínio  edilício  –  parte  do  corredor  que  dava  acesso  a  alguns
apartamentos  –,  ao  reconhecer  a  perpetuação  da  posse  em  favor  do
condômino:
“Condomínio. Área comum. Prescrição. Boa-fé. Área destinada a
corredor, que perdeu sua finalidade com a alteração do projeto e
veio a ser ocupada com exclusividade por alguns condôminos, com
a  concordância  dos  demais.  Consolidada  a  situação  há  mais  de
vinte  anos  sobre  área  não  indispensável  à  existência  do
condomínio, é de ser mantido o status quo. Aplicação do princípio
da  boa-fé  (supressio).  Recurso  conhecido  e  provido”  (REsp
214.680/SP, 4.ª Turma, j. 10.08.1999, DJ 16.11.1999, p. 214).
Entendeu-se que o não exercício da propriedade por vinte anos afastou o
direito de o condomínio pleitear a coisa de volta. Indiretamente, acabou-se
por reconhecer a usucapião em favor daqueles que detinham o bem, pois a
eles foi destinada a posse permanente dessa parte do corredor de acesso aos
apartamentos. De toda sorte, o julgado não merece a adesão deste autor, pois
são  os  atos  de  mera  tolerância  que  estão  fundados  na  boa-fé  objetiva,  em
regra.
Do  ano  de  2018,  outro  julgado  do  STJ  admitiu  a  usucapião
extraordinária na relação entre herdeiros, pois um deles exercia a posse sobre
a coisa em nome próprio. Conforme trecho da ementa:
“O condômino tem legitimidade para usucapir em nome próprio,
desde  que  exerça  a  posse  por  si  mesmo,  ou  seja,  desde  que
comprovados os requisitos legais atinentes à usucapião, bem como
tenha  sido  exercida  posse  exclusiva  com  efetivo  animus  domini
pelo prazo determinado em lei, sem qualquer oposição dos demais
proprietários.  Sob  essa  ótica,  tem-se,  assim,  que  é  possível  à
recorrente  pleitear  a  declaração  da  prescrição  aquisitiva  em
desfavor de seu irmão – o outro herdeiro/condômino –, desde que,
obviamente,  observados  os  requisitos  para  a  configuração  da
usucapião extraordinária, previstos no art. 1.238 do CC/02, quais
sejam, lapso temporal de 15 (quinze) anos cumulado com a posse

exclusiva, ininterrupta e sem oposição do bem. A presente ação de
usucapião ajuizada pela recorrente não deveria ter s
[/PAGINA 1062]

[PAGINA 1063]
ido extinta, sem
resolução do mérito, devendo os autos retornar à origem a fim de
que  a  esta  seja  conferida  a  necessária  dilação  probatória  para  a
comprovação da exclusividade de sua posse, bem como dos demais
requisitos da usucapião extraordinária” (STJ, REsp 1.631.859/SP,
3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.  22.05.2018,  DJe
29.05.2018).
Superada essa questão, vejamos quais são as principais características
que deve ter a posse ad usucapionem:
a) Posse com intenção de dono (animus domini) – entra
em cena o conceito de posse de Savigny, que tem como
conteúdo  o corpus  (domínio  fático)  e  o animus domini
(intenção  de  dono).  Essa  intenção  de  dono  não  está
presente,  em  regra,  em  casos  envolvendo  vigência  de
contratos,  como  nas  hipóteses  de  locação,  comodato  e
depósito.  Todavia,  é  possível  a  alteração  na  causa  da
posse   (interversio  possessionis),   admitindo-se   a
usucapião  em  casos  excepcionais.  Ilustre-se  com  a
hipótese em que um locatário está no imóvel há cerca de
trinta  anos,  não  pagando  os  aluguéis  há  cerca  de  vinte
anos,  tendo  o  locador  desaparecido.  Anote-se  que
jurisprudência estadual tem reconhecido a usucapião em
casos  semelhantes  (TJSP,  Apelação  com  Revisão
337.693.4/9, Acórdão 3455115, São Paulo, 1.ª Câmara de
Direito  Privado,  Rel.  Des.  Luiz  Antonio  de  Godoy,  j.
27.01.2009, DJESP 20.02.2009). Na mesma linha, cite-se
importante  julgado  do  STJ,  segundo  o  qual,  “nada
impede que o caráter originário da posse se modifique,
motivo pelo qual o fato de ter havido no início da posse
da  autora  um  vínculo  locatício  não  é  embaraço  ao
reconhecimento  de  que,  a  partir  de  um  determinado
momento,  essa  mesma  mudou  de  natureza  e  assumiu  a
feição de posse em nome próprio, sem subordinação ao

antigo  dono  e,  por  isso  mesmo,  com  força ad
usucapionem” (STJ, REsp 154.733/DF, 4.ª Turma, Rel.
Min. Cesar Asfor Rocha, j. 05.12.2000, DJ 19.03.2001,
p. 111).
b) Posse  mansa  e  pacífica  –  exercida  sem  qualquer
manifestação  em  contrário  de  quem  tenha  legítimo
interesse, ou seja, sem a oposição do proprietário do bem.
Se em algum momento houver contestação dessa posse
pelo proprietário, desaparece o requisito da mansidão.
c) Posse  contínua  e  duradoura,  em  regra,  e  com
determinado lapso temporal – posse sem intervalos, sem
interrupção. Como exceção a ser estudada, o art. 1.243 do
CC  admite  a soma  de  posses  sucessivas  ou accessio
possessionis. Quanto à duração, há prazos estabelecidos
em lei, de acordo com a correspondente modalidade de
usucapião. Cumpre destacar a aprovação de interessante
enunciado na V Jornada de Direito Civil,  realizada  em
2011,  com  vistas  à  instrumentalidade  processual,
estabelecendo que “o prazo, na ação de usucapião, pode
ser  completado  no  curso  do  processo,  ressalvadas  as
hipóteses  de  má-fé  processual  do  autor”  (Enunciado  n.
497 do CJF/STJ). Em 2018 surgiu julgado no âmbito do
[/PAGINA 1063]

[PAGINA 1064]
Superior  Tribunal  de  Justiça  aplicando  o  enunciado
doutrinário, com o seguinte teor em sua ementa: “o prazo,
na ação de usucapião, pode ser completado no curso do
processo, em conformidade com o disposto no art. 462 do
CPC/1973 (correspondente ao art. 493 do CPC/2015). A
contestação  não  tem  a  capacidade  de  exprimir  a
resistência  do  demandado  à  posse  exercida  pelo  autor,
mas apenas a sua discordância com a aquisição do imóvel
pela  usucapião.  A  interrupção  do  prazo  da  prescrição
aquisitiva somente poderia ocorrer na hipótese em que o
proprietário do imóvel usucapiendo conseguisse reaver a
posse  para  si.  Precedentes.  Na  hipótese,  havendo  o
transcurso  do  lapso  vintenário  na  data  da  prolação  da
sentença e sendo reconhecido pelo tribunal de origem que
estão presentes todos os demais requisitos da usucapião,

deve ser julgado procedente o pedido autoral” (STJ, REsp
1.361.226/MG, 3.ª Turma, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas
Cueva, j. 05.06.2018, DJe 09.08.2018).
d) Posse justa – a posse usucapível  deve  se  apresentar
sem  os  vícios  objetivos,  ou  seja,  sem  a  violência,  a
clandestinidade ou a precariedade. Se a situação fática for
adquirida por meio de atos violentos ou clandestinos, não
induzirá  posse,  enquanto  não  cessar  a  violência  ou  a
clandestinidade (art. 1.208, 2.ª parte, do CC). Este autor,
frise-se,  também  é  favorável  ao  convalescimento  da
posse  precária.  Cabe  pontuar  que  a  jurisprudência
superior tem entendido que não é possível a usucapião de
imóvel objeto de roubo, sendo o confisco do bem motivo
para  o  desaparecimento  da  ação  de  usucapião,  pois  a
posse  será  tida  como  injusta.  Concluiu-se,  em
complemento,  pela  impossibilidade  de  o  juízo  cível
apreciar as alegações de ineficácia da medida constritiva,
de  boa-fé  do  possuidor  e  de  ausência  de  registro  do
confisco no Cartório de Imóveis, “pois essas questões são
da  competência  exclusiva  do  juízo  criminal  prolator  da
constrição”  (STJ,  REsp  1.471.563/AL,  3.ª  Turma,  Rel.
Min.  Paulo  de  Tarso  Sanseverino,  j.  26.09.2017, DJe
10.10.2017).
e) Posse  de  boa-fé  e  com  justo  título,  em  regra  –  a
usucapião ordinária, seja de bem imóvel ou móvel, exige
a boa-fé e o justo título (arts. 1.242 e 1.260 do CC). Para
outras modalidades de usucapião, tais requisitos são até
dispensáveis,  como  se  verá  mais  adiante,  havendo  uma
presunção absoluta ou iure et de iure de sua presença.
Analisados esses requisitos básicos para a posse ad usucapionem, dispõe
o art. 1.243 do atual Código Civil que o possuidor pode, para o fim de contar
o  tempo  exigido  pelos  artigos  antecedentes,  acrescentar  à  sua  posse  a  dos
seus antecessores (art. 1.207), contanto que todas sejam contínuas, pacíficas
e, nos casos do art. 1.242, com justo título e de boa-fé.
A primeira parte do dispositivo trata da accessio possessionis, que vem a

ser a soma dos lapsos temporais entre os sucessores, sejam eles sucessore
[/PAGINA 1064]

[PAGINA 1065]
s
inter vivos ou mortis causa (soma de posses). Exemplificando, em caso de
sucessão de empresas, uma pode somar a sua posse à da outra para usucapir
um imóvel. Ainda a ilustrar, um herdeiro pode continuar a posse do de cujus
para os fins de usucapião.
Sobre a categoria, na IV Jornada de Direito foi aprovado um enunciado
sobre o instituto da soma de posses com os fins de usucapião, o de número
317,  prevendo  que  “a accessio  possessionis,  de  que  trata  o  art.  1.243,
primeira  parte,  do  Código  Civil,  não  encontra  aplicabilidade  relativamente
aos arts. 1.239 e 1.240 do mesmo diploma legal, em face da normatividade do
usucapião constitucional urbano e rural, arts. 183 e 191, respectivamente”. A
correta  conclusão  foi  a  de  que  o  instituto  não  se  aplica  para  os  casos  de
usucapião especial urbana e rural, justamente diante do tratamento específico
que  consta  da  Constituição  Federal  de  1988.  Quanto  à  usucapião  especial
urbana, há regra específica da accessio possessionis, prevista no art. 9.º, § 3.º,
da Lei 10.257/2001 (Estatuto da Cidade).
Por fim, em relação às generalidades, enuncia o art. 1.244 do CC que se
estende  ao  possuidor  o  disposto  quanto  ao  devedor  acerca  das  causas  que
obstam,  suspendem  ou  interrompem  a  prescrição,  as  quais  também  se
aplicam à usucapião. Lembre-se que, na obstação ou impedimento, o prazo
sequer  tem  início;  na  suspensão,  o  prazo  para  e  depois  continua  de  onde
parou; na interrupção, o prazo para e volta ao início, o que por regra somente
pode  ocorrer  uma  vez.  Em  suma,  devem  ser  aplicadas  à  usucapião  as
hipóteses previstas nos arts. 197 a 202 do CC, a seguir elencadas e adaptadas:
– Não correrão os prazos de usucapião entre os cônjuges,
na constância da sociedade conjugal. Atente-se ao fato de
que  a  nova  modalidade  de  usucapião  urbana,  para  os
casos de abandono do lar conjugal (art. 1.240-A do CC),
constitui  exceção  a  essa  regra.  Entendemos,  por
equiparação constitucional entre as entidades familiares,
que a mesma regra vale para os casos de união estável,
não correndo o prazo de usucapião entre companheiros
ou conviventes.
–   Não   haverá   usucapião   entre   ascendentes   e
descendentes,  durante  o  poder  familiar,  em  regra,  até

quando o menor completar dezoito anos.
–  Não  correrão  também  os  prazos  entre  tutelados  ou
curatelados e seus tutores ou curadores, durante a tutela
ou curatela.
–  Os  prazos  de  usucapião  não  correm  contra  os
absolutamente  incapazes,  tratados  no  art.  3.º  do  CC,
agora apenas os menores de 16 anos.
– Os prazos não são contados contra os ausentes do País
em  serviço  público  da  União,  dos  Estados  ou  dos
Municípios. Entendemos que a mesma regra vale para os
casos de ausência, hipótese de morte presumida da pessoa
natural, tratada entre os arts. 22 e 29 do Código Civil.
– Os prazos de usucapião não contam contra os que se
acharem  servindo  nas  Forças  Armadas,  em  tempo  de
gu
[/PAGINA 1065]

[PAGINA 1066]
erra.
– Pendendo condição suspensiva, não se adquire um bem
por usucapião. A título de exemplo, se a propriedade do
bem  estiver  sendo  discutida  em  sede  de  ação
reivindicatória, não haverá início do prazo.
–  Não  se  adquire  por  usucapião  não  estando  vencido
eventual prazo para a aquisição do direito.
–  Não  haverá  contagem  para  o  prazo  de  usucapião
pendendo ação de evicção.
– Não se contam os prazos de usucapião quando a ação
de usucapião se originar de fato que deva ser apurado no
juízo  criminal,  não  correndo  a  prescrição  antes  da
respectiva sentença definitiva.
– Haverá interrupção do prazo de usucapião no caso de
despacho  do  juiz  que,  mesmo  incompetente,  ordenar  a
citação, se o interessado a promover no prazo e na forma
da lei processual, o que retroage à data da propositura da
demanda (art. 240, § 1.º, do CPC/2015). Essa ação em
que há a citação pode ser justamente aquela em que se
discute  o  domínio  da  coisa.  Todavia,  para  a
jurisprudência  superior,  “a  citação  na  ação  possessória
julgada  improcedente  não  interrompe  o  prazo  para
aquisição da propriedade por usucapião” (assertiva n. 9

da Edição n. 133 da ferramenta Jurisprudência em Teses
do STJ, dedicada ao Direito das Coisas e publicada em
2019).  São  seus  precedentes:  STJ,  Ag.Rg.  no  REsp
1.010.665/MS,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Antonio  Carlos
Ferreira, j. 16.10.2014, DJe 21.10.2014; Ag.Rg. no REsp
944.661/MG, 3.ª Turma, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas
Cueva,  j.  13.08.2013,  DJe  20.08.2013;  e  REsp
1.088.082/RJ, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão,
j. 02.03.2010, DJe 15.03.2010.
– O prazo prescricional para a usucapião se interrompe
pelo protesto judicial ou até mesmo por eventual protesto
cambial, se assim se pode imaginar.
– Interromperá o prazo prescricional para a usucapião a
apresentação do título de crédito em juízo de inventário
ou em concurso de credores.
–  Qualquer  ato  judicial  que  constitua  em  mora  o
possuidor interrompe o prazo para a usucapião.
–  Como  derradeira  hipótese,  qualquer  ato  inequívoco,
ainda que extrajudicial, que importe reconhecimento do
direito  alheio  por  parte  do  possuidor,  tem  o  condão  de
interromper o prazo para a usucapião.
7.4.6.2.2 Modalidades de usucapião de bens
imóveis
a) Da usucapião ordinária (art. 1.242 do CC) Expressa o art. 1.242 do
CC que “adquire também a propriedade do imóvel aquele que, contínua e
incontestadamente,  com  justo  título  e  boa-fé,  o  possuir  por  dez  anos.
Parágrafo único. Será de cinco anos o prazo previsto neste artigo se o imóvel
houver  sido  adquirido,  onerosamente,  com  base  no  registro  constante  do
respectivo cartório, cancelada posteriormente, desde que os possuidores nele
tiverem estabelecido a sua moradia, ou realizado investimentos de interesse
social  e  econômico”.  Como  se  nota,  concentram-se  no  mesmo  dispositivo
duas modalidades de usucapião ordinária: No caput do comando há previsão
da usucapião ordinária regular
[/PAGINA 1066]

[PAGINA 1067]
ou comum, cujos requisitos são os seguintes:

• Posse mansa, pacífica e ininterrupta com animus domini
por  10  anos.  O  CC/2002  reduziu  e  unificou  os  prazos
anteriormente  previstos,  que  eram  de  10  anos  entre
presentes  e  de  15  anos  entre  ausentes  (art.  551  do
CC/1916).
• Justo título.
• Boa-fé, no caso a boa-fé subjetiva, existente no campo
intencional ou psicológico (art. 1.201 do CC).
No  que  toca  ao  justo  título,  é  fundamental  a  citação  novamente  do
Enunciado  n.  86  do  CJF/STJ,  aprovado  na I  Jornada  de  Direito  Civil,
prevendo que a expressão abrange todo e qualquer ato jurídico hábil, em tese,
a  transferir  a  propriedade,  independentemente  de  registro.  Em  outras
palavras,  deve  ser  considerado  justo  título  para  a  usucapião  ordinária  o
instrumento   particular   de   compromisso   de   compra   e   venda,
independentemente do seu registro ou não no Cartório de Registro de Imóveis
(nesse  sentido:  STJ,  REsp  171.204/GO,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Aldir
Passarinho Junior, j. 26.06.2003, DJ 01.03.2004, p. 186).
Em 2018, o Tribunal Superior publicou a Edição n. 110 da ferramenta
Jurisprudência  em  Teses,  que  trata  do  compromisso  de  compra  e  venda.
Conforme a afirmação n. 10, a posse decorrente da promessa de compra e
venda de imóvel não induz a usucapião, em regra. Porém, exceção deve ser
feita nas hipóteses em que o possuidor passa a se comportar como se dono
fosse, situação em que pode estar configurada a posse ad usucapionem. São
citados como alguns dos precedentes da tese: Ag. Int. no REsp 1.232.821/RS,
4.ª Turma, Rel. Min. Raul Araújo, j. 21.09.2017, DJe 20.10.2017; Ag. Int. no
AREsp 987.167/SP, 4.ª Turma, Rel. Min. Marco Buzzi, j. 16.05.2017, DJe
22.05.2017; Ag. Int. no REsp 1.520.297/RS, 3.ª Turma, Rel. Min. Ricardo
Villas  Bôas  Cueva,  j.  23.08.2016, DJe  01.09.2016;  e  AgRg  no  AREsp
67.499/RS,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Massami  Uyeda,  j.  12.06.2012, DJe
21.06.2012.
No ano de 2019, foi publicada a Edição n. 133 da mesma Jurisprudência
em Teses – dedicada ao Direito das Coisas –, e a afirmação n. 6 estatui: “o
contrato de promessa de compra e venda constitui justo título apto a ensejar a
aquisição  da  propriedade  por  usucapião”.  Vislumbramos  certa  contradição
entre essa afirmação e a anterior e, para que a jurisprudência se mantenha

íntegra, estável e coerente – nos termos do art. 926 do CPC/2015 –, seria
interessante retirar uma das premissas. No caso, ficamos com a última, que
parece traduzir a posição majoritária da doutrina, extraída do Enunciado n.
86, da I Jornada de Direito Civil.
Além dessa forma de usucapião prevista no caput do comando legal, o
seu  parágrafo  único  trata  da usucapião ordinária por posse-trabalho.  Isso
porque  o  prazo  cai  para  cinco  anos  se  o  imóvel  houver  sido  adquirido,
onerosamente,  com  base  no  registro  constante  do  respectivo  cartório,
cancelado  posteriormente,  desde  que  os  possuidores  nele  tiverem
esta
[/PAGINA 1067]

[PAGINA 1068]
belecido a sua moradia, ou realizado investimentos de interesse social e
econômico.  Em  resumo,  a  usucapião  é  possível,  com  prazo  reduzido,
havendo a posse qualificada pelo cumprimento de uma função social.
A norma apresenta um sério problema. Isso porque traz um requisito ao
lado da posse-trabalho, qual seja, a existência de um documento hábil que foi
registrado e cancelado posteriormente, caso de um compromisso de compra e
venda. Tal requisito gera o que se convencionou denominar como usucapião
tabular, especialmente entre os juristas da área de registros públicos.
Todavia,  quanto  ao  uso  do  termo tabular,  merecem  ter  destaque  as
palavras  de  Leonardo  Brandelli,  que  contam  com  o  meu  total  apoio,  no
seguinte sentido: “nem o parágrafo único do art. 1.242 do Código Civil, nem
o § 5.º do art. 214, da LRP, estabelecem hipótese de usucapião decorrente tão
só do fato do registro por tempo certo. Em ambos os casos exige-se, além do
registro, a posse, no mais das vezes qualificada, além de outros requisitos, a
depender da espécie de prescrição aquisitiva, no caso do art. 214 da LRP.
Dessa  forma,  em  verdade,  nenhuma  das  hipóteses  é  caso  de  usucapião
tabular,  o  qual  não  existe  em  nosso  direito.  São,  sim,  casos  de  usucapião
secundum tabulas – embora a hipótese do art. 1.242 nem sempre será, pois
pode ter havido já o cancelamento do registro daquela que usucapiu – isto é,
usucapião de acordo com o registrado, o que é coisa diversa da usucapião
tabular, bem como da usucapião contra tabulas, que é admitida”.
83
Vale  lembrar  que,  segundo  o  mesmo  autor  e  com  base  em  lições  de
juristas  espanhóis,  a usucapião  tabular  decorre  somente  do  registro
cancelado, enquanto que a usucapião secundum tabulas necessita da presença
de  algum  outro  requisito,  caso  da  posse  efetiva,  que  é  exigida  em  nosso
ordenamento jurídico.
No que diz respeito ao documento que foi registrado e depois cancelado,

pela  literalidade  da  norma,  parece  que  tal  elemento  é  realmente
imprescindível para a modalidade de usucapião que ora se estuda. Todavia,
este autor entende de forma contrária, pois a posse-trabalho é que deve ser
tida  como  elemento  fundamental  para  a  caracterização  dessa  forma  de
usucapião  ordinária,  fazendo  que  o  prazo  caia  pela  metade.  Em  suma,
prevalece a função social da posse.
Por fim, pontue-se que, na VI Jornada de Direito Civil, evento realizado
em 2013, foi aprovado o Enunciado n. 569, estabelecendo que “no caso do
art. 1.242, parágrafo único, a usucapião, como matéria de defesa, prescinde
do  ajuizamento  da  ação  de  usucapião,  visto  que,  nessa  hipótese,  o
usucapiente  já  é  o  titular  do  imóvel  no  registro”.  De  acordo  com  as  suas
justificativas,  “a  usucapião  de  que  trata  o  art.  1.242,  parágrafo  único,
constitui matéria de defesa a ser alegada no curso da ação de anulação do
registro  do  título  translativo  de  propriedade,  sendo  dispensáv
[/PAGINA 1068]

[PAGINA 1069]
el  o  posterior
ajuizamento da ação de usucapião”. Como se nota, o enunciado doutrinário
em questão confirma a necessidade daquele requisito formal para a incidência
do dispositivo.
b) Da usucapião extraordinária (art. 1.238 do CC) Nos termos literais
do caput do dispositivo, “aquele que, por quinze anos, sem interrupção, nem
oposição,  possuir  como  seu  um  imóvel,  adquire-lhe  a  propriedade,
independentemente de título e boa-fé; podendo requerer ao juiz que assim o
declare por sentença, a qual servirá de título para o registro no Cartório de
Registro  de  Imóveis”.  De  acordo  com  o  seu  parágrafo  único,  o  prazo
estabelecido no dispositivo será reduzido para dez anos se o possuidor houver
estabelecido no imóvel a sua moradia habitual, ou nele realizado obras ou
serviços de caráter produtivo.
Na  esteira  do  que  ocorre  com  a  usucapião  ordinária,  há  a usucapião
extraordinária regular ou comum (caput) e a usucapião extraordinária por
posse-trabalho (parágrafo único). Em relação à primeira, o prazo foi reduzido
para 15 anos, uma vez que o CC/1916 consagrava um prazo de 20 anos (art.
550 do CC/1916).
Ora, é requisito essencial da usucapião extraordinária a existência, em
regra, de uma posse mansa e pacífica, ininterrupta, com animus domini e sem
oposição  por  15  anos.  O  prazo  cai  para  10  anos  se  o  possuidor  houver
estabelecido no imóvel sua moradia habitual ou houver realizado obras ou
serviços  de  caráter  produtivo,  ou  seja,  se  a  função  social  da  posse  estiver

sendo cumprida pela presença da posse-trabalho.
O que se percebe é que nos dois casos não há necessidade de se provar a
boa-fé ou o justo título, havendo uma presunção absoluta ou iure et de iure da
presença desses elementos. O requisito, portanto, é único, isto é, a presença
da posse que apresente os requisitos exigidos em lei.
Por  fim,  consigne-se  que  a  nova  modalidade  de  usucapião
extraordinária, fundada na posse-trabalho, vem sendo objeto de numerosos
julgados nacionais (por todos: STJ, REsp 1.088.082/RJ, 4.ª Turma, Rel. Min.
Luis Felipe Salomão, j. 02.03.2010, DJE 15.03.2010; TJSC, Apelação Cível
0003848-56.2013.8.24.0014, Campos Novos, 2.ª Câmara de Direito Público,
Rel. Des. Cid Goulart, DJSC 22.09.2017, p. 307; TJSP, Apelação 1006659-
96.2013.8.26.0278,  Acórdão  10786058,  Itaquaquecetuba,  1.ª  Câmara  de
Direito  Privado,  Rel.  Des.  Francisco  Loureiro,  j.  13.09.2017, DJESP
18.09.2017,  p.  2541;  TJSP,  Apelação  994.09.273833-3,  Acórdão  4552538,
Fernandópolis, 6.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Roberto Solimene, j.
10.06.2010, DJESP 26.07.2010; TJMG, Apelação Cível 1.0317.05.048800-
4/0011, Itabira, 17.ª Câmara Cível, Rel. Des. Eduardo Mariné da Cunha, j.
29.10.2009, DJEMG 18.11.2009).
c) Da usucapião constitucional ou especial rural – pró-labore (art. 191,
caput, da CF/1988; art. 1.239 do CC e Lei 6.969/1981) Dispõe o caput do
art. 191 da CF/1988 que “aquele que, não sendo proprietário de imóvel rural
ou urbano, poss
[/PAGINA 1069]

[PAGINA 1070]
ua como seu, por cinco anos ininterruptos, sem oposição, área
de  terra,  em  zona  rural,  não  superior  a  cinquenta  hectares,  tornando-a
produtiva  por  seu  trabalho  ou  de  sua  família,  tendo  nela  sua  moradia,
adquirir-lhe-á a propriedade”. A regra foi reproduzida, na literalidade, pelo
art. 1.239 do CC/2002; estando o instituto da usucapião constitucional  ou
especial rural do mesmo modo regulamentado pela Lei 6.969/1981.
Pontue-se  que,  entre  os  autores  do  Direito  Agrário,  a  categoria  é
denominada como usucapião agrário ou agrária. Segundo Benedito Ferreira
Marques,  o  termo  especial  deve  ser  utilizado  apenas  para  a  usucapião
indígena, a seguir estudada, e não para o instituto objeto deste tópico.
84
 De
toda sorte, o presente autor prefere utilizar o termo especial, majoritário na
doutrina civilista nacional também para a usucapião constitucional urbana.
Em relação aos seus requisitos, podem ser destacados os seguintes:

• A área não pode ser superior a 50 hectares (50 ha), e
deve estar localizada na zona rural.
• A posse deve ter cinco anos ininterruptos, sem oposição
e com animus domini.
•  O  imóvel  deve  ser  utilizado  para  subsistência  ou
trabalho  (pro  labore),  podendo  ser  na  agricultura,  na
pecuária, no extrativismo ou em atividade similar. O fator
essencial  é  que  a  pessoa  ou  a  família  esteja  tornando
produtiva a terra, por força de seu trabalho.
• Aquele que pretende adquirir por usucapião não pode
ser proprietário de outro imóvel, seja ele rural ou urbano.
Não  há  qualquer  previsão  quanto  ao  justo  título  e  à  boa-fé,  pois  tais
elementos se presumem de forma absoluta (presunção iure et de iure) pela
destinação que foi dada ao imóvel, atendendo à sua função social.
Em  relação  ao  instituto  da  usucapião  especial  rural,  interessante  aqui
comentar alguns enunciados aprovados nas Jornadas de Direito Civil, com
conteúdo muito importante e que merecem o devido estudo.
O primeiro deles é o Enunciado n. 312 do CJF/STJ, da IV Jornada de
Direito Civil (2006), pelo qual “observado o teto constitucional, a fixação da
área máxima para fins de usucapião especial rural levará em consideração o
módulo  rural  e  a  atividade  agrária  regionalizada”.  Para  Paulo  Henrique
Cunha da Silva, autor do enunciado doutrinário: “trata-se de posse pro labore
em  conjunto  com  a  família,  daí  não  assistir  razão  para  que  a  modalidade
especial de aquisição seja para áreas superiores ou inferiores a um módulo.
Ora, o inciso II, do art. 4.º, do Estatuto da Terra (Lei 4.504/1964), define
como  propriedade  familiar  o  imóvel  rural  que,  direta  e  pessoalmente
explorado pelo agricultor e sua família, lhes absorva toda a força de trabalho,
garantindo-lhes a subsistência e o progresso social e econômico, com área
máxima  fixada  para  cada  região  e  tipo  de  exploração,  e  eventualmente,
trabalhado com a ajuda de terceiros, sendo o módulo rural uma unidade de
medida, expressa em hectar
[/PAGINA 1070]

[PAGINA 1071]
es, que busca exprimir a interdependência entre a
dimensão, a situação geográfica dos imóveis rurais e a forma e condições do
seu aproveitamento econômico”. O enunciado, assim, tem a sua razão de ser,
buscando um diálogo importante com o Direito Agrário.
Aplicando esse enunciado doutrinário, acórdão do Superior Tribunal de

Justiça de 2015 concluiu que é possível que a usucapião agrária incida sobre
área inferior a um módulo rural, especialmente pelo fato de estar citada na
ementa aprovada na IV Jornada de Direito Civil apenas a área máxima, e não
a mínima. Vejamos o teor desse correto julgado, cujo conteúdo tem o meu
total apoio:
“A usucapião prevista no art. 191 da Constituição (e art. 1.239 do
Código  Civil),  regulamentada  pela  Lei  n.  6.969/1981,  é
caracterizada  pelo  elemento  posse-trabalho.  Serve  a  essa  espécie
tão somente a posse marcada pela exploração econômica e racional
da terra, que é pressuposto à aquisição do domínio do imóvel rural,
tendo  em  vista  a  intenção  clara  do  legislador  em  prestigiar  o
possuidor  que  confere  função  social  ao  imóvel  rural.  O  módulo
rural  previsto  no  Estatuto  da  Terra  foi  pensado  a  partir  da
delimitação  da  área  mínima  necessária  ao  aproveitamento
econômico do imóvel rural para o sustento familiar, na perspectiva
de implementação do princípio constitucional da função social da
propriedade,  importando  sempre,  e  principalmente,  que  o  imóvel
sobre  o  qual  se  exerce  a  posse  trabalhada  possua  área  capaz  de
gerar subsistência e progresso social e econômico do agricultor e
sua família, mediante exploração direta e pessoal – com a absorção
de toda a força de trabalho, eventualmente com a ajuda de terceiros.
Com efeito, a regulamentação da usucapião, por toda legislação que
cuida da matéria, sempre delimitou apenas a área máxima passível
de ser usucapida, não a área mínima, donde concluem os estudiosos
do tema, que mais relevante que a área do imóvel é o requisito que
precede a ele, ou seja, o trabalho realizado pelo possuidor e sua
família,  que  torna  a  terra  produtiva  e  lhe  confere  função  social.
Assim,  a  partir  de  uma  interpretação  teleológica  da  norma,  que
assegure a tutela do interesse para a qual foi criada, conclui-se que,
assentando  o  legislador,  no  ordenamento  jurídico,  o  instituto  da
usucapião  rural,  prescrevendo  um  limite  máximo  de  área  a  ser
usucapida, sem ressalva de um tamanho mínimo, estando presentes
todos  os  requisitos  exigidos  pela  legislação  de  regência,  parece
evidenciado não haver impedimento à aquisição usucapicional de
imóvel  que  guarde  medida  inferior  ao  módulo  previsto  para  a
região  em  que  se  localize.  A  premissa  aqui  assentada  vai  ao

encontro do que foi decidido pelo Plenário do Supremo Tribunal
Federal, em conclusão de julgamento realizado em 29.04.2015, que
proveu recurso extraordinário, em que se discutia a possibilidade de
usucapião  de  imóvel  urbano  em  município
[/PAGINA 1071]

[PAGINA 1072]
que  estabelece  lote
mínimo para parcelamento do solo, para reconhecer aos recorrentes
o  domínio  sobre  o  imóvel,  dada  a  implementação  da  usucapião
urbana prevista no art. 183 da CF” (STJ, REsp 1.040.296/ES, 4.ª
Turma, Rel. Min. Marco Buzzi, Rel. p/ Acórdão Min. Luis Felipe
Salomão, j. 02.06.2015, DJe 14.08.2015).
A propósito, pontue-se que, posteriormente ao acórdão, na VII Jornada
de Direito Civil, realizada em setembro de 2015, foi aprovado um enunciado
exatamente  na  linha  do  julgamento,  deduzindo  que  “é  possível  adquirir  a
propriedade de área menor do que o módulo rural estabelecido para a região,
por meio da usucapião especial rural” (Enunciado n. 594). Desse modo, o
entendimento constante do seu teor goza de grande prestígio na atualidade,
não só na jurisprudência, como também na doutrina.
O terceiro enunciado doutrinário a ser destacado é o de número 313, da
IV Jornada, prevendo que, “quando a posse ocorre sobre área superior aos
limites legais, não é possível a aquisição pela via da usucapião especial, ainda
que  o  pedido  restrinja  a  dimensão  do  que  se  quer  usucapir”.  A  ementa
aprovada  atinge  não  somente  a  usucapião  especial  rural,  mas  também  a
usucapião  especial  urbana  (art.  1.240  do  CC),  e  vem  recebendo  aplicação
jurisprudencial  (TJRS,  Apelação  Cível  70027024959,  Porto  Alegre,  19.ª
Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Carlos  Rafael  dos  Santos  Júnior,  j.  07.04.2009,
DOERS 19.05.2009, p. 60).
Com  o  devido  respeito,  não  se  filia  ao  seu  teor,  eis  que,  em  casos
excepcionais,  pode-se  deferir  a  usucapião  mesmo  sendo  a  área  um  pouco
superior ao previsto em lei, desde que a função social da posse esteja sendo
bem exercida. Em suma, o material deve prevalecer sobre o formal.
d) Da usucapião constitucional ou especial urbana – pro misero (art.
183, caput, da CF/1988, art. 1.240 do CC e art. 9.º da Lei 10.257/2001). A
inclusão  da  usucapião  especial  urbana  por  abandono  do  lar  pela  Lei
12.424/2011 (art. 1.240-A do CC)  A usucapião constitucional  ou especial
urbana (pro misero) está tratada no caput do art. 183 da CF/1988: “aquele
que  possuir  como  sua  área  urbana  de  até  duzentos  e  cinquenta  metros

quadrados,  por  cinco  anos,  ininterruptamente  e  sem  oposição,  utilizando-a
para sua moradia ou de sua família, adquirir-lhe-á o domínio, desde que não
seja proprietário de outro imóvel urbano ou rural”. A norma está reproduzida
no art. 1.240 do CC e no caput do art. 9.º da Lei 10.257/2001 (Estatuto da
Cidade).
Nos termos do Estatuto da Cidade, o título de domínio será conferido ao
homem ou à mulher, ou a ambos, independentemente do estado civil (art. 9.º,
§ 1.º, da Lei 10.257/2001). Ademais, o direito à usucapião especial urbana
não será reconhecido ao mesmo possuidor mais de uma vez, o que confirma a
ideia de que a aquisição da propriedade atende ao direito mínimo de moradia
– pro misero (art. 9.º, § 2.º, da Lei 10.257/2001).
De acordo com o § 3.º do
[/PAGINA 1072]

[PAGINA 1073]
art. 9.º da Lei 10.257/2001, para os efeitos
dessa  modalidade  de  usucapião,  o  herdeiro  legítimo  continua,  de  pleno
direito, a posse de seu antecessor, desde que já resida no imóvel por ocasião
da  abertura  da  sucessão.  Eis  aqui  o  tratamento  específico  da accessio
possessionis  para  a  usucapião  especial  urbana,  como  outrora  mencionado,
não se aplicando, portanto, a regra geral prevista no art. 1.243 do CC. Resta
claro, pela literalidade da norma, que a soma das posses para a usucapião
especial urbana somente pode ser mortis causa e não inter vivos, como é na
regra geral.
Pois bem, sintetizando, pelo que consta das normas, são os requisitos da
usucapião constitucional ou especial urbana:
• Área urbana não superior a 250 m
2
.
• Posse mansa e pacífica de cinco anos ininterruptos, sem
oposição, com animus domini.
• O imóvel deve ser utilizado para a sua moradia ou de
sua família, nos termos do que prevê o art. 6.º, caput, da
CF/1988 (pro misero).
• Aquele que adquire o bem não pode ser proprietário de
outro imóvel, rural ou urbano; não podendo a usucapião
especial urbana ser deferida mais de uma vez.
Cumpre observar que não há menção quanto ao justo título e à boa-fé
pela presunção absoluta ou iure et de iure de suas presenças.

Em relação à usucapião especial urbana, existem três outros enunciados
aprovados nas Jornadas de Direito Civil, sem prejuízo do Enunciado n. 313,
da IV Jornada (2006), outrora exposto. O primeiro deles é o Enunciado n. 85,
da I Jornada de Direito Civil (2002), pelo qual “para efeitos do art. 1.240,
caput, do novo Código Civil, entende-se por ‘área urbana’ o imóvel edificado
ou não, inclusive unidades autônomas vinculadas a condomínios edilícios”.
Na esteira da jurisprudência, o entendimento doutrinário consubstanciado no
enunciado está a possibilitar a usucapião especial urbana de apartamentos em
condomínio edilício (TJSP, Apelação 390.646-4/3-00, Mococa, 3.ª Câmara
de Direito Privado, j. 05.09.2006, Rel. Des. Beretta da Silveira, v.u., Voto
11.567).
Em havendo usucapião de área em condomínio, dispõe o Enunciado n.
314, da IV Jornada, que “para os efeitos do art. 1.240, não se deve computar,
para  fins  de  limite  de  metragem  máxima,  a  extensão  compreendida  pela
fração ideal correspondente à área comum”. Em suma, para o cômputo dos
250 m
2
 que exige a lei, somente deve ser levada em conta a área autônoma ou
individual  e  não  a  fração  da  área  comum.  E  não  se  olvide  que,  conforme
enunciado aprovado na VII Jornada de Direito Civil,  em  2015,  também  o
condomínio edilício pode adquirir área por usucapião (Enunciado n. 596), o
que  conta  com  o  total  apoio  deste  autor,  que  reconhece  a  personalidade
jurídica ao condomínio, conforme desenvolvido nesta obra.
Ademais, conforme visto anteriormente, o Superior Tribunal de Justiça
considerou, em 2015, a possibilidade de usucapião agrária em área inferior a
um módulo rural. Mantendo a coerência, em 2016, emergiu aresto aplicando
a  m
[/PAGINA 1073]

[PAGINA 1074]
esma  premissa  para  o  módulo  urbano.  Nos  termos  da  publicação
constante do Informativo n. 584 da Corte, “não obsta o pedido declaratório de
usucapião  especial  urbana  o  fato  de  a  área  do  imóvel  ser  inferior  à
correspondente  ao  ‘módulo  urbano’  (a  área  mínima  a  ser  observada  no
parcelamento  de  solo  urbano  por  determinação  infraconstitucional).  Isso
porque o STF, após reconhecer a existência de repercussão geral da questão
constitucional  suscitada,  fixou  a  tese  de  que,  preenchidos  os  requisitos  do
artigo  183  da  CF,  cuja  norma  está  reproduzida  no  art.  1.240  do  CC,  o
reconhecimento do direito à usucapião especial urbana não pode ser obstado
por  legislação  infraconstitucional  que  estabeleça  módulos  urbanos  na
respectiva área em que situado o imóvel (dimensão do lote) (RE 422.349-RS,
Tribunal Pleno, DJe 5/8/2015)” (STJ, REsp 1.360.017/RJ, Rel. Min. Ricardo
Villas Bôas Cueva, j. 05.05.2016, DJe 27.05.2016).

A Lei 12.424, de 16 de junho de 2011, inclui no sistema a usucapião
especial urbana por abandono do lar. Vejamos a redação do novo comando,
constante do art. 1.240-A do CC/2002:
“Art.  1.240-A.  Aquele  que  exercer,  por  2  (dois)  anos
ininterruptamente e sem oposição, posse direta, com exclusividade,
sobre  imóvel  urbano  de  até  250m
2
  (duzentos  e  cinquenta  metros
quadrados)  cuja  propriedade  divida  com  ex-cônjuge  ou  ex-
companheiro que abandonou o lar, utilizando-o para sua moradia
ou de sua família, adquirir-lhe-á o domínio integral, desde que não
seja proprietário de outro imóvel urbano ou rural.
§ 1.º O direito previsto no caput não será reconhecido ao mesmo
possuidor mais de uma vez.”
O instituto traz algumas semelhanças em relação à usucapião especial
urbana que já estava prevista, a qual pode ser denominada como regular.
De início, cite-se a metragem de 250 m
2
, que é exatamente a mesma,
procurando  o  legislador  manter  a  uniformidade  legislativa.  Isso,  apesar  de
que  em  alguns  locais  a  área  pode  ser  tida  como  excessiva,  conduzindo  a
usucapião de imóveis de valores milionários. Ato contínuo, o novo instituto
somente pode ser reconhecido uma vez, desde que o possuidor não tenha um
outro imóvel urbano ou rural.
A principal novidade é a redução do prazo para exíguos dois anos, o que
faz com que a nova categoria seja aquela com menor prazo previsto, entre
todas as modalidades de usucapião, inclusive de bens móveis (o prazo menor
era de três anos). Deve ficar claro que a tendência pós-moderna é justamente
a de redução dos prazos legais, eis que o mundo contemporâneo possibilita a
tomada de decisões com maior rapidez.
O abandono do lar é o fator preponderante para a incidência da norma,
somado ao estabelecimento da moradia com posse direta. O comando pode
atingir cônjuges ou companheiros, inclusive homoafetivos, diante do amplo
reconhecimento da união homoafetiva como entidade familiar, equiparada à
união  estável.  Fica  claro  que  o  instituto
[/PAGINA 1074]

[PAGINA 1075]
tem  incidência  restrita  entre  os
componentes  da  entidade  familiar,  sendo  esse  o  seu  âmbito  inicial  de
aplicação.  Nesse  sentido,  precioso  enunciado  aprovado  na V  Jornada  de
Direito Civil, do ano de 2011, a saber: “a modalidade de usucapião prevista
no art. 1.240-A do Código Civil pressupõe a propriedade comum do casal e

compreende  todas  as  formas  de  família  ou  entidades  familiares,  inclusive
homoafetivas” (Enunciado n. 500).
Consigne-se que em havendo disputa, judicial ou extrajudicial, relativa
ao  imóvel,  não  ficará  caracterizada  a  posse ad usucapionem,  não  sendo  o
caso de subsunção do preceito. Eventualmente, o cônjuge ou companheiro
que  abandonou  o  lar  pode  notificar  o  ex-consorte  anualmente,  para
demonstrar o impasse relativo ao bem, afastando o cômputo do prazo.
Desse modo, o requisito do abandono do lar merece uma interpretação
objetiva e cautelosa. Nessa esteira, vejamos um outro enunciado aprovado na
V Jornada de Direito Civil, que analisava muito bem a temática:
“A aquisição da propriedade na modalidade de usucapião prevista
no  art.  1.240-A  do  Código  Civil  só  pode  ocorrer  em  virtude  de
implemento  de  seus  pressupostos  anteriormente  ao  divórcio.  O
requisito  ‘abandono  do  lar’  deve  ser  interpretado  de  maneira
cautelosa,  mediante  a  verificação  de  que  o  afastamento  do  lar
conjugal representa descumprimento simultâneo de outros deveres
conjugais, tais como assistência material e dever de sustento do lar,
onerando  desigualmente  aquele  que  se  manteve  na  residência
familiar e que se responsabiliza unilateralmente com as despesas
oriundas  da  manutenção  da  família  e  do  próprio  imóvel,
justificando a perda da propriedade e a alteração do regime de bens
quanto ao imóvel objeto de usucapião” (Enunciado n. 499).
Como incidência concreta desse enunciado doutrinário anterior, não se
pode admitir a aplicação da nova usucapião nos casos de atos de violência
praticados  por  um  cônjuge  ou  companheiro  para  retirar  o  outro  do  lar
conjugal.  Em  suma,  a  expulsão  do  cônjuge  ou  companheiro  não  pode  ser
comparada ao abandono.
Outra  aplicação  da  transcrita  ementa  doutrinária  diz  respeito  ao
afastamento de qualquer debate sobre a culpa, com o fim de influenciar a
usucapião a favor de um ou outro consorte. Na verdade, existindo qualquer
controvérsia a respeito do imóvel, não há que falar em posse ad usucapionem
com a finalidade de gerar a aquisição do domínio.
De toda sorte, pontue-se que, na VII Jornada de Direito Civil, realizada
em 2015, o Enunciado n. 499 CJF foi cancelado, substituído por outro com
linguagem mais clara, que parece englobar as hipóteses aqui mencionadas.

Nos termos da nova ementa doutrinária, “o requisito do ‘abandono do lar’
deve  ser  interpretado  na  ótica  do  instituto  da  usucapião familiar  como
abandono  voluntário  da  posse  do  imóvel  somando  à  ausência  da  tutela  da
família, não importando em averiguação
[/PAGINA 1075]

[PAGINA 1076]
da culpa pelo fim do casamento ou
união  estável.  Revogado  o  Enunciado  499”  (Enunciado  n.  595).  Com  o
devido respeito, pensamos que o último enunciado não inova, trazendo como
conteúdo exatamente o que estava tratado no anterior, ora cancelado, apenas
com o uso de termos mais objetivos.
No  que  concerne  à  questão  de  direito  intertemporal,  parece  correto  o
entendimento defendido por Marcos Ehrhardt Jr., no sentido de que “o prazo
para exercício desse novo direito deve ser contado por inteiro, a partir do
início da vigência da alteração legislativa, afinal não se deve mudar as regras
do  jogo  no  meio  de  uma  partida”.  A  conclusão  tem  relação  direta  com  a
proteção  do  direito  adquirido,  retirada  do  art.  5.º,  inc.  XXXVI,  da
Constituição e do art. 6.º da Lei de Introdução.
85
Do  mesmo  modo,  a  conclusão  constante  em  outro  enunciado  da V
Jornada de Direito Civil: “a fluência do prazo de 2 anos, previsto pelo art.
1.240-A para a nova modalidade de usucapião nele contemplada com a tem
início em vigor da Lei n. 12.424/2011” (Enunciado n. 498). Adotando esse
entendimento:
“Usucapião. Ação de usucapião familiar. Autora separada de fato
que  pretende  usucapir  a  parte  do  imóvel  que  pertencente  ao  ex-
cônjuge.  Artigo  1.240-A  do  Código  Civil,  inserido  pela  Lei
12.424/2011.  Inaplicabilidade.  Prazo  de  2  anos  necessário  para
aquisição  na  modalidade  de  ‘usucapião  familiar’,  que  deve  ser
contado da data da vigência da Lei (16.06.2011). Ação distribuída
em  25.08.2011.  Lapso  temporal  não  transcorrido.  Sentença  de
indeferimento da inicial mantida. Recurso desprovido” (TJSP, APL
00406656920118260100,  3.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Alexandre
Marcondes, j. 25.02.2014).
Merece relevo outro enunciado aprovado na V Jornada, que conclui que
não  é  requisito  indispensável  para  a  nova  usucapião  o  divórcio  ou  a
dissolução  da  união  estável,  bastando  a  mera  separação  de  fato:  “as
expressões ‘ex-cônjuge’ e ‘ex-companheiro’, contidas no artigo 1.240-A do
Código   Civil,   correspondem   à   situação   fática   da   separação,

independentemente de divórcio (Enunciado n. 501).
Do mesmo evento, conclui-se que “o conceito de posse direta do art.
1.240-A  do  Código  Civil  não  coincide  com  a  acepção  empregada  no  art.
1.197 do mesmo Código” (Enunciado n. 502). Isso porque o imóvel pode ser
ocupado por uma pessoa da família do ex-cônjuge ou ex-companheiro que
pleiteia  a  usucapião,  caso  de  seu  filho,  conforme  consta  do  próprio
dispositivo.  Em  casos  tais,  pelo  teor  do  enunciado  e  nossa  opinião
doutrinária, a usucapião é viável juridicamente.
Pontue-se que existem arestos aplicando a categoria e os entendimentos
aqui expostos, caso do seguinte, em que o casal já estava separado há mais de
vinte  anos,  tendo  sido  respeitada  a  regra  de  Direito  Intertemporal  antes
comentada:
“Apelação  cível.  Ação  de  divórcio  litigioso.  Procedência
decretação do divórc
[/PAGINA 1076]

[PAGINA 1077]
io do casal e determinação de partilha do único
bem amealhado na constância do matrimônio. Irresignação acerca
da  partilha.  Alegação  de  usucapião  conjugal.  Previsão  no  art.
1.240-A  do  Código  Civil,  com  entrada  em  vigor  da  Lei  n.º
12.424/2011. Requisitos preenchidos. Separação de fato há mais de
20 (vinte) anos. Abandono do lar pelo cônjuge varão. Imóvel que
atende as exigências legais. Inexistência de outros bens. Recurso
provido. Preenchidos os requisitos da usucapião conjugal previstos
no art. 1.240-A do Código Civil, em decorrência do abandono do
lar pelo cônjuge varão há mais de 20 (vinte) anos, em cujo imóvel
permaneceu residindo a ora apelante, o qual atende as exigências
legais, inclusive não sendo esta proprietária de outros bens, impõe-
se a aplicação dessa figura jurídica” (TJMT, Apelação 63379/2014,
Rondonópolis,  Rel.  Des.  Marilsen  Andrade  Addário, DJMT
19.02.2015, p. 18).
Expostas  as  principais  questões  controversas  sobre  essa  nova
modalidade  de  usucapião  individual,  passa-se  ao  estudo  da  usucapião
coletiva.
e) Da usucapião especial urbana coletiva (art. 10 da Lei 10.257/2001) É
a  redação  atual  do  art.  10  do  Estatuto  da  Cidade  (Lei  10.257/2001):  “Os
núcleos urbanos informais existentes sem oposição há mais de cinco anos e

cuja área total dividida pelo número de possuidores seja inferior a duzentos e
cinquenta  metros  quadrados  por  possuidor  são  suscetíveis  de  serem
usucapidos coletivamente, desde que os possuidores não sejam proprietários
de outro imóvel urbano ou rural”. Consagra-se, assim, a usucapião especial
urbana coletiva,  ou,  tão  somente, usucapião  coletiva,  possível  nos  casos
envolvendo imóveis localizados em zonas urbanas.
Como visto outrora, a norma foi alterada pela Lei 13.465/2017, tendo a
seguinte  redação  anterior:  “as  áreas  urbanas  com  mais  de  duzentos  e
cinquenta metros quadrados, ocupadas por população de baixa renda para sua
moradia,  por  cinco  anos,  ininterruptamente  e  sem  oposição,  onde  não  for
possível identificar os terrenos ocupados por cada possuidor, são susceptíveis
de  serem  usucapidas  coletivamente,  desde  que  os  possuidores  não  sejam
proprietários de outro imóvel urbano ou rural”.
A  primeira  modificação  diz  respeito  à  substituição  de um  critério
subjetivo – a ocupação por famílias de baixa renda – por um objetivo – a
existência de núcleos urbanos informais. A propósito, o art. 11, inciso I, da
Lei  13.465/2017  conceitua núcleo urbano  como  o  assentamento  humano,
com uso e características urbanas, constituído por unidades imobiliárias de
área  inferior  à  fração  mínima  de  parcelamento  de  um  módulo,
independentemente  da  propriedade  do  solo,  ainda  que  situado  em  área
qualificada ou inscrita como rural.
Na sequência, a nova lei define o núcleo urbano informal como aquele
clandestino, irregular ou no qual não foi possível realizar, por qualquer modo,
a titulação de seus ocupantes, ainda que aten
[/PAGINA 1077]

[PAGINA 1078]
dida a legislação vigente à época
de sua implantação ou regularização (art. 11, inc. II). Há também previsão
quanto  ao núcleo  urbano  informal  consolidado,  o  de  difícil  reversão,
considerados o tempo da ocupação, a natureza das edificações, a localização
das vias de circulação e a presença de equipamentos públicos, entre outras
circunstâncias a serem avaliadas pelo Município (art. 11, inc. III). Entendo
que a modalidade de usucapião coletiva aplica-se também à última categoria.
Outra  alteração  diz  respeito  ao  critério  da  área  do  imóvel  objeto  da
usucapião coletiva. Antes, utilizava-se o parâmetro de área mínima de 250
m
2
. Atualmente, a norma menciona que a área total dividida pelo número de
possuidores deve ser inferior a 250 m
2
 por possuidor. Desse modo, nota-se
que o critério não é mínimo da área total, mas o máximo da área de cada
usucapiente.

A terceira modificação é que não há mais menção ao destino da área
para  moradia,  pelo  menos  expressamente,  o  que  abre  a  possibilidade  de
usucapião coletiva caso o núcleo urbano informal tenha outro destino, como
o estabelecimento de uma pequena atividade comercial.
A  quarta  e  última  alteração  é  que  a  lei  também  não  menciona  a
impossibilidade de identificação de cada possuidor na área a ser usucapida,
pois o fator predominante é a existência do citado núcleo informal. Em suma,
são seus requisitos:
• Área urbana, sendo certo que a área total, dividida pelo
número  de  possuidores,  deve  ser  inferior  a  250  m
2
 por
possuidor.
• Posse de cinco anos ininterruptos, sem oposição, com
animus domini,  não  havendo  exigência  de  que  a  posse
seja de boa-fé.
• Existência no local de um núcleo urbano informal ou de
um núcleo urbano informal consolidado.
• Aquele que adquire não pode ser proprietário de outro
imóvel – rural ou urbano.
Os  parágrafos  do  art.  10  do  Estatuto  da  Cidade  trazem  importantes
regras de cunho material e processual, não tendo ocorrido qualquer alteração
pela recente Lei 13.465/2017. De início, prevê o § 1.º do art. 10 do Estatuto
da Cidade que o possuidor pode, para o fim de contar o prazo exigido por
esse artigo, acrescentar sua posse à de seu antecessor, contanto que ambas
sejam contínuas. Em outra norma especial, está consagrada a possibilidade da
accessio possessionis, ou seja, a possibilidade de o sucessor da posse somar,
no aspecto temporal, a posse anterior para fins de usucapião coletiva.
No campo processual, a usucapião especial coletiva de imóvel urbano
será  declarada  pelo  juiz,  mediante  sentença,  a  qual  servirá  de  título  para
registro no cartório de registro de imóveis (art. 10, § 2.º, da Lei 10.257/2001).
Nessa sentença, o juiz atribuirá igual fração ideal de terreno a cada possuidor,
independentemente  da  dimensão  do  terreno  que  cada  um  ocupe,  salvo
hipótese de acordo escrito entre os condôminos, estabelecendo frações ideais
diferenciadas (art. 10, § 3.º, da Lei 10.257/2001).

A última norma consagra o
[/PAGINA 1078]

[PAGINA 1079]
estabelecimento de um condomínio a favor
dos usucapientes, o que deve constar da sentença declaratória da propriedade.
Esse  condomínio  especial  constituído  é  indivisível,  não  sendo  passível  de
extinção, salvo deliberação favorável tomada por, no mínimo, dois terços dos
condôminos, no caso de execução de urbanização posterior à constituição do
condomínio  (art.  10,  §  4.º,  da  Lei  10.257/2001).  Por  fim,  as  deliberações
relativas à administração do condomínio especial serão tomadas por maioria
de  votos  dos  condôminos  presentes,  obrigando  também  os  demais,
discordantes ou ausentes (art. 10, § 5.º, da Lei 10.257/2001).
f)  Da  usucapião  especial  indígena  (art.  33  da  Lei  6.001/1973)
Encerrando  o  estudo  das  categorias  de  usucapião  imobiliária,  além  das
formas  de  usucapião  previstas  no  Código  Civil  de  2002,  na  Constituição
Federal, na Lei Agrária e no Estatuto da Cidade, é preciso apontar e estudar a
usucapião especial indígena, tratada pelo Estatuto do Índio (Lei 6.001/1973).
Enuncia  o  art.  33  dessa  Lei  especial  que  “o  índio,  integrado  ou  não,  que
ocupe  como  próprio,  por  dez  anos  consecutivos,  trecho  de  terra  inferior  a
cinquenta hectares, adquirir-lhe-á a propriedade plena”.
Em  resumo,  pelo  que  consta  da  norma,  são  requisitos  da  usucapião
indígena:
• Área de, no máximo, 50 ha.
•  Posse  mansa  e  pacífica  por  dez  anos,  exercida  por
indígena.
g) Da usucapião imobiliária administrativa decorrente da legitimação
da  posse,  anteriormente  prevista  no  art.  60  da  Lei  11.977/2009,  e  seu
tratamento após a Lei 13.465/2017 (arts. 25 a 27) Além das modalidades
judiciais  expostas,  a  Lei  11.977/2009  –  conhecida  como Lei  Minha  Casa
Minha  Vida  –  instituiu  modalidade  de  usucapião  administrativa  ou
extrajudicial, decorrente da legitimação da posse, a ser efetivada no Cartório
de  Registro  de  Imóveis,  dispensando  demanda  judicial.  Como  se  verá  a
seguir,  o  Código  de  Processo  Civil  de  2015  ampliou  a  possibilidade  da
usucapião extrajudicial para todas as modalidades de usucapião imobiliária
aqui  estudadas,  desde  que  seguidos  os  procedimentos  consagrados  no

Estatuto Processual emergente.
A  categoria  recebeu  modificações  substanciais  por  força  da  Lei
13.465/2017,  que  revogou  os  dispositivos  legais  relativos  ao  tratamento
anterior  e  incluiu  novos.  De  acordo  com  a  nova  norma,  como  visto,  a
legitimação  de  posse  passou  a  ser  definida  como  o  ato  do  poder  público
destinado  a  conferir  título,  por  meio  do  qual  fica  reconhecida  a  posse  de
imóvel  objeto  da  política  de  Regularização  Fundiária  Urbana  (REURB),
conversível em aquisição de direito real de propriedade, com a identificação
de seus ocupantes, do tempo da ocupação e da natureza da posse (art. 11, inc.
VI, da Lei 13.465/2017).
A  norma  revogada,  art.  59  da  Lei  11.977/2009,  previa  que  o  Poder
Público  poderia  legit
[/PAGINA 1079]

[PAGINA 1080]
imar  a  posse  de  ocupantes  de  imóveis  públicos  ou
particulares (“A legitimação de posse devidamente registrada constitui direito
em favor do detentor da posse direta para fins de moradia”). Tal legitimação
da  posse  seria  concedida  aos  moradores  cadastrados  pelo  Poder  Público,
desde que: a) não fossem concessionários, foreiros ou proprietários de outro
imóvel  urbano  ou  rural;  e b)  não  fossem  beneficiários  de  legitimação  de
posse  concedida  anteriormente.  A  legitimação  de  posse  também  seria
concedida  ao  coproprietário  da  gleba,  titular  de  cotas  ou  frações  ideais,
devidamente cadastrado pelo Poder Público, desde que exercesse seu direito
de propriedade em um lote individualizado e identificado no parcelamento
registrado.
Após concessão de tal direito, estabelecia o art. 60 da Lei 11.977/2009
que  o  detentor  do  título  de  legitimação  de  posse,  após  cinco  anos  de  seu
registro, poderia requerer ao oficial de registro de imóveis a conversão desse
título em registro de propriedade, tendo em vista sua aquisição por usucapião,
nos  termos  do  art.  183  da  Constituição  Federal.  Em  outras  palavras,
convertia-se  a  mera  legitimação  da  posse  em  propriedade,  por  meio  da
usucapião especial ou constitucional urbana individual.
Sempre ressalvei, em comentários à realidade jurídica anterior, que, no
caso de bens públicos, não seria cabível tal conversão, diante da proibição
que consta do § 3.º do art. 183 do Texto Maior e do art. 102 do CC/2002.
Para requerer tal conversão, o adquirente deveria apresentar: I – certidões do
cartório distribuidor demonstrando a inexistência de ações em andamento que
versassem sobre a posse ou a propriedade do imóvel; II – declaração de que
não possuía outro imóvel urbano ou rural; III – declaração de que o imóvel
era utilizado para sua moradia ou de sua família; e IV – declaração de que

não  tinha reconhecido  anteriormente  o  direito  à  usucapião  de  imóveis  em
áreas urbanas. Se a área fosse superior a 250 m
2
, não seria possível adquirir a
área  pela  modalidade  da  usucapião  especial  ou  constitucional  urbana,  mas
apenas por outra categoria, caso da usucapião ordinária ou da extraordinária
(art. 60, § 3.º, da Lei 11.977/2009).
Por fim, o título de legitimação de posse poderia ser extinto pelo Poder
Público emitente quando constatado que o beneficiário não estava na posse
do  imóvel  e  não  houvesse  registro  de  cessão  de  direitos.  Após  o
procedimento para extinção do título, o Poder Público solicitaria ao oficial de
registro  de  imóveis  a  averbação  do  seu  cancelamento  (art.  60-A  da  Lei
11.977/2009).
Como bem observavam Cristiano Chaves de Farias e Nelson Rosenvald,
em comentários ao sistema anterior, tal modalidade de usucapião constituía
uma ousada forma de concretização da proteção constitucional da moradia e
da  função  social  da  propriedade,  estando  inserida  na  sadia  ideia  de
desjudicialização dos conflitos civis.
Ou ainda
[/PAGINA 1080]

[PAGINA 1081]
, segundo as lições de Melhim Namen Chalhub, “o Capítulo III
da  Lei  11.977/2009  transpõe  para  o  direito  positivo  o  reconhecimento  da
eficácia jurídica da posse com função social, e, para maior celeridade de sua
conversão  em  propriedade,  admite  seja  processada  extrajudicialmente  a
usucapião de imóveis localizados em favelas e assentamentos assemelhados.
Por  esse  meio,  a  lei  desata  amarras  que,  no  âmbito  judicial,  dificultam  o
acesso  do  possuidor  ao  título  de  propriedade.  A  extrajudicialidade  do
procedimento  se  justifica,  dentre  outros  fundamentos,  pela  necessidade  de
simplificar  e  desburocratizar  os  meios  de  realização  da  função  social  da
propriedade e das cidades, e contribui decisivamente para consecução dessas
funções,  não  havendo  afronta  alguma  aos  requisitos  da  aquisição  da
propriedade  por  usucapião,  nem  às  garantias  constitucionais  do  direito  de
propriedade, desde que cumprida sua função social, e, ainda, aos requisitos
do  contraditório”.
86
  As  palavras  ditas  quanto  à  extrajudicialidade  também
servem  para  justificar  a  categoria  instituída  pelo  CPC/2015,  e  que  será
estudada a seguir.
A legitimação da posse e a consequente usucapião administrativa estão
agora  tratadas  entre  os  arts.  25  a  27  da  Lei  13.465/2017.  Nos  termos  do
primeiro comando, a legitimação de posse, instrumento de uso exclusivo para
fins  de  regularização  fundiária,  constitui  ato  do  poder  público  destinado  a
conferir título, por meio do qual fica reconhecida a posse de imóvel objeto da

Regularização Fundiária Urbana. Nesse ato constará a identificação de seus
ocupantes, o tempo da ocupação e a natureza da posse, o qual é conversível
em direito real de propriedade.
Como se  nota, não  há  mais a  menção de  que  a legitimação  da  posse
confere direito registrável, supostamente de natureza real, mas sim um título.
Apesar  dessa  mudança,  como  antes  destacado,  pensamos, a  priori,  que
legitimação da posse urbana continua tendo a natureza de direito real, diante
do posicionamento doutrinário relativo à legitimação da posse agrária.
87
Nos termos do art. 25, § 1.º, da Lei 13.465/2017, a legitimação de posse
poderá ser transferida por causa mortis ou por ato inter vivos.  Trata-se  de
uma expressão de novidade no tratamento do instituto, apesar de o art. 60-A
da Lei 11.977/2009, ora revogado, abrir a possibilidade de sua cessão. Agora
sem  qualquer  dúvida,  é  viável  juridicamente  a  transmissão inter vivos  da
legitimação da posse ter natureza onerosa, o que pode trazer sérios problemas
sociais, diante das notórias práticas de especulação imobiliária em nosso país.
Ademais,  está  previsto  no  §  2.º  do  art.  25  da  Lei  13.465/2017  que  a
legitimação de posse não se aplica aos imóveis urbanos situados em área de
titularidade  do  poder  público.  Assim,  fecha-se  qualquer  possibilidade  de
usucapião  administrativa  sobre  bens  públicos,  dúvida  que
[/PAGINA 1081]

[PAGINA 1082]
poderia  ser
levantada no sistema anterior, por falta de previsão legal específica. De todo
modo, reiteramos que essa já era a conclusão retirada do art. 183, § 3º, do
Texto Maior e do art. 102 do Código Civil, como antes destacado.
Conforme  o  art.  26  da  Lei  13.465/2017,  sem  prejuízo  dos  direitos
decorrentes do exercício da posse mansa e pacífica no tempo, aquele em cujo
favor for expedido título de legitimação de posse, decorrido o prazo de cinco
anos  de  seu  registro,  terá  a  conversão  automática  dele  em  título  de
propriedade, por meio da usucapião constitucional urbana individual, desde
que atendidos os termos e as condições do art. 183 da Constituição Federal.
Agora, por expressa previsão, tal conversão independe de prévia provocação
ou prática de ato registral. Como se nota, ao contrário do que constava do art.
60 da Lei 11.977/2009, em casos tais não haverá necessidade de qualquer
manifestação do oficial do Cartório do Registro de Imóveis, sendo a citada
conversão automática, ou seja, pleno iure.
Porém,  caso  não  estejam  preenchidos  os  requisitos  para  a  usucapião
constitucional urbana individual, o título de legitimação de posse poderá ser
convertido em título de propriedade, desde que satisfeitos os requisitos de

outras  modalidades  de  usucapião  estabelecidos  na  legislação  em  vigor,  a
requerimento  do  interessado,  perante  o  Cartório  de  registro  de  imóveis
competente, de local do imóvel (art. 26, § 1.º, da Lei 13.465/2017). A título
de  ilustração,  caso  a  hipótese  fática  seja  de  usucapião  ordinária  ou
extraordinária,  caberá  sua  conversão  administrativa  mediante  pedido  ao
oficial  do  Cartório  de  Registro  de  Imóveis,  que  decidirá  sobre  o
preenchimento  dos  seus  requisitos  ou  não.  Não  há  mais  menção  aos
documentos  que  devem  ser  apresentados,  o  que  depende  de  regularização
administrativa pelas respectivas Corregedorias-Gerais de Justiça dos Estados,
que regulamentam a atuação dos Cartórios. Caso isso não ocorra, a decisão
de exigência cabe ao registrador de imóveis.
A legitimação de posse, após convertida em propriedade, constitui forma
originária  de  aquisição  de  direito  real.  Diante  dessa  realidade  jurídica,  a
unidade  imobiliária  com  destinação  urbana  regularizada  restará  livre  e
desembaraçada  de  quaisquer  ônus,  direitos  reais,  gravames  ou  inscrições,
eventualmente  existentes  em  sua  matrícula  de  origem,  exceto  quando
disserem respeito ao próprio beneficiário (art. 26, § 2.º, da Lei 13.465/2017).
A  nova  previsão  ratifica  a  afirmação  de  que  as  formas  originárias  de
aquisição da propriedade zeram o domínio jurídico, fazendo desparecer todos
os  gravames  que  recaiam  sobre  o  bem,  caso  dos  impostos,  das  despesas
condominiais e das garantias reais, como a hipoteca.
A  encerrar  o  estudo  do  tema,  quanto  ao  cancelamento  do  título  da
legitimação  de  posse  pelo  Poder  Público,  esse  poderá  ocorrer  q
[/PAGINA 1082]

[PAGINA 1083]
uando
constatado  que  as  condições  estipuladas  na  lei  deixaram  de  ser  satisfeitas,
sem  que  seja  devida  qualquer  indenização  àquele  que  irregularmente  se
beneficiou do instrumento (art. 27 da Lei 13.465/2017).
Como  visto,  a Lei  Minha  Casa  Minha  Vida  estabelecia  que  a
legitimação da posse seria extinta pelo Poder Público quando constatado que
o  beneficiário  não  estava  na  posse  do  imóvel  e  não  houvesse  registro  de
cessão  de  direitos.  Agora,  a  lei  utiliza  um  parâmetro  mais  abrangente,
estabelecendo que caberá sua extinção toda vez que o instituto não estiver
sendo utilizado para os fins de Regularização Fundiária Urbana (REURB).
7.4.6.2.3 Usucapião imobiliária e direito
intertemporal no Código Civil
O  Código  Civil  de  2002  traz  um  capítulo  final,  com  o  título  “Das
Disposições  Finais  e  Transitórias”  (arts.  2.028  a  2.046),  e  que  serve  para

solucionar os problemas decorrentes do conflito das normas no tempo.
De início, a respeito da usucapião, dispõe o art. 2.029 que “Até dois
anos  após  a  entrada  em  vigor  deste  Código,  os  prazos  estabelecidos  no
parágrafo  único  do  art.  1.238  e  no  parágrafo  único  do  art.  1.242  serão
acrescidos de dois anos, qualquer que seja o tempo transcorrido na vigência
do anterior, Lei 3.071, de 1.º de janeiro de 1916”. A norma é aplicada aos
casos de usucapião extraordinária e ordinária em que os prazos são reduzidos
para dez e cinco anos, respectivamente, diante da presença da posse-trabalho.
Isso porque seria injusto que o antigo proprietário do bem, contra o qual corre
o  prazo  de  usucapião,  fosse  surpreendido  por  uma  repentina  redução  de
prazos decorrente da lei. Anote-se que, pela mesma justificativa, há norma
semelhante para a desapropriação judicial privada por posse-trabalho,  do
mesmo modo com acréscimo de prazo de dois anos (art. 2.030).
O art. 2.029 do CC expressa que até dois anos da entrada em vigor do
Código Civil de 2002, ou seja, até 11 de janeiro de 2005, para as usucapiões
mencionadas,  deverão  ser  aplicados  os  prazos  de  12  e  7  anos,
respectivamente.  As  adições  de  prazos  são  esclarecidas,  na  doutrina,  por
Maria Helena Diniz, nos seguintes termos:
“Até 11 de janeiro de 2005, os prazos, no caso em tela, serão de 12
e 7 anos. Consequentemente, aqueles prazos de 10 e 5 anos apenas
se aplicarão após o transcurso do primeiro biênio de vigência do
novel  Código,  àqueles  possuidores  cuja  situação,  que  se
enquadrariam nos arts. 1.238 e parágrafo único e 1.242 e parágrafo
único, se iniciou após sua entrada em vigor. Isto é assim porque se
configurou  a posse-trabalho  e  para  que  se  possa  atender  ao
princípio  da  função  social  da  propriedade,  não  se  aplicando,
durante  o  primeiro  biênio  da  vigência  do  novo  Código  Civil,  o
disposto  no  art.  2.028,  nas  hipóteses  dos  arts.  1.238  e  parágrafo
único e 1.242 e parágrafo único. Se, p. ex., até dois anos da entrada
em vigor do
[/PAGINA 1083]

[PAGINA 1084]
novo Código Civil, alguém já vinha possuindo, desde
o império do Código Civil de 1916, com animus domini, imóvel
por 9 anos sem justo título e boa-fé, tendo nele estabelecido sua
morada e o tornado produtivo, não terá de aguardar mais 11 anos
para pedir a usucapião extraordinária, como previa o art. 550 do CC
de 1916, que, para tanto, exigia 20 anos de posse ininterrupta, nem
se lhe aplicaria o disposto no art. 2.028, pois como reside no imóvel

e  nele  realizou  obras  sociais  e  econômicas,  ter-se-á  a  posse ad
laborem,  logo  bastar-lhe-á,  ante  a  patrimonialidade  do  prazo
transcorrido,  esperar  mais  três  anos  para  pedir  a  propriedade,
obtendo  sentença  declaratória  de  usucapião,  pois  pelo  art.  1.238,
parágrafo único, o prazo é de 10 anos, acrescido de mais dois anos
por força do art. 2.029 do CC. Deverá, então, cumprir doze anos de
posse-trabalho  para  obter,  por  meio  de  usucapião,  a  propriedade
daquele imóvel”.
88
Cumpre  anotar  que  este  último  entendimento  foi  aplicado  pela
jurisprudência superior:
“Direitos  reais.  Usucapião  extraordinário.  Posse  parcialmente
exercida na vigência do Código Civil de 1916. Aplicação imediata
do art. 1.238, § único, do Código Civil de 2002. Inteligência da
regra  de  transição  específica  conferida  pelo  art.  2.029.  Recurso
especial  conhecido  em  parte  e,  na  extensão,  provido.  1.  Ao
usucapião extraordinário qualificado pela ‘posse-trabalho’, previsto
no  art.  1.238,  §  único,  do  Código  Civil  de  2002,  a  regra  de
transição  aplicável  não  é  a  esculpida  no  art.  2.028  (regra  geral),
mas sim a do art. 2.029, que prevê forma específica de transição
dos prazos do usucapião dessa natureza. 2. O art. 1.238, § único, do
CC/02,  tem  aplicação  imediata  às  posses ad  usucapionem  já
iniciadas, ‘qualquer que seja o tempo transcorrido’ na vigência do
Código  anterior,  devendo  apenas  ser  respeitada  a  fórmula  de
transição, segundo a qual serão acrescidos dois anos ao novo prazo,
nos dois anos após a entrada em vigor do Código de 2002. 3. A
citação  realizada  em  ação  possessória,  extinta  sem  resolução  de
mérito,  não  tem  o  condão  de  interromper  o  prazo  da  prescrição
aquisitiva. Precedentes. 4. É plenamente possível o reconhecimento
da usucapião quando o prazo exigido por lei se exauriu no curso do
processo,  por  força  do  art.  462  do  CPC,  que  privilegia  o  estado
atual  em  que  se  encontram  as  coisas,  evitando-se  provimento
judicial de procedência quando já pereceu o direito do autor ou de
improcedência quando o direito pleiteado na inicial, delineado pela
causa  petendi  narrada,  é  reforçado  por  fatos  supervenientes.  5.
Recurso especial parcialmente conhecido e, na extensão, provido”

(STJ,  REsp  1.088.082/RJ,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  4.ª
Turma, j. 02.03.2010, DJe 15.03.2010).
Como se depreende da norma e das lições da jurista por último citada, o
art.  2.029  somente  tem  incidência  às  duas  mo
[/PAGINA 1084]

[PAGINA 1085]
dalidades  especiais  de
usucapião,  extraordinária  ou  ordinária,  ou  seja,  nos  casos  em  que  houver
posse-trabalho. Assim, para os demais casos de usucapião extraordinária e
ordinária, em que houve redução dos prazos, terá incidência o art. 2.028 do
CC,  dispositivo  que  tenta  resolver  os  problemas  de  direito  intertemporal
relativos à prescrição e cuja redação é a seguinte:
“Art. 2.028. Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos
por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver
transcorrido  mais  da  metade  do  tempo  estabelecido  na  lei
revogada”.
No  mesmo  sentido,  opina  Mário  Luiz  Delgado,  que  traz  a  seguinte
exemplificação,  aplicando  o  art.  2.028  do  CC:  “no  caso  da  usucapião
extraordinária, se, em 11 de janeiro de 2003, já havia transcorrido mais da
metade do prazo velho (por exemplo, onze anos), os possuidores ainda terão
que aguardar nove anos para usucapir. Se só houvesse transcorrido dois anos
quando da entrada em vigor do novo Código, aplicar-se-ia o prazo reduzido,
porém contado da entrada em vigor do Código, o que equivale dizer que os
possuidores  teriam  de  esperar  ainda  quinze  anos  para  adquirir  a
propriedade”.
89
  É  notório  o  entendimento  majoritário,  tanto  na  doutrina
quanto na jurisprudência, de que no caso de redução de prazos de prescrição,
transcorrido  metade  ou  menos  da  metade  do  prazo  anterior,  o  prazo  novo
deve ser contado a partir da entrada em vigor do novo Código Civil (nesse
sentido, ver: STJ, REsp 905.210/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Humberto Gomes
de Barros, j. 15.05.2007, v.u.).
De toda sorte, na VI Jornada de Direito Civil, evento promovido pelo
Conselho  da  Justiça  Federal  e  Superior  Tribunal  de  Justiça  em  2013,
aprovou-se enunciado doutrinário em sentido diverso, concluindo que o art.
2.028 do Código não se aplica às hipóteses tratadas no caput dos arts. 1.238 e
1.242.  Conforme  a  dicção  do  Enunciado  n.  564,  “as  normas  relativas  à
usucapião extraordinária (art. 1.238, caput, CC) e à usucapião ordinária (art.
1.242, caput,  CC),  por  estabelecerem  redução  de  prazo  em  benefício  do

possuidor, têm aplicação imediata, não incidindo o disposto no art. 2.028 do
Código Civil”.
Conforme  as  justificativas  da  proposta  doutrinária,  “O  Código  Civil,
quando estabeleceu regra de transição a respeito da usucapião (art. 2.029),
ocupou-se  apenas  das  hipóteses  previstas  nos  parágrafos  únicos  dos  arts.
1.238  e  1.242,  afastando,  assim,  o  disposto  no  art.  2.028.  Desse  modo,
inexistindo norma de transição específica, os prazos estabelecidos no caput
dos  aludidos  artigos  incidem  diretamente,  em  analogia  ao  entendimento
consubstanciado  no  Enunciado  n.  445  da  Súmula  do  STF.  O  proprietário
possuiria,  desse  modo,  o  prazo  de vacatio  legis  do  Código  Civil  para
proceder à defesa de seus interesses”.
Com o devido respeito, posiciona-se em sentido contrário, pois a regra
de  trans
[/PAGINA 1085]

[PAGINA 1086]
ição  do  art.  2.028  da  codificação  tem  justa  e  correta  aplicação  às
hipóteses  citadas,  uma  vez  que  os  prazos  da  usucapião  ordinária  e
extraordinária  foram  reduzidos  pela  atual  codificação  frente  à  anterior.
Ademais, não se pode surpreender o proprietário com a redução de prazo. Por
isso, este autor votou contra o enunciado quando da plenária da VI Jornada
de Direito Civil.
A  encerrar  a  análise  das  questões  de  direito  intertemporal,  o  próprio
Mário Luiz Delgado traz interessante indagação quanto ao art. 2.029 do CC:
se,  no  caso  de  usucapião  extraordinária  por posse-trabalho  (art.  1.238,
parágrafo  único,  do  CC),  tiver  transcorrido  15  anos  da  posse  exercida,
poderia já a parte requerer a usucapião, uma vez transcorrido os mencionados
12 anos que a norma intertemporal exige? O autor responde negativamente,
pois “o acréscimo de dois anos tem a finalidade exatamente de evitar uma
surpresa  ao  proprietário”.
90
  Conclui  o  doutrinador,  com  correção,  que  o
acréscimo de dois anos deve ocorrer de qualquer forma, contado a partir de
11 de janeiro de 2003.
91
7.4.6.2.4 A questão da usucapião de bens
públicos
Superada  essa  primeira  questão  controvertida,  a  segunda  se  refere  à
questão da usucapião dos bens públicos. Como outrora destacado, a CF/1988
proíbe  expressamente  a  usucapião  de  imóveis  públicos,  sejam  urbanos  ou
rurais (arts. 183, § 3.º, e 191, parágrafo único). O CC/2002 reproduziu a regra
em  seu  art.  102,  sendo  esse  o  caminho  seguido  pela  doutrina  e  pela
jurisprudência  majoritárias,  inclusive  nos  Tribunais  Superiores  (por  todos:

STJ, REsp 864.449/RS, 2.ª Turma, Rel. Min. Eliana Calmon, j. 15.12.2009,
DJe 08.02.2010).
Apesar  da  literalidade  da  norma,  há  juristas  que  defendem  a
possibilidade  de  usucapião  de  bens  públicos.  Entre  os  clássicos,  Sílvio
Rodrigues sustentava a sua viabilidade, desde que a usucapião atingisse os
bens públicos dominicais, caso das terras devolutas.
92
 O argumento utilizado
era  no  sentido  de  que,  sendo  alienáveis,  tais  bens  seriam  prescritíveis  e
usucapíveis.
Entre os doutrinadores contemporâneos, a tese de usucapião dos bens
públicos é amplamente defendida por Cristiano Chaves de Farias e Nelson
Rosenvald, merecendo destaque as suas palavras:
“A nosso viso, a absoluta impossibilidade de usucapião sobre bens
públicos  é  equivocada,  por  ofensa  ao  princípio  constitucional  da
função social da posse e, em última instância, ao próprio princípio
da proporcionalidade. Os bens públicos poderiam ser divididos em
materialmente  e  formalmente  públicos.  Estes  seriam  aqueles
registrados em nome da pessoa jurídica de Direito Público, porém
excluídos  de  qualquer  forma  de  ocupação,  seja  para  moradia  ou
exercício de atividade produtiva. Já os bens materialmente públicos
seriam  aqueles  aptos  a  preencher  critérios  de  legitimidade  e
merecimento, postos dotados de alguma função social.
Porém,
[/PAGINA 1086]

[PAGINA 1087]
a  Constituição  Federal  não  atendeu  a  esta  peculiaridade,
olvidando-se  de  ponderar  o  direito  fundamental  difuso  à  função
social  com  o  necessário  dimensionamento  do  bem  público,  de
acordo  com  a  sua  conformação  no  caso  concreto.  Ou  seja:  se
formalmente  público,  seria  possível  a  usucapião,  satisfeitos  os
demais  requisitos;  sendo  materialmente  públicos,  haveria  óbice  à
usucapião. Esta seria a forma mais adequada de tratar a matéria, se
lembrarmos  que,  enquanto  o  bem  privado  ‘tem’  função  social,  o
bem público ‘é’ função social”.
93
A tese da usucapião de bens públicos é sedutora, merecendo a adesão
parcial deste autor. Para tanto, deve-se levar em conta o princípio da função
social  da  propriedade,  plenamente  aplicável  aos  bens  públicos,  como  bem
defendeu Silvio Ferreira da Rocha, em sua tese de livre-docência perante a
PUCSP.
94

Clama-se  pela  alteração  do  Texto  Maior,  até  porque,  muitas  vezes,  o
Estado não atende a tal regramento fundamental ao exercer o seu domínio.
Como  passo  inicial  para  essa  mudança  de  paradigmas,  é  importante
flexibilizar  o  que  consta  da  CF/1988.  Anote-se  que  há  julgados  estaduais
admitindo  a  usucapião  das  terras  devolutas  (ver:  TJSP,  Apelação
991.06.028414-0,  Acórdão  4576364,  Presidente  Epitácio,  19.ª  Câmara  de
Direito  Privado,  Rel.  Des.  Mário  de  Oliveira,  j.  08.06.2010, DJESP
14.07.2010;  e  TJSP,  Apelação  991.04.007975-9,  Acórdão  4241892,
Presidente  Venceslau,  19.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.  Conti
Machado, j. 24.11.2009, DJESP 29.01.2010).
Além disso, cabe pontuar que a jurisprudência superior tem entendido
que  “a  inexistência  de  registro  imobiliário  de  imóvel  objeto  de  ação  de
usucapião não induz presunção de que o bem seja público (terras devolutas),
cabendo  ao  Estado  provar  a  titularidade  do  terreno  como  óbice  ao
reconhecimento da prescrição aquisitiva”. Essa é a afirmação n. 7, publicada
na Edição n. 133 da ferramenta Jurisprudência em Teses do STJ, do ano de
2019.  Como  um  de  seus  precedentes,  destaque-se:  “esta  Corte  Superior
possui entendimento de que a circunstância do imóvel objeto do litígio estar
situado  em  área  de  fronteira  não  tem,  por  si  só,  o  condão  de  torná-lo  de
domínio público. A ausência de transcrição no ofício imobiliário não conduz
à  presunção  de  que  o  imóvel  se  constitui  em  terra  devoluta,  cabendo  ao
Estado o encargo de provar a titularidade pública do bem. Precedentes” (STJ,
Ag.Rg.  no  REsp  611.577/RS,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas
Cueva, j. 20.11.2012, DJe 26.11.2012). Em certa medida, há também uma
mitigação a respeito do tema que ora se estuda, pois não se pode presumir
que o bem é público, para os fins de se vedar a usucapião.
Em suma, cabe à doutrina e à jurisprudência a tarefa de rever esse antigo
paradigma, alterando-se a legislação superior. Olhando para o futuro, baseada
na funcion
[/PAGINA 1087]

[PAGINA 1088]
alização  dos  institutos,  essa  parece  ser  a  tendência.  É  o  que  se
espera, pelo menos.
7.4.6.2.5 Da usucapião administrativa ou
extrajudicial incluída pelo Código de Processo
Civil de 2015. Análise com base nas alterações
instituídas pela Lei 13.465/2017
A principal peça da revolução engendrada pelo Estatuto Processual de
215  em  matéria  de  usucapião  imobiliária  foi  o  amplo  tratamento  da

usucapião  extrajudicial  ou  administrativa.  Em  qualquer  uma  das
modalidades de usucapião outrora expostas, o caminho extrajudicial passa a
ser possível, o que está em sintonia com a principiologia do Novo CPC e com
a  tendência  de desjudicialização  das  contendas,  de  fuga  do  Judiciário.
Acreditamos  que  a  usucapião  extrajudicial  também  possa  atingir  outros
direitos reais, como a servidão, a superfície, a laje e o usufruto.
O  art.  1.071  do  Estatuto  Processual  de  2015  tratou  da  usucapião
extrajudicial, por qualquer uma de suas modalidades, introduzindo o art. 216-
A  na  Lei  de  Registros  Públicos  (Lei  6.015/1973).  Diante  de  dificuldades
práticas percebidas para a efetivação do instituto, a Lei 13.465/2017 trouxe
algumas modificações substanciais no seu teor.
De  acordo  com  o  seu caput,  sem  prejuízo  da  via  jurisdicional,  é
admitido  o  pedido  de  reconhecimento  extrajudicial  de  usucapião,  que  será
processado  diretamente  perante  o  Cartório  do  Registro  de  Imóveis  da
Comarca em que estiver situado o imóvel usucapiendo. Como se nota, a via
extrajudicial  é  uma  faculdade,  e  não  uma  obrigação  peremptória,  o  que
confirma  a  tese  antes  defendida  de  viabilidade  de  todas  as  ações  de
usucapião, agora pelo procedimento comum.
Também nos termos do diploma citado, o pedido de usucapião deve ser
feito  pelo  interessado,  devidamente  representado  por  advogado,  o  que  é
obrigatório. Lamenta-se a falta de menção ao defensor público para os mais
necessitados.  Todavia,  a  viabilidade  de  sua  atuação,  não  havendo  a
possibilidade  de  o  interessado  arcar  com  os  custos  advocatícios,  pode  ser
retirada do art. 185 do CPC/2015, in verbis: “A Defensoria Pública exercerá
a orientação jurídica, a promoção dos direitos humanos e a defesa dos direitos
individuais e coletivos dos necessitados, em todos os graus, de forma integral
e gratuita”.
O art. 216-A, caput, estabelece, ainda, que o pedido deve ser instruído
com  os  seguintes  documentos,  no  Cartório  de  Registro  de  Imóveis: a) ata
notarial lavrada pelo tabelião, atestando o tempo de posse do requerente e
seus  antecessores,  conforme  o  caso  e  suas  circunstâncias,  aplicando-se  o
disposto no art. 384 do CPC/2015; b) planta e memorial descritivo assinado
por  profissional  legalmente  habilitado,  com  prova  de  anotação  de
responsabilidade técnica no respectivo conselho de fiscalização profissional,
e pelos titulares de direitos registrados ou averbados na matrícula do imóvel
usucapiendo e na matrícula dos imóv
[/PAGINA 1088]

[PAGINA 1089]
eis confinantes; c) certidões negativas
dos  distribuidores  da  comarca  da  situação  do  imóvel  e  do  domicílio  do

requerente,  para  atestar  que  a  posse  é  mansa  e  pacífica; d) justo título ou
quaisquer outros documentos que demonstrem a origem, a continuidade, a
natureza e o tempo da posse, tais como o pagamento dos impostos e das taxas
que incidirem sobre o imóvel (requisitos para a posse ad usucapionem).
Vale  dizer  que  o  justo  título  somente  deve  ser  tido  como  requisito
essencial na modalidade de usucapião ordinária, pois as outras o dispensam,
como visto neste estudo. Como exemplo de justo título, pode ser apontado
um contrato anterior, não mais vigente e eficaz, que demonstre a cessão da
posse direta. Pode ser citado, ainda, um compromisso de compra e venda do
imóvel, seja ele registrado ou não na matrícula.
Ainda no que diz respeito aos requisitos, houve mudança na previsão
relativa à ata notarial, por força da Lei 13.465/2017, que incluiu a menção ao
art. 384 do CPC/2015, que trata do instituto. Nos termos da lei instrumental,
“a  existência  e  o  modo  de  existir  de  algum  fato  podem  ser  atestados  ou
documentados,  a  requerimento  do  interessado,  mediante  ata  lavrada  por
tabelião. Parágrafo único. Dados representados por imagem ou som gravados
em  arquivos  eletrônicos  poderão  constar  da  ata  notarial”.  O  objetivo,  sem
dúvida, foi trazer mais certeza e segurança para o procedimento.
Também  foi  alterado  o  segundo  requisito  formal  para  a  usucapião
extrajudicial,  pela  mesma  Lei  13.465/2017,  eis  que  a  norma  não  mais
menciona somente os direitos reais registrados ou averbados. Isso porque é
possível a presença de direitos pessoais patrimoniais, caso de contratos, que
foram  registrados  ou  averbados  na  matrícula,  caso  de  uma  locação
imobiliária.
Conforme o § 1.º do novo art. 216-A da Lei de Registros Públicos, o
pedido será autuado pelo registrador, prorrogando-se o prazo da prenotação
até  o  acolhimento  ou  rejeição  do  pedido.  Em  suma,  os  efeitos  do  pedido
dependem de uma confirmação posterior. Eventualmente, consoante o § 2.º
da mesma norma, se a planta não contiver a assinatura de qualquer um dos
titulares  de  direitos  reais  e  de  outros  direitos  registrados  ou  averbados  na
matrícula  do  imóvel  usucapiendo  e  na  matrícula  dos  imóveis  confinantes,
estes  serão  notificados  pelo  registrador  competente  para  manifestarem  seu
consentimento expresso em 15 dias. Essa notificação pode ser realizada pelo
registrador pessoalmente ou pelo correio, com aviso de recebimento (AR).
O último preceito previa, originalmente, que o silêncio desses titulares
não representaria consentimento, mas discordância, o que era aplicação da

regra  geral  do  Direito  Civil,  segundo  a  qual  o  silêncio  não  representa
anuência, retirada do art. 111 do Código Civil (quem cala não consente). Eis
a  grande  dificuldade  anterior  para  a  concretização  desse  novo
[/PAGINA 1089]

[PAGINA 1090]
meio  de
usucapião,  pois  dificilmente  haveria  tal  concordância  expressa,  o  que  não
poderia ser suprido e colocaria o instituto em dúvida quanto à sua efetividade.
Com  o  intuito  de  efetivação  do  instituto,  tornando-o  possível
juridicamente, a regra passou a ser a máxima quem cala consente. Por força
da Lei 13.465/2017, o trecho final do § 2.º do art. 216-A da Lei de Registros
Públicos  passou  a  ser  a  locução  “interpretando  o  silêncio  como
concordância”. Essa é a principal mudança decorrente da nova norma que
merece, em tal ponto, nosso apoio e elogios.
Seguindo, o § 3.º do art. 216-A da Lei de Registros Públicos prescreve
que  o  oficial  de  registro  de  imóveis  dará  ciência  à  União,  ao  Estado,  ao
Distrito Federal e ao Município para que se manifestem, em 15 dias, sobre o
pedido,  o  que  já  era  previsto  para  algumas  modalidades  judiciais.  Essa
comunicação será feita pessoalmente, por intermédio do oficial de registro de
títulos e documentos, ou, ainda, pelo correio, com aviso de recebimento, o
que visa a plena ciência do Poder Público para que não existam prejuízos ao
Erário ou para que não haja usucapião de um bem público.
Igualmente para os devidos fins de publicidade, o oficial de registro de
imóveis promoverá a publicação de edital em jornal de grande circulação,
onde  houver,  para  a  ciência  de  terceiros  eventualmente  interessados,  que
podem  manifestar-se  em  15  dias  (art.  216-A,  §  4.º,  da  Lei  de  Registros
Públicos, incluído pelo Novo CPC).
Para a elucidação de qualquer ponto de dúvida, poderão ser solicitadas
ou realizadas diligências pelo oficial de registro de imóveis (art. 216-A, § 5.º,
da  Lei  de  Registros  Públicos).  A  título  de  exemplo,  podem  ser  citadas  as
hipóteses em que há dúvidas de que o bem é público ou particular. Mencione-
se ainda, a ilustrar, a divergência quanto ao preenchimento dos requisitos de
uma ou outra modalidade de usucapião, entre todas as analisadas no presente
capítulo.
Transcorrido o prazo de 15 dias para manifestação dos interessados, sem
a pendência de qualquer diligência para solução de dúvidas, e achando-se em
ordem a documentação, o oficial de registro de imóveis registrará a aquisição
do  imóvel  com  as  descrições  apresentadas,  sendo  permitida  a  abertura  de
matrícula,  se  for  o  caso  (art.  216-A,  §  6.º,  da  Lei  de  Registros  Públicos).

Novamente, aqui houve alteração da norma, por força da Lei 13.465/2017
que,  mais  uma  vez,  retirou  a  necessidade  de  concordância  expressa  dos
titulares  de  direitos  reais  e  de  outros  direitos  registrados  ou  averbados  na
matrícula  do  imóvel  usucapiendo,  bem  como  da  matrícula  dos  imóveis
confinantes.
Em todas as hipóteses, é lícito ao interessado suscitar o procedimento de
dúvida (art. 216-A, § 7.º, da Lei de Registros Públicos). A título de exemplo,
imagine-se o caso de um proprietário que alegue a existência de um contrato
de comodato, vigente, a afastar a poss
[/PAGINA 1090]

[PAGINA 1091]
e com intenção de dono que gera a
usucapião.  Ao  final  das  diligências,  prevê  o  §  8.º  do  diploma  que,  se  a
documentação não estiver em ordem, o oficial de registro de imóveis rejeitará
o pedido de usucapião extrajudicial. Em suma, passa ele a proceder como juiz
de fato e de direito para a apreciação da usucapião, o que representa uma
grande evolução na atuação dos Cartórios.
A rejeição do pedido extrajudicial não impede o ajuizamento de ação de
usucapião, conforme o novo art. 216-A, § 9.º, da Lei de Registros Públicos,
confirmação  de  que  as  vias  judiciais  e  extrajudiciais  são  totalmente
independentes  e  facultativas.  Eventualmente,  um  pedido  extrajudicial
rejeitado  em  um  primeiro  momento  pode  ser  aceito  perante  o  Poder
Judiciário.
Em continuidade, preceitua o § 10 do novel diploma que, nas situações
concretas  de  impugnação  ao  pedido  de  reconhecimento  extrajudicial  da
usucapião, apresentada por qualquer um dos titulares de direitos reais e de
outros direitos registrados ou averbados na matrícula do imóvel usucapiendo
e na matrícula dos imóveis confinantes, por algum dos entes públicos ou por
algum terceiro interessado, o oficial de registro de imóveis remeterá os autos
ao  juízo  competente  da  comarca  da  situação  do  imóvel,  cabendo  ao
requerente emendar a petição inicial para adequá-la ao procedimento comum.
Eis uma interessante conversão da via extrajudicial para a judicial, seguindo a
ação correspondente o rito comum.
Esclareça-se que o dispositivo não trata da solução de dúvida suscitada,
mas do esgotamento da via administrativa, remetendo-se o problema para a
via  judicial.  Em  regra,  a  questão  deve  ser  dirimida  na  Vara  de  Registros
Públicos. Se não houver, a Vara Cível é a responsável pela contenda.
Também para facilitar a efetivação do instituto, e para afastar eventuais
polêmicas e dúvidas que existiam anteriormente, a Lei 13.465/2017 incluiu

cinco parágrafos no art. 216-A na Lei de Registros Públicos.
Conforme  o  §  11,  no  caso  de  o  imóvel  usucapiendo  ser  unidade
autônoma  de  condomínio  edilício,  fica  dispensado  o  consentimento  dos
titulares  de  direitos  reais  e  outros  direitos  registrados  ou  averbados  na
matrícula dos imóveis confinantes. Bastará, em casos tais, a notificação do
síndico para se manifestar na forma do § 2.º do mesmo artigo, ou seja, se não
se manifestar no prazo de quinze dias após a notificação, o seu silêncio será
interpretado como concordância.
A  norma,  sem  dúvida,  é  facilitadora  da  usucapião  imobiliária  de
unidades localizadas em condomínio edilício, tendo grande incidência para as
modalidades ordinária, extraordinária e constitucional urbana individual. Em
continuidade,  nesses  mesmos  casos,  se  o  imóvel  confinante  contiver  um
condomínio  edilício,  bastará,  novamente,  a  notificação  do  síndico  com  os
mesmos procedimentos, guiado pela máxima quem cala consente (art. 216-A,
§ 12, da Lei 6.015/1973, incluído pel
[/PAGINA 1091]

[PAGINA 1092]
a Lei 13.465/2017).
Para efeito de facilitação dos procedimentos em todas as situações, o
novo  §  13  determina  que,  para  os  fins  de  notificação,  caso  não  seja
encontrado o notificando ou caso ele esteja em lugar incerto ou não sabido,
tal fato será certificado pelo registrador imobiliário. Este, em continuidade,
deverá promover a sua notificação por edital mediante publicação, por duas
vezes, em jornal local de grande circulação, pelo prazo de quinze dias cada
um, interpretado o silêncio do notificando como concordância.
Tal publicação poderá ser feita até por meio eletrônico, como no site do
Tribunal local, caso o regulamento do órgão jurisdicional competente para a
correição  das  serventias  o  autorize.  Em  tais  hipóteses,  fica  dispensada  a
publicação por meio do jornal de grande circulação (art. 216-A, § 14, da Lei
6.015/1973, incluído pela Lei 13.465/2017).
No caso de ausência ou insuficiência dos documentos que demonstrem o
preenchimento  dos  requisitos  relativos  à  posse ad usucapionem,  esta  e  os
demais  dados  necessários  poderão  ser  comprovados  em  procedimento  de
justificação administrativa perante a serventia extrajudicial, que obedecerá,
no que couber, ao disposto no § 5.º do art. 381 do CPC/2015. Trata-se de
procedimento para produção que prova, que segue o rito previsto nos arts.
382  e  383  do  mesmo  Estatuto  Processual  (art.  216-A,  §  15,  da  Lei
6.015/1973, incluído pela Lei 13.465/2017).
Pontue-se  que  o  Provimento  n.  65  do  Conselho  Nacional  de  Justiça

(CNJ),   de   14   de   dezembro   de   2017,   procurou   regulamentar
administrativamente  a  usucapião  extrajudicial,  para  a  atuação  dos
Tabelionatos  de  Notas,  dos  Cartórios  de  Títulos  e  Documentos  e  dos
Cartórios de Registros de Imóveis. Vale a leitura do seu teor por aqueles que
queiram  aprofundar  o  estudo  do  tema,  sendo  certo  que  a  norma
administrativa  em  questão  é  cheia  de  detalhes  quanto  aos  procedimentos,
atribuindo certo poder decisório ao registrador de imóveis, o que vem em boa
hora.
Para  encerrar,  acreditamos  que  essa  modalidade  de  usucapião
extrajudicial, pelo menos na teoria, veio em boa hora. As ações de usucapião
sempre demoraram muito tempo, chegando a ser até inviáveis em algumas
situações  concretas.  Se  a  categoria  for  bem  aplicada,  ainda  mais  com  as
alterações de facilitação decorrentes da Lei 13.465/2017, pensamos que trará
benefícios  à  sociedade.  Todavia,  pode  ocorrer  o  contrário,  e,  em  casos  de
abusos  praticados,  as  impugnações  judiciais  manterão  os  problemas  no
âmbito do Poder Judiciário, ou mesmo os intensificarão. Em suma, somente o
tempo e a prática reiterada dessa usucapião poderão demonstrar se ela será
boa ou ruim. Aguardemos.
7.4.6.3 Do registro do título
O registro do título aquisitivo é a principal forma derivada de aquisição
da propriedade imóvel, regulamentada entre os arts. 1.245 a 1.247 do CC.
Sendo  forma  derivada,  o  novo  pro
[/PAGINA 1092]

[PAGINA 1093]
prietário  do  bem  é  responsável  pelas
dívidas  que  recaem  sobre  a  coisa,  caso  dos  tributos.  Quanto  à  compra  e
venda,  uma  das  principais  formas  de  transmissão inter  vivos,  há  regra
específica nesses termos, conforme o art. 502 do CC (“O vendedor, salvo
convenção em contrário, responde por todos os débitos que gravem a coisa
até o momento da tradição”).
Nos  termos  do  art.  108  do  CC/2002,  os  contratos  constitutivos  ou
translativos  de  direitos  reais  sobre  imóveis  devem  ser  feitos  por  escritura
pública, se o imóvel tiver valor superior a trinta salários mínimos. A escritura
pública é lavrada no Tabelionato de Notas, de qualquer local do País, não
importando a localização do imóvel. Se o imóvel tiver valor igual ou inferior
a  trinta  salários  mínimos,  está  dispensada  a  escritura  pública,  podendo  o
contrato ser celebrado por instrumento particular, eis que em regra a forma é
livre (art. 107 do CC).
Esse esclarecimento inicial é útil para apontar que a escritura pública

não  serve  para  a  aquisição  da  propriedade  imóvel,  sendo  apenas  uma
formalidade que está no plano da validade dos contratos de constituição ou
transmissão de bens (art. 104, inc. III, do CC – menção à forma prescrita e
não defesa em lei). O registro imobiliário, que se situa no plano da eficácia do
contrato, é que gera a aquisição da propriedade imóvel, e deve ocorrer no
Cartório de Registro de Imóveis do local de situação da coisa (arts. 1.º, IV, e
167 a 171 da Lei 6.015/1973 – Lei de Registros Públicos). Da mesma forma,
estatui  o  art.  1.227  do  CC/2002  que  “os  direitos  reais  sobre  imóveis
constituídos,  ou  transmitidos  por  atos  entre  vivos,  só  se  adquirem  com  o
registro no Cartório de Registro de Imóveis dos referidos títulos (arts. 1.245 a
1.247), salvo os casos expressos neste Código”.
Com tom suplementar ao que consta do art. 1.227, dispõe o art. 1.245 do
CC que se transfere entre vivos a propriedade mediante o registro do título
translativo no Registro de Imóveis. O atual Código Civil substitui a antiga
menção  à transcrição do título  pelo  termo  destacado  (arts.  531  a  534  do
CC/1916). Tal registro gera uma presunção relativa de propriedade, conforme
reconhece enunciado aprovado na V Jornada de Direito Civil (Enunciado n.
503).
Enquanto não se registrar o título translativo, o alienante continua a ser
havido como dono do imóvel (art. 1.245, § 1.º, do CC). Além disso, enquanto
não se promover, por meio de ação própria, a decretação de invalidade do
registro,  e  o  respectivo  cancelamento,  o  adquirente  continua  a  ser  havido
como  dono  do  imóvel,  o  que  é  consagração  da teoria da aparência  (art.
1.245,  §  2.º,  do  CC).  Complementando,  na I  Jornada  de  Direito  Civil,
aprovou-se  o  Enunciado  n.  87  do  CJF/STJ,  prevendo  que  “considera-se
também título translativo, para fins do art. 1.245 do novo Código Civil, a
promessa de compra e venda devidamente quitada (arts. 1.417 e
[/PAGINA 1093]

[PAGINA 1094]
1.418 do CC
e § 6.º do art. 26 da Lei 6.766/1979)”. O enunciado doutrinário ressalta a
importância prática do compromisso de compra e venda, seja registrado ou
não, para os fins de aquisição do domínio.
De  acordo  com  o  que  consta  do  art.  1.246  do  CC/2002,  o  registro  é
eficaz desde o momento em que se apresentar o título ao oficial do registro, e
este  o  prenotar  no  protocolo.  O  dispositivo  consagra  o princípio  da
prioridade, também retirado da Lei de Registros Públicos, e que decorre da
prenotação do título do protocolo do Cartório de Registro Imobiliário.
Em complemento, se o teor do registro não exprimir a verdade, poderá o
interessado reclamar que se retifique ou anule (art. 1.247 do CC). Essa ação

de retificação  ou anulação  demonstra  que  o  registro  pode  ser  alterado,
havendo falsidade (art. 213 da Lei 6.015/1973). A ação de retificação corre
perante a Vara de Registros Públicos, se houver, ou na Vara Cível. Cancelado
o registro, poderá o proprietário reivindicar o imóvel, independentemente da
boa-fé ou do título do terceiro adquirente, pois o registro traz presunção do
domínio  (art.  1.247,  parágrafo  único,  do  CC).  Conforme  enunciado
doutrinário  aprovado  na VIII  Jornada  de  Direito  Civil,  promovida  pelo
Conselho  da  Justiça  Federal  em  abril  de  2018,  “a  anulação  do  registro,
prevista no art. 1.247 do Código Civil, não autoriza a exclusão dos dados
invalidados do teor da matrícula” (Enunciado n. 624).
Constata-se que, após longo debate no Direito Brasileiro, que confrontou
Pontes de Miranda e Clóvis do Couto e Silva, o Código Civil Brasileiro de
2002 adotou nesse comando o sistema causal, defendido pelo último. Assim,
é possível afastar o registro imobiliário, quando a sua causa não condiz com a
realidade. Não se filiou, assim, ao sistema abstrato, pelo qual o registro se
bastava por si só, conforme defendia Pontes de Miranda.
De toda sorte, o comando deveria fazer concessões à boa-fé de terceiros
e à teoria da aparência, especialmente pelo fato de a atual codificação privada
adotar a eticidade como um dos seus princípios. Sobre o tema, aliás, muito
bem  expôs  Leonardo  Brandelli  em  sua  tese  de  doutorado  defendida  na
Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do  Sul,  obra  que  será  em  breve
publicada.
95
7.4.6.4 Da sucessão hereditária de bens
imóveis
O  direito  hereditário  ou  sucessão  constitui  a  forma  de  transmissão
derivada da propriedade que se dá por ato mortis causa, em que o herdeiro
legítimo ou testamentário ocupa o lugar do de cujus em todos os seus direitos
e  deveres.  Enuncia  o  art.  1.784  do  CC  que  aberta  a  sucessão,  a  herança
transmite-se,  desde  logo,  aos  herdeiros  legítimos  e  testamentários.  Houve
alteração  substancial  quanto  ao  dispositivo,  pois  o  art.  1.572  do  CC/1916
mencionava  a  transmissão  do  domínio  e  da  posse  aos  herdeiros.  Agora  a
menção é à herança, em sentido mais amplo e mais correto tecnicamente.
Surge  aqui
[/PAGINA 1094]

[PAGINA 1095]
razão  de  importância  quanto  ao  momento  da  morte,  pois
ocorrendo esta e sendo aberta a sucessão, a herança transmite-se, desde logo,
aos herdeiros legítimos e testamentários. Este é o princípio da saisine, um dos
mais importantes do Direito Civil.

Observe-se que, com a mudança de redação do art. 1.784 do Código em
vigor, não se faz necessária a transcrição no registro de imóveis para que se
verifique a transmissão da propriedade, pois de acordo com o CC/2002 basta
a morte para que a propriedade seja transmitida aos herdeiros.
7.4.7 Formas de aquisição da
propriedade móvel
A aquisição da propriedade móvel representa a incorporação dos direitos
de dono em um titular. Se de um lado uma pessoa adquire a propriedade de
uma  coisa  móvel,  por  outro  lado,  outra  a  perde,  concomitantemente.  Em
conclusão, no presente ponto da matéria, a aquisição e a perda da propriedade
são  analisadas  em  um  só  momento.  Vejamos  o  esquema  geral  relativo  ao
tema e o estudo pontual das categorias: 
7.4.7.1 Da ocupação e do achado do tesouro.
O estudo da descoberta
Nos termos do art. 1.263 do CC, aquele que assenhorear de coisa sem
dono para logo lhe adquire a propriedade, não sendo essa ocupação proibida
em lei. Assim, a pessoa que adquire um bem que não pertence a qualquer
pessoa  (res  nullius),  o  faz  de  forma  originária,  por  meio  da ocupação.
Ilustrando, a ocupação está presente nos casos envolvendo a caça e a pesca,
nos  termos  do  que  prevê  a  Lei  5.197/1967  (proteção  da  fauna)  e  a  Lei

11.959/2009  (que  dispõe  sobre  a  Política  Nacional  Sustentável  da
Aquicultura e Pesca). Sem prejuízo de todas as restrições constantes desses
diplomas legislativos, não se pode esquecer que a ocupação desses bens não
pode causar danos ambientais, nos termos do art. 225 da CF/1988 e da Lei
6.938/1981 (Lei da Política Nacional do Meio Ambiente).
Ainda pode ser objeto de ocupação a coisa abandonada por alguém, em
virtude da derrelição (res derelictae). A título de exemplo pode ser citado o
caso de alguém que encontra um cão abandonado por outrem, adquirindo a
sua propriedade. Ressalve-se que se o cão é perdido, a pessoa que o encontra
não lhe adquire o domínio, até porque muitas vezes o dono o está procurando,
com a estipulação de uma promessa de recompensa (arts. 854 a 860 do CC).
Como esclarece Orlando Gomes, a coisa abandonada (res derelictae) não se
confunde com a coisa perdida (res perdita), pois “Quem perde uma coisa não
perde a sua propriedade; privado estará, enquanto não a encontrar, de exercer
o  domínio,  mas,  nem  por  isso,  a  coisa  deixará  de  ter  dono.  Ocupação,
portanto, só se realiza de coisa abandonada, nunca de coisa perdida. Haverá,
neste  caso,  invenção”.
96
  Ao  atualizar  esse  último  conceito,  a invenção  do
Código Civil de 1916 (arts. 603 a 606), no Código Civil de 2002, é tratada
como descoberta (arts. 1.233 a 1.237).
Antes de estudar o instituto, é preciso verificar as regras do achado do
tesouro  em
[/PAGINA 1095]

[PAGINA 1096]
propriedade  particular,  do  mesmo  modo  forma  de  aquisição
originária da propriedade móvel. O art. 1.264, 1.ª parte, do CC conceitua o
tesouro como sendo o depósito antigo de coisas preciosas, oculto e de cujo
dono não haja memória. As suas regras fundamentais são as seguintes:
1.ª Regra: O tesouro será dividido por igual entre o proprietário
do  prédio  e  o  que  achá-lo  casualmente,  agindo  de  boa-fé  (art.
1.264, 2.ª parte, do CC) – “achei no do outro de boa-fé: meio a
meio”.
2.ª  Regra:  O  tesouro  pertencerá  por  inteiro  ao  proprietário  do
prédio privado, se for achado por ele, ou em pesquisa que ordenou,
ou por terceiro não autorizado (art. 1.265 do CC) – “achei no meu,
é meu”.
3.ª  Regra:  Se  o  tesouro  for  achado  em  terreno  aforado,  será
dividido por igual entre o descobridor e o enfiteuta, ou será deste
por inteiro quando ele mesmo seja o descobridor  (art.  1.266  do

CC).  Errou  o  legislador  ao  fazer  menção  à  enfiteuse,  cuja
instituição está proibida pelo CC/2002 (art. 2.038).
97
 O legislador
perdeu a oportunidade de fazer menção a outros direitos reais sobre
coisa alheia, caso da superfície, podendo-se entender pela aplicação
da regra por analogia à última categoria.
As  regras  destacadas  subsumem-se  aos  casos  em  que  o  tesouro  é
encontrado em propriedade privada. Se for encontrado em terreno público,
por óbvio, será do Estado.
A respeito da descoberta, enuncia o art. 1.233 do CC que quem quer que
ache coisa alheia perdida (res perdita), deverá restituí-la ao dono ou legítimo
possuidor, o que tem relação direta com a vedação do enriquecimento sem
causa. Eventualmente, se o descobridor da coisa não conhecer o dono, deverá
tomar  todas  as  medidas  para  encontrá-lo,  guiado  pela  boa-fé.  Se  não  o
encontrar, entregará a coisa achada à autoridade competente (parágrafo único
do art. 1.233 do CC). Essa autoridade competente, nos termos do art. 746 do
CPC/2015, correspondente ao art. 1.170 do CPC/1973, é a autoridade policial
ou o juiz de direito.
Tais  comandos  processuais,  esclareça-se,  tratam  das coisas  vagas,
prevendo  a  nova  norma  processual  que,  recebendo  do  descobridor  coisa
alheia perdida, o juiz mandará lavrar o respectivo auto, do qual constarão a
descrição  do  bem  e  as  declarações  do  descobridor.  Recebida  a  coisa  por
autoridade policial, esta a remeterá em seguida ao juízo competente.
Depositada a coisa, o juiz mandará publicar edital na rede mundial de
computadores, no sítio do tribunal a que estiver vinculado e na plataforma de
editais  do  Conselho  Nacional  de  Justiça,  ou,  não  havendo  sítio,  no  órgão
oficial e na imprensa da Comarca, para que o dono ou o legítimo possuidor a
reclame. Isso, salvo se se tratar de coisa de pequeno valor e não for possível a
publicação no sítio do Tribunal, caso em que o edital será apenas afixado no
átrio do edifício do fórum. No mais, será observado o que está disposto em
lei específica, caso do Código Civil (art. 746 do
[/PAGINA 1096]

[PAGINA 1097]
CPC/2015, incluindo os seus
parágrafos).
Voltando ao Código Civil, a autoridade competente dará conhecimento
da descoberta através da imprensa e de outros meios de informação, somente
expedindo  editais  se  o  seu  valor  os  comportar  (art.  1.236  do  CC).  Esse
dispositivo deve ser lido em consonância com o CPC/2015, inclusive quanto

às novas formas de publicação, pela internet.
Decorridos sessenta dias da divulgação da notícia pela imprensa, ou do
edital, não se apresentando quem comprove a propriedade sobre a coisa, será
esta  vendida  em  hasta  pública  e,  deduzidas  do  preço  as  despesas,  mais  a
recompensa do descobridor, pertencerá o remanescente ao Município em cuja
circunscrição se deparou o objeto perdido. Sendo de diminuto valor, poderá o
Município abandonar a coisa em favor de quem a achou, hipótese em que o
descobridor adquirirá a propriedade (art. 1.237 do CC).
O  antigo  Código  de  Processo  Civil  previa  que,  eventualmente,
comparecendo o dono ou o legítimo possuidor dentro do prazo do edital e
provando  o  seu  direito,  o  juiz,  ouvido  o  órgão  do  Ministério  Público  e  o
representante da Fazenda Pública, mandaria entregar-lhe a coisa (art. 1.172
do CPC/1973). Se a coisa não fosse reclamada, seria avaliada e alienada em
hasta  pública  e,  deduzidas  do  preço  as  despesas  e  a  recompensa  do
descobridor, o saldo pertenceria, na forma da lei, à União, ao Estado ou ao
Distrito Federal (art. 1.173 do CPC/1973).
Se o dono preferisse abandonar a coisa, ou seja, se a coisa perdida (res
perdita)  fosse  convertida  em  abandonada  (res  derelictae),  poderia  o
descobridor requerer que lhe seja adjudicada (art. 1.174 do CPC/1973).
Esses  últimos  dispositivos  processuais  não  foram  reproduzidos  pelo
Código  de  Processo  Civil  de  2015  e,  aparentemente,  e  em  uma  primeira
análise,  tais  procedimentos  não  têm  mais  aplicação,  incidindo  apenas  as
regras do novo art. 746, aqui antes expostas.
Voltando mais uma vez à norma material, aquele que restituir a coisa
achada, terá direito a uma recompensa, que não pode ser inferior a cinco por
cento (5%) do seu valor, e à indenização pelas despesas que houver feito com
a conservação e transporte da coisa, se o dono não preferir abandoná-la (art.
1.234 do CC). Essa recompensa é denominada achádego, pois decorre do ato
de achar coisa alheia. Em suma, não querendo o dono pagar a recompensa,
poderá abandoná-la, hipótese em que o descobridor, como exceção, adquire a
propriedade móvel.
Na determinação do montante do achádego, a lei civil dispõe que deve
ser  considerado  o  esforço  desenvolvido  pelo  descobridor  para  encontrar  o
dono, ou o legítimo possuidor, as possibilidades que teria este de encontrar a
coisa e a situação econômica de ambos (art. 1.234, parágrafo único, do CC).
A recompensa deve ser fixada com equidade, cabendo análise caso a caso

pelo juiz da causa onde ela será fixada.
Por fim, o art. 1.235 do CC determina que o descobridor responde pel
[/PAGINA 1097]

[PAGINA 1098]
os
prejuízos  causados  ao  proprietário  ou  possuidor  legítimo  quando  tiver
procedido com dolo. Em suma, o descobridor não responde por culpa, mas
apenas pela clara intenção de prejudicar, o que deve ser provado pela outra
parte, nos termos do art. 373, inc. I, do CPC/2015, correspondente ao antigo
art. 333, inc. I, do CPC/1973.
7.4.7.2 Da usucapião de bens móveis
Existem  duas  formas  de  usucapião  de  bens  móveis,  a ordinária  (art.
1.260 do CC) e a extraordinária (art. 1.261 do CC):
– Usucapião ordinária – Aquele que possuir coisa móvel
como  sua,  contínua  e  incontestadamente,  durante  três
anos,  com  justo  título  e  boa-fé,  adquirir-lhe-á  a
propriedade.  Portanto,  são  requisitos  da usucapião
ordinária  de  bens  móveis  a  posse  mansa,  pacífica  em
com intenção de dono por três anos, o justo título e a boa-
fé.  Para  a  caracterização  do  que  seja  justo  título,  do
mesmo  modo  pode  ser  aplicado  o  Enunciado  n.  86,
aprovado  na I  Jornada  de  Direito  Civil,  pelo  qual  a
expressão justo título, contida nos arts. 1.242 e 1.260 do
CC, abrange todo e qualquer ato jurídico hábil, em tese, a
transferir a propriedade, independentemente de registro.
– Usucapião extraordinária – Se a posse da coisa móvel
se  prolongar  por  cinco  anos,  produzirá  usucapião
extraordinária,  independentemente  de  título  ou  boa-fé,
que se presumem de forma absoluta.
Por razões óbvias, as formas constitucionais ou especiais de usucapião
imobiliária não se aplicam aos bens móveis.
Partindo para a exemplificação, o exemplo típico de usucapião envolvia
as linhas telefônicas, nos termos da Súmula 193 do STJ. Porém, as linhas
telefônicas perderam o valor de mercado de outrora, não tendo, em realidade,
valor algum. Na atualidade, as principais questões da usucapião mobiliária se

referem  aos  veículos,  principalmente  aos  alienados  fiduciariamente.
Ilustrando, do STJ:
“Direito  civil.  Usucapião.  Bem  móvel.  Alienação  fiduciária.
Aquisição  da  posse  por  terceiro  sem  consentimento  do  credor.
Impossibilidade.  Ato  de  clandestinidade  que  não  induz  posse.
Inteligência  do  art.  1.208  do  CC  de  2002.  Recurso  especial
conhecido  e  provido.  1.  A  transferência  a  terceiro  de  veículo
gravado  como  propriedade  fiduciária,  à  revelia  do  proprietário
(credor), constitui ato de clandestinidade, incapaz de induzir posse
(art.  1.208  do  Código  Civil  de  2002),  sendo  por  isso  mesmo
impossível  a  aquisição  do  bem  por  usucapião.  2.  De  fato,  em
contratos  com  alienação  fiduciária  em  garantia,  sendo  o
desdobramento da posse e a possibilidade de busca e apreensão do
bem inerentes ao próprio contrato, conclui-se que a transferência da
posse direta a terceiros – porque modifica a essência do contrato,
bem como a garantia do credor fiduciário – deve ser precedida de
autorização.  3.  Recurso  Especial  conhecido  e  provido”  (REsp
881.270/RS,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.
02.0
[/PAGINA 1098]

[PAGINA 1099]
3.2010, DJE 19.03.2010).
Questão  polêmica  se  refere  à  usucapião  de  veículo  furtado,  havendo
entendimento do Superior Tribunal de Justiça pela sua impossibilidade em
caso envolvendo a usucapião ordinária (REsp 247.345/MG, 3.ª Turma, Rel.
Min. Nancy Andrighi, j. 04.12.2001, DJ 25.03.2002, p. 272).
Entretanto, há quem entenda pela admissão da usucapião extraordinária,
uma  vez  que  cessa  a  violência  no  momento  posterior  à  prática  do  ilícito,
tendo início a partir daí a contagem do prazo legal.
98
 Adotando essa posição,
a  qual  estou  filiado,  surgiu  aresto  no  ano  de  2019  na  Corte,  a  merecer
destaque: “a apreensão física da coisa por meio de clandestinidade (furto) ou
violência (roubo) somente induz a posse após cessado o vício (art. 1.208 do
CC/2002),  de  maneira  que  o  exercício  ostensivo  do  bem  é  suficiente  para
caracterizar a posse mesmo que o objeto tenha sido proveniente de crime. As
peculiaridades do caso concreto, em que houve exercício da posse ostensiva
de  bem  adquirido  por  meio  de  financiamento  bancário  com  emissão  de
registro perante o órgão público competente, ao longo de mais de 20 (vinte)
anos,  são  suficientes  para  assegurar  a  aquisição  do  direito  originário  de

propriedade,  sendo  irrelevante  se  perquirir  se  houve  a  inércia  do  anterior
proprietário  ou  se  o  usucapiente  conhecia  a  ação  criminosa  anterior  à  sua
posse”  (STJ,  REsp.  1.637.370/RJ,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Marco  Aurélio
Bellizze, j. 10.09.2019, DJe 13.09.2019).
A encerrar a abordagem da usucapião de veículos, deduziu o STJ, no
final de 2016, que, “apesar da regra geral de que o domínio de bens móveis se
transfere pela tradição, em se tratando de veículo, a falta de transferência da
propriedade  no  órgão  de  trânsito  correspondente  limita  o  exercício  da
propriedade  plena,  uma  vez  que  torna  impossível  ao  proprietário  que  não
consta do registro tomar qualquer ato inerente ao seu direito de propriedade,
como o de alienar ou de gravar o bem”. Por tal conclusão, “possui interesse
de  agir  para  propor  ação  de  usucapião  extraordinária  aquele  que  tem  a
propriedade de veículo registrado em nome de terceiros nos Departamentos
Estaduais  de  Trânsito  competentes”  (STJ,  REsp  1.582.177/RJ,  3.ª  Turma,
Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 25.10.2016, DJe 09.11.2016).
Superados os exemplos práticos e encerrando o estudo da usucapião de
bens móveis, dispõe o art. 1.262 do CC que devem ser aplicados à usucapião
de bem móvel o constante dos arts. 1.243 e 1.244 do CC. Há, portanto, uma
aplicação residual de duas regras relativas à usucapião de imóvel. A primeira
delas consagra que o possuidor pode, para o fim de contar o tempo exigido
pelos artigos antecedentes, acrescentar à sua posse a dos seus antecessores
(art. 1.207), contanto que todas sejam contínuas, pacíficas e, no caso do art.
1.242,  com  justo  título  e  de  boa-fé  (accessio possessionis).  A  segunda  é
aquela  que  determi
[/PAGINA 1099]

[PAGINA 1100]
na  que  se  estende  ao  possuidor  o  disposto  quanto  ao
devedor  acerca  das  causas  que  obstam,  suspendem  ou  interrompem  a
prescrição.
7.4.7.3 Da especificação
Partindo  para  a  abordagem  das  formas  derivadas  de  aquisição  da
propriedade móvel – com intermediação pessoal –, a especificação consiste
na  transformação  da  coisa  em  uma  espécie  nova,  diante  do  trabalho  do
especificador, não sendo mais possível o retorno à forma anterior (art. 1.269
do CC). Para ilustrar, há especificação nos casos da escultura em relação à
pedra,  da  pintura  em  relação  à  tela,  da  poesia  em  relação  ao  papel.  A
modificação  é  substancial,  pois  surgiu  espécie  nova:  a  pedra  agora  é  uma
linda estátua, a tela é um belo quadro, o papel uma importante obra literária.
Vejamos as regras fundamentais da categoria que têm relação direta com a

vedação do enriquecimento sem causa:
1.ª  Regra:  A  espécie  nova  surgida  será  de  propriedade  do
especificador, se não for possível retornar à situação anterior (art.
1.269  do  CC).  Trata-se  da  norma  fundamental  da  especificação,
que se justifica, pois há uma alteração substancial da coisa, o que
faz que, por uma reação física, surja outra. O trabalho de alteração
é considerado principal, enquanto que a matéria-prima é acessória,
razão pela qual a atuação do especificador prevalece. Ressalve-se
que,  pelo  que  consta  do  art.  1.271  do  CC,  o  especificador
indenizará o valor da matéria-prima ao seu dono.
2.ª  Regra:  Se  toda  a  matéria-prima  for  alheia  e  não  se  puder
reduzir  à  forma  precedente,  será  do  especificador  de  boa-fé  a
espécie  nova  (art.  1.270  do  CC).  A  exemplificar,  um  escultor
encontra  uma  pedra  sabão  em  uma  das  ruas  de  Ouro  Preto,
elaborando uma linda escultura de um profeta de Aleijadinho. Após
elaborar o trabalho, o escultor (especificador) vem a descobrir que
a pedra é de terceiro. Nesse caso, a escultura será sua, pois agiu de
boa-fé. Entretanto, o escultor deverá indenizar o dono da pedra pelo
seu valor, o que veda o enriquecimento sem causa.
3.ª Regra: Sendo possível a redução ao estado anterior; ou quando
impraticável, se a espécie nova se obteve de má-fé, pertencerá ao
dono da matéria-prima (art. 1.270, § 1.º, do CC). Como a má-fé
induz à culpa, não poderá o especificador que age por ela guiado,
adquirir a propriedade do produto da transformação. Desse modo, o
dono  da  coisa  nova  será  o  proprietário  da  matéria-prima.  Em
complemento, para o caso em que é impraticável a volta ao estado
anterior, consagra o art. 1.271 do CC que o especificador de má-fé
não terá direito sequer à indenização pelo trabalho.
4.ª Regra: Em qualquer caso, inclusive no da pintura em relação à
tela, da escultura, escritura e outro qualquer trabalho gráfico em
relação à matéria-prima, a espécie nova será do especificador, se
o  seu  valor  exceder  consideravelmente  o  da  matéria-prima  (art.
1.270, § 2.º, do CC). Esse excesso consideráv
[/PAGINA 1100]

