[META]
TITULO: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 551-600
ARQUIVO_ORIGINAL: 2020_1_Manual_de_Direito_Civil_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª. 2020.
[/META]

[PAGINA 551]
il  do shopping  center  no  caso  de  danos
causados à integridade física dos consumidores ou aos seus bens não pode,
em regra, ser afastada sob a alegação de caso fortuito ou força maior, pois a
prestação de segurança devida por este tipo de estabelecimento é inerente à
atividade comercial exercida por ele. Um consumidor que está no interior de
uma loja, em um shopping center, não imagina que o teto irá desabar sobre si,
ainda que haja uma forte tempestade no exterior do empreendimento, afinal, a
estrutura do estabelecimento deve – sempre, em qualquer época do ano – ser
hábil a suportar rajadas de vento e fortes chuvas” (STJ, REsp 1.764.439/SP,
3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 21.05.2019, DJe 24.05.2019).
Entre os anos de 2017 e 2018 surgiu outro debate interessante na Corte
sobre  o dueto  caso  fortuito  e  força  maior,  notadamente  sobre  o  assalto
praticado  nas  dependências  ou  em  local  próximo  a  lanchonete  do  MC
Donald’s.
Em um primeiro acórdão, da Terceira Turma, entendeu-se que, “no caso,
a prática  do crime  de  roubo, com  emprego inclusive  de  arma de  fogo,  de
cliente de lanchonete fast-food, ocorrido no estacionamento externo e gratuito
por ela oferecido, constitui verdadeira hipótese de caso fortuito (ou motivo de
força  maior)  que  afasta  do  estabelecimento  comercial  proprietário  da
mencionada área o dever de indenizar (art. 393 do Código Civil)” (STJ, REsp
1.431.606/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Paulo  de  Tarso  Sanseverino,  Rel.  p/
Acórdão Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 15.08.2017, DJe 13.10.2017).
Entendeu-se,  assim,  pela  presença  de  um  evento  externo,  fora  do  risco  da
atividade da empresa de fast-food.
Entretanto, de setembro de 2018, em caso relativo a assalto ocorrido no
drive-thru,  a  solução  foi  diversa,  pois  julgou-se  que,  “diante  de  tais
circunstâncias  trazidas  nos  autos,  tenho  que  o  serviço  disponibilizado  foi
inadequado e ineficiente, não havendo falar em caso fortuito ou força maior,
mas  sim  fortuito  interno,  porquanto  incidente  na  proteção  dos  riscos
esperados da atividade empresarial desenvolvida e na frustração da legítima
expectativa de segurança do consumidor-médio, concretizando-se o nexo de
imputação na frustração da confiança a que fora induzido o cliente. Ademais,
configurada  a  responsabilização  da  fornecedora  em  razão  da  própria
publicidade  veiculada  pela  empresa,  em  que  se  constata  a  promessa  de
segurança dos clientes” (STJ, REsp 1.450.434/SP, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis
Felipe  Salomão,  j.  18.09.2018).  Conclui-se,  como  se  percebe  pelo  trecho
destacado,  tratar-se  de  um  evento  interno,  que  ingressa  no  risco  do

empreendimento.
Com o devido respeito à última forma de julgar, entendo que nas duas
hipóteses tem-se um evento externo, que foge do risco da atividade ou do
risco do empreendimento, pois não existem medidas concretas e efetivas que
podem  ser  tomadas  pela  lanchonete  para  evitar  o  fato.  A
[/PAGINA 551]

[PAGINA 552]
questão  é  de
segurança  pública  e  deveria  sempre  envolver  a  responsabilidade  civil  do
Estado.  Vejamos  como  a  questão  será  consolidada  no  âmbito  da  Segunda
Seção da Corte Superior.
Encerrando  o  estudo  do  tema,  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  editou
importante  súmula  no  ano  de  2012,  estabelecendo  que  as  instituições
bancárias respondam pelas fraudes praticadas por terceiros no âmbito de sua
atuação. A título de exemplo, podem ser citados os roubos e furtos de talões
de cheques, a clonagem de cartões ou de clientes e as fraudes praticadas pela
internet. Prescreve a Súmula 479 daquela Corte Superior que “As instituições
financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno
relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações
bancárias”.  A  súmula  merece  um  reparo  crítico  na  redação,  uma  vez  que
todas as citadas fraudes constituem eventos internos,  entrando  no  risco  do
empreendimento ou no risco da atividade desenvolvida pelos bancos (risco
do negócio).
Como  se  pode  notar,  as  excludentes  de  nexo,  especialmente  o  caso
fortuito e a força maior, merecem análise casuística pelo aplicador do Direito,
aprofundando-se  o  estudo  na  verificação  da  atividade  desenvolvida  pelo
eventual  responsável,  o  que  mantém  relação  com  a  ideia  de risco  do
empreendimento.
4.2.5 Dano ou prejuízo
Como é notório, para que haja pagamento de indenização, além da prova
de culpa ou dolo na conduta é necessário comprovar o dano patrimonial ou
extrapatrimonial suportado por alguém. Em regra, não há responsabilidade
civil sem dano, cabendo o ônus de sua prova ao autor da demanda, aplicação
do  art.  373,  inc.  I,  do  CPC/2015,  correspondente  ao  art.  333,  inc.  I,  do
CPC/1973.
De toda sorte, cabe lembrar que, em alguns casos, se admite a inversão
do ônus da prova do dano ou prejuízo, como nas hipóteses envolvendo as
relações  de  consumo,  presente  a  hipossuficiência  do  consumidor  ou  a

verossimilhança de suas alegações (art. 6.º, inc. VIII, da Lei 8.078/1990). O
mesmo se diga em relação ao dano ambiental, prevendo a Súmula 618 do
STJ, editada em 2018, que “a inversão do ônus da prova aplica-se às ações de
degradação ambiental”.
Ademais, o CPC/2015 ampliou essa inversão para qualquer hipótese em
que houver dificuldade na construção probatória, tratando da carga dinâmica
da prova. Nos termos do § 1.º do seu art. 373, nos casos previstos em lei ou
diante  de  peculiaridades  da  causa  relacionadas  à  impossibilidade  ou  à
excessiva dificuldade de cumprir o encargo probatório ou à maior facilidade
de obtenção da prova do fato contrário, poderá o juiz atribuir o ônus da prova
de modo diverso, desde que o faça por decisão fundamentada. Em hipóteses
tais, nos termos do mesmo preceito, o juiz deverá dar à parte a oportunidade
de se desincumbir do ônus que lhe foi atribuído. Na opinião deste autor, o
entendimento  pode  ser  aplicado  a  vulneráveis  qu
[/PAGINA 552]

[PAGINA 553]
e  não  são  consumidores,
caso dos aderentes contratuais para quem o conteúdo do negócio é imposto.
Feito  esse  esclarecimento  processual,  prevê  a  Súmula  37  do  Superior
Tribunal de Justiça, do ano de 1992, que é possível a cumulação, em uma
mesma ação, de pedido de reparação material e moral. Assim, logo após a
Constituição  Federal  de  1988,  que  reconheceu  os  danos  morais  como
reparáveis, a jurisprudência superior passou a admitir a cumulação dupla dos
danos.
A tendência atual é de se reconhecer os novos danos, ampliando o teor
da Súmula. Nesse contexto, o próprio Superior Tribunal de Justiça editou em
2009 a Súmula 387, admitindo a cumulação dos danos estéticos com os danos
morais e, obviamente, também com os danos materiais (cumulação tripla).
Diante  desse  contexto  de  ampliação,  em  que  o  dano  assume  papel
fundamental na matéria da responsabilidade civil, pode-se elaborar o seguinte
quadro, que aponta quais são os danos clássicos ou tradicionais e os danos
novos ou contemporâneos, na realidade jurídica nacional:
Danos clássicos ou tradicionais – Danos materiais e danos morais.
Danos  novos  ou  contemporâneos  –  Danos  estéticos,  danos  morais
coletivos, danos sociais e danos por perda de uma chance.
Cumpre anotar que, em relação à coletivização dos danos, a comissão de

responsabilidade  civil  da V  Jornada  de  Direito  Civil,  no  ano  de  2011,
aprovou enunciado importante, com o seguinte teor: “a expressão ‘dano’, no
art. 944, abrange não só os danos individuais, materiais ou imateriais, mas
também  os  danos  sociais,  difusos,  coletivos  e  individuais  homogêneos,  a
serem reclamados pelos legitimados para propor ações coletivas” (Enunciado
n.  456).  O  enunciado  doutrinário  confirma  a  premissa  de  ampliação  das
categorias  de  danos  reparáveis  em  nosso  país.  Parte-se  ao  estudo  das
respectivas modalidades, de forma pontual.
4.2.5.1 Danos patrimoniais ou materiais
Os danos patrimoniais ou materiais constituem prejuízos ou perdas que
atingem o patrimônio corpóreo de alguém. Pelo que consta dos arts. 186 e
403  do  Código  Civil  não  cabe  reparação  de  dano  hipotético  ou  eventual,
necessitando tais danos de prova efetiva, em regra. Nos termos do art. 402 do
CC/2002, os danos materiais podem ser assim subclassificados:
– Danos emergentes ou danos positivos – o que efetivamente
se perdeu. Como exemplo típico, pode ser citado o estrago do
automóvel, no caso de um acidente de trânsito. Como outro
exemplo,  a  regra  do  art.  948,  I,  do  CC,  para  os  casos  de
homicídio, devendo os familiares da vítima ser reembolsados
pelo pagamento das despesas com o tratamento do morto, seu
funeral e o luto da família.
– Lucros cessantes ou danos negativos – o que razoavelmente
se deixou de lucrar. No caso de acidente de trânsito, poderá
pleitear  lucros  cessantes  o  taxista,  que  deixou  de  receber
valores  com  tal  evento,  fazendo-se  o  cálculo  dos  lucros
cessantes de acordo com a tabela forn
[/PAGINA 553]

[PAGINA 554]
ecida pelo sindicato da
classe  e  o  tempo  de  impossibilidade  de  trabalho  (TJSP,
Apelação  Cível  1.001.485-0/2,  São  Paulo,  35.ª  Câmara  de
Direito  Privado,  Rel.  Artur  Marques,  28.08.2006,  v.u.,  Voto
11.954). Como outro exemplo de lucros cessantes, cite-se, no
caso de homicídio, a prestação dos alimentos indenizatórios,
ressarcitórios ou indenitários, devidos à família do falecido,
mencionada no art. 948, inc. II, do CC.

O  tema  dos alimentos  indenizatórios  merece  aprofundamentos  de
estudo,  pois  dos  mais  relevantes  na  realidade  jurisprudencial  brasileira.
Esclareça-se  que  tais  alimentos  não  se  confundem  com  o  de  Direito  de
Família, motivo pelo qual a jurisprudência tem entendido, com razão, que
não cabe prisão pela falta do seu pagamento (nesse sentido, ver: STJ, HC
182.228/SP,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  João  Otávio  de  Noronha,  j.  01.03.2011,
DJe 11.03.2011; e REsp 93.948/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, j.
02.04.1998, DJ 01.06.1998, p. 79).
Essa  também  é  a  posição  deste  autor,  sendo  certo  que,  pelo  menos
expressamente,  o  Novo  Código  de  Processo  Civil  nada  trouxe  em  sentido
contrário. Os critérios processuais para a fixação dos alimentos indenizatórios
constam do art. 533 do CPC/2015, equivalente ao art. 475-Q do CPC/1973,
sem qualquer menção à prisão civil. Constata-se que a prisão civil somente
está prevista textualmente para os alimentos familiares, conforme o art. 528
do CPC/2015.
Ainda no que concerne aos citados alimentos indenizatórios, é devida
indenização a título de lucros cessantes aos dependentes do falecido, levando-
se em conta a vida provável daquele que faleceu. Segundo a jurisprudência
superior, o cálculo dessa vida provável deve obedecer à expectativa de vida
fixada  pelo  IBGE,  atualmente  em  75  anos  (nesse  sentido,  ver:  REsp
268.265/SP,  Rel.  Min.  Aldir  Passarinho  Júnior, DJ  17.06.2002;  REsp
72.793/SP,  Rel.  Min.  Sálvio  de  Figueiredo  Teixeira, DJ  06.11.2000).  Em
termos  gerais,  o  cálculo  dos  alimentos  indenizatórios  é  feito  da  seguinte
forma  pelo  Superior  Tribunal  de  Justiça  (por  todos:  REsp  698.443/SP,  4.ª
Turma, Rel. Min. Jorge Scartezzini, j. 01.03.2005, DJ 28.03.2005, p. 288):
2/3 do salário da vítima por mês + FGTS, 13.º salário, férias e eventuais
horas extras (se a vítima tinha carteira de trabalho), até o limite de vida
provável da vítima.
Eventualmente, se a vítima faleceu após a idade limite de vida provável,
faz-se um cálculo de sobrevida, de acordo com as suas condições gerais, que
pode variar de dois a cinco anos, ou até mais, nos termos também da tabela
do  IBGE.  Nessa  linha:  “o  fato  de  a  vítima  já  ter  ultrapassado  a  idade
correspondente à expectativa de vida média do brasileiro, por si só, não é

óbice ao deferimento do benefício, pois muitos são os casos em que referida
faixa etária é ultrapassada. É cabível a utilização da tabela de sobrevida, de
acordo  com  os  cálculos  elaborados
[/PAGINA 554]

[PAGINA 555]
pelo  IBGE,  para  melhor  valorar  a
expectativa  de  vida  da  vítima  quando  do  momento  do  acidente
automobilístico  e,  consequentemente,  fixar  o  termo  final  da  pensão”  (STJ,
REsp  1.311.402/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  João  Otávio  de  Noronha,  j.
18.02.2016, DJe 07.03.2016).
Tais valores, relativos à responsabilidade civil, não excluem as verbas
previdenciárias,  eis  que,  conforme  a  Súmula  229  do  STF,  a  indenização
acidentária não exclui a de direito comum, nos casos de dolo ou culpa grave
do  empregador.  Releve-se  que  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  continua  a
aplicar o teor deste enunciado jurisprudencial, não analisando sequer o dolo
ou  a  culpa  grave,  que  somente  é  pertinente  para  a  fixação  do quantum
indenizatório (nesse sentido, ver: STJ, REsp 203.166/MG, Data da decisão:
03.02.2000, 3.ª Turma, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; e REsp
406.815/MG, Rel. Min. Antonio Carlos Ferreira, j. 12.06.2012, publicado no
Informativo n. 497 do STJ).
De  toda  sorte,  a  jurisprudência  entende  que  o  valor  pago  a  título  de
seguro obrigatório nos acidentes de trânsito (DPVAT) deve ser abatido do
montante reparatório pago pelo causador do ilícito. Nessa linha, preceitua a
Súmula  246  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  que  “o  valor  do  seguro
obrigatório  deve  ser  deduzido  da  indenização  judicialmente  fixada”.
Confirmando  o  enunciado  jurisprudencial,  aresto  assim  publicado  no
Informativo  n. 540  daquela  Corte  Superior:  “o  valor  correspondente  à
indenização do seguro de danos pessoais causados por veículos automotores
de  via  terrestre  (DPVAT)  pode  ser  deduzido  do  valor  da  indenização  por
danos  exclusivamente  morais  fixada  judicialmente,  quando  os  danos
psicológicos  derivem  de  morte  ou  invalidez  permanente  causados  pelo
acidente”  (STJ,  REsp  1.365.540/DF,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.
23.04.2014).
Com o devido respeito, não se filia a essa última posição, baseada em
entendimento  sumular,  uma  vez  que,  pelo  mesmo  raciocínio  desenvolvido
quanto  à  indenização  previdenciária,  os  valores  pagos  dizem  respeito  a
esferas diferentes. Assim, parece existir certa contradição entre a Súmula 229
do STF e a Súmula 246 do STJ.
Questão  interessante  diz  respeito  à  possibilidade  de  se  incluírem  na
indenização  em  favor  dos  familiares  as  eventuais  promoções  futuras  na

carreira  e  as  participações  nos  lucros  que  seriam  pagas  ao  falecido.  O
Superior Tribunal de Justiça entendeu negativamente em julgado prolatado
no  ano  de  2018,  relativo  ao  segundo  acidente  da  empresa  aérea  TAM,
ocorrido  no  Aeroporto  de  Congonhas.  Nos  termos  exatos  do  aresto,  que
enfrenta  vários  aspectos  aqui  expostos,  “na  apuração  do  valor  da  pensão
mensal por ato ilícito, não podem ser consideradas as promoções futuras na
carreira  e  a  participação  nos  lucros  nem  as  verbas  atinentes  ao  plano  de
aquisição de açõ
[/PAGINA 555]

[PAGINA 556]
es e ao adicional de automóvel em face da eventualidade de
tais  fatos  e  do  caráter  indenizatório  de  alguns  (e  não  salarial),  não  se
enquadrando  no  conceito  jurídico  de  lucros  cessantes”.  O  julgado  também
aponta  que  “é  cabível  a  inclusão  do  13.º  salário,  das  férias  remuneradas
acrescidas de 1/3 (um terço) e do FGTS no cálculo do pensionamento por ato
ilícito  quando  existir  prova  de  trabalho  assalariado  da  vítima  na  época  do
sinistro”. Como termo a quo dos lucros cessantes, entendeu-se que “a pensão
mensal por ato ilícito deve perdurar (termo final) até a data em que a vítima
atingisse a idade correspondente à expectativa média de vida do brasileiro
prevista na data do óbito, segundo a tabela do IBGE, ou até o falecimento do
beneficiário,  se  tal  fato  ocorrer  primeiro”  (STJ,  REsp  1.422.873/SP,  3.ª
Turma,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.  13.03.2018, DJe
20.03.2018).
Outro ponto a ser abordado é que, em alguns casos, o próprio Superior
Tribunal  de  Justiça  tem  quebrado  a  regra  de  que  a  indenização  deve  ser
fixada tendo como parâmetro a vida provável da vítima falecida. Imagine-se
um caso em que o filho dependente tem 17 anos, enquanto o pai falecido, 54
anos. Ora, se for levada em conta a vida provável daquele que faleceu, o filho
receberá uma indenização a título de lucros cessantes até a idade de 37 anos,
ou seja, quando o pai completasse 74 anos. Isso é inconcebível diante de um
Código Civil que veda o enriquecimento sem causa e prega a eticidade. Desse
modo, correto o entendimento que fixa a indenização tendo como parâmetro
a idade de 24 ou 25 anos do filho, limite correto da relação de dependência
(nesse sentido, ver: STJ, REsp 275.274/MG, Data da decisão: 17.04.2001, 3.ª
Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJ 03.09.2001, p. 220).
Sendo  a  vítima  filho  menor,  cabe  debate  se  poderão  os  pais  pedir
indenização a título de lucros cessantes. Prevalece o teor da Súmula 491 do
STF segundo a qual “é indenizável o acidente que causa a morte de filho
menor,  ainda  que  não  exerça  trabalho  remunerado”.  O  entendimento
sumulado é aplicado aos casos envolvendo famílias de baixa renda, hipótese

em que o dano material por lucros cessantes às economias domésticas é tido
como presumido (in re ipsa).
Da jurisprudência superior é correto o entendimento de que o cálculo da
indenização deve ser feito com base em um salário mínimo (ou 2/3 deste), do
período em que o menor tiver 14 anos, até os 24 ou 25 anos, limite temporal
em que colaboraria o menor com as economias domésticas (nesse sentido,
ver: STJ, REsp 335.058/PR, Data da decisão: 18.11.2003, 1.ª Turma, Min.
Humberto Gomes de Barros, DJ 15.12.2003, p. 185).
Todavia, anote-se que há julgados de datas mais próximas que deferem
os  alimentos  indenizatórios  aos  pais  após  a  idade  de  25  anos  do  menor.
Supõe-se que o filho contribuiria com a economia doméstica dos pais em 1/3
dos seus rendimentos, até a idade de sua vi
[/PAGINA 556]

[PAGINA 557]
da provável (assim: STJ, REsp
740.059/RJ, 4.ª Turma, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 12.06.2007, DJ
06.08.2007, p. 500). Merece crítica a última conclusão, eis que não se pode
deduzir, pelo padrão geral de conduta do brasileiro, que o filho continuará a
contribuir  para  as  economias  domésticas  dos  pais  após  constituir  a  sua
própria  família.  Em  suma,  estamos  filiados  ao  julgado  anterior,
consubstanciado no Recurso Especial 335.058/PR.
4.2.5.2 Danos morais
A reparabilidade dos danos imateriais é relativamente nova  em  nosso
país, tendo sido tornada pacífica com a Constituição Federal de 1988, pela
previsão expressa no seu art. 5.º, incs. V e X.
A melhor corrente categórica é aquela que conceitua os danos morais
como lesão a direitos da personalidade, sendo essa a visão que prevalece na
doutrina  brasileira.
36
  Alerte-se  que  para  a  sua  reparação  não  se  requer  a
determinação de um preço para a dor ou o sofrimento, mas sim um meio para
atenuar,  em  parte,  as  consequências  do  prejuízo  imaterial,  o  que  traz  o
conceito  de lenitivo, derivativo  ou sucedâneo.  Por  isso  é  que  se  utiliza  a
expressão reparação e não ressarcimento para os danos morais.
Cumpre  esclarecer  que  não  há,  no  dano  moral,  uma  finalidade  de
acréscimo patrimonial para a vítima, mas sim de compensação pelos males
suportados. Tal dedução justifica a não incidência de imposto de renda sobre
o  valor  recebido  a  título  de  indenização  por  dano  moral,  o  que  foi
consolidado  pela  Súmula  498  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  do  ano  de
2012.

Além do pagamento de uma indenização em dinheiro, presente o dano
moral, é viável uma compensação in natura, conforme reconhece enunciado
aprovado na VII Jornada de Direito Civil (2015): “a compensação pecuniária
não é o único modo de reparar o dano extrapatrimonial, sendo admitida a
reparação in natura, na forma de retração pública ou outro meio” (Enunciado
n. 589). Nos termos do enunciado, assim se situa o direito de resposta no caso
de atentado contra a honra praticado por veículo de comunicação. Pontue-se
que  o  direito  de  resposta  foi  regulamentado  pela  Lei  13.188,  de  11  de
novembro  de  2015,  que  trata  dos  procedimentos  judiciais  para  o  seu
exercício.
Em  complemento,  como  ilustra  Marco  Aurélio  Bezerra  de  Melo,
“diversos  casos  existem  em  que  o  magistrado  determina  ao  devedor  que
substitua o bem que não presta ao fim a que se destina por outra da mesma
qualidade, quantidade e espécie que funcione adequadamente ou então em
que a decisão judicial determina que o devedor realize alguma atividade a que
se obrigou, como a cobertura de tratamento a um consumidor de plano de
saúde,  a  instalação  de  uma  linha  telefônica,  a  pintura  de  uma  fachada,  o
desfazimento de uma construção. Em todas essas possibilidades, o Estado-
juiz objetiva disponibilizar ao interessado a reparação in natura”.
37
Deve  ficar  claro  que  para  a  caracterizaç
[/PAGINA 557]

[PAGINA 558]
ão  do  dano  moral  não  há
obrigatoriedade  da  presença  de  sentimentos  humanos  negativos,  conforme
enunciado  aprovado  na V  Jornada  de  Direito  Civil:  “o  dano  moral
indenizável  não  pressupõe  necessariamente  a  verificação  de  sentimentos
humanos desagradáveis como dor ou sofrimento” (Enunciado n. 445). Cite-
se, a título de exemplo, o dano moral da pessoa jurídica que, por óbvio, não
passa por tais situações (Súmula 227 do STJ).
Como  outra  ilustração  de  incidência  desse  enunciado  doutrinário,  o
Superior  Tribunal  de  Justiça  entendeu,  em  julgado  de  2015,  que  os
absolutamente incapazes também podem sofrer dano moral. Na expressão da
publicação constante do seu Informativo n. 559, “o absolutamente incapaz,
ainda quando impassível de detrimento anímico, pode sofrer dano moral. O
dano  moral  caracteriza-se  por  uma  ofensa,  e  não  por  uma  dor  ou  um
padecimento. Eventuais mudanças no estado de alma do lesado decorrentes
do  dano  moral,  portanto,  não  constituem  o  próprio  dano,  mas  eventuais
efeitos ou resultados do dano. Já os bens jurídicos cuja afronta caracteriza o
dano  moral  são  os  denominados  pela  doutrina  como  direitos  da
personalidade, que são aqueles reconhecidos à pessoa humana tomada em si

mesma  e  em  suas  projeções  na  sociedade.  A  CF  deu  ao  homem  lugar  de
destaque, realçou seus direitos e fez deles o fio condutor de todos os ramos
jurídicos.  A  dignidade  humana  pode  ser  considerada,  assim,  um  direito
constitucional subjetivo – essência de todos os direitos personalíssimos –, e é
o  ataque  a  esse  direito  o  que  se  convencionou  chamar  dano  moral”  (STJ,
REsp  1.245.550/MG,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.  17.03.2015, DJe
16.04.2015).  Vale  lembrar,  por  oportuno,  que  o  rol  dos  absolutamente
incapazes  foi  profundamente  alterado  pelo  Estatuto  da  Pessoa  com
Deficiência, em 2015, englobando agora apenas os menores de 16 anos. O
tema está tratado no Capítulo 2 desta obra.
Em  complemento,  quanto  à  pessoa  natural,  tem  entendido  o  Superior
Tribunal de Justiça que, nos casos de lesão a valores fundamentais protegidos
pela  Constituição  Federal,  o  dano  moral  dispensa  a  prova  dos  citados
sentimentos  humanos  desagradáveis,  presumindo-se  o  prejuízo.  Nesse
contexto,  “sempre  que  demonstrada  a  ocorrência  de  ofensa  injusta  à
dignidade da pessoa humana, dispensa-se a comprovação de dor e sofrimento
para configuração de dano moral. Segundo doutrina e jurisprudência do STJ,
onde se vislumbra a violação de um direito fundamental, assim eleito pela
CF,  também  se  alcançará,  por  consequência,  uma  inevitável  violação  da
dignidade  do  ser  humano.  A  compensação  nesse  caso  independe  da
demonstração  da  dor,  traduzindo-se,  pois,  em  consequência in  re  ipsa,
intrínseca  à  própria  conduta  que  injustamente  atinja  a  dignidade  do  ser
humano. Aliás, cumpre ressaltar que essas sensações (dor e sofrimen
[/PAGINA 558]

[PAGINA 559]
to), que
costumeiramente estão atreladas à experiência das vítimas de danos morais,
não  se  traduzem  no  próprio  dano,  mas  têm  nele  sua  causa  direta”  (REsp
1.292.141/SP,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.  04.12.2012,  publicado  no  seu
Informativo n. 513).
Feitas tais considerações sobre o dano moral, vejamos as suas principais
classificações, extraídas da melhor doutrina e da visão do presente autor:
I) Quanto ao sentido da categoria:
– Dano moral, em sentido próprio – constitui
aquilo  que  a  pessoa  sente  (dano  moral in
natura),  causando  na  pessoa  dor,  tristeza,
vexame,  humilhação,  amargura,  sofrimento,
angústia e depressão.

– Dano  moral  em  sentido  impróprio  ou  em
sentido amplo  –  constitui  qualquer  lesão  aos
direitos da personalidade, como, por exemplo, à
opção  sexual.  Na  linha  do  exposto  não
necessita da prova do sofrimento em si para a
sua caracterização.
II) Quanto à necessidade ou não de prova:
– Dano moral provado ou dano moral subjetivo
–  constituindo  regra  geral,  segundo  o  atual
estágio da jurisprudência nacional, é aquele que
necessita  ser  comprovado  pelo  autor  da
demanda, ônus que lhe cabe. É o que ocorre,
por exemplo, nas hipóteses fáticas de acidentes
de  trânsito,  uma  vez  que  “a  condenação  à
compensação  de  danos  morais,  nesses  casos,
depende  de  comprovação  de  circunstâncias
peculiares  que  demonstrem  o  extrapolamento
da  esfera  exclusivamente  patrimonial,  o  que
demanda exame de fatos e provas” (STJ, REsp
1.653.413/RJ,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Marco
Aurélio   Bellizze,   j.   05.06.2018, DJe
08.06.2018).
– Dano  moral  objetivo  ou presumido  (in  re
ipsa) – não necessita de prova, como nos casos
de  morte  de  pessoa  da  família,  lesão  estética,
lesão  a  direito  fundamental  protegido  pela
Constituição  Federal  ou  uso  indevido  de
imagem  para  fins  lucrativos  (Súmula  403  do
STJ).  Na  mesma  esteira  da  sumular,  cite-se
proposta  aprovada  na VII Jornada de Direito
Civil,  evento  promovido  pelo  Conselho  da
Justiça Federal em 2015, segundo o qual o dano
à imagem restará configurado quando presente
a  utilização  indevida  desse  bem  jurídico,
independentemente  da  concomitante  lesão  a
outro   direito   da   personalidade,   sendo
dispensável  a  prova  do  prejuízo  do  lesado  ou

do  lucro  do  ofensor  para  a  caracterização  do
dano,  por  se  tratar  de  modalidade in  re  ipsa
(Enunciado n. 587).
III) Quanto à pessoa atingida:
– Dano moral direto  –  é  aquele  que  atinge  a
própria   pessoa,   a   sua   honra   subjetiva
(autoestima) ou objetiva (repercussão social da
honra).  Como  exemplo,  podem  ser  citados  os
crimes   contra   a   honra,   que   geram   a
responsabilidade  civil  daquele  que  os  pratica,
nos termos do art. 953 do Código Civil.
– Dano  moral  indireto  ou dano  moral  em
ricochete  –  é  aquele  que  atinge  a  pessoa  de
forma reflexa, como nos casos de morte de uma
pessoa  da  família  (art.  948, cap
[/PAGINA 559]

[PAGINA 560]
ut,  do  CC),
lesão  à  personalidade  do  morto  (art.  12,
parágrafo único, do CC) e perda de uma coisa
de estima, caso de um animal de estimação (art.
952  do  CC).  Em  suma,  o  dano  atinge  uma
pessoa  ou  coisa  e  repercute  em  outra  pessoa,
como  uma  bala  que  ricocheteia.  Como  se
percebe,  amplas  são  as  suas  hipóteses,  muito
além da situação descrita no art. 948 do Código
Civil, conforme reconhece o Enunciado n. 560
da VI  Jornada  de  Direito  Civil  (2013).  No
âmbito  da  jurisprudência,  reconhecendo  de
forma consolidada a sua reparação, destaque-se
a afirmação n. 4, publicada na Edição n. 125 da
ferramenta Jurisprudência  em  Teses,  do  STJ,
do ano de 2019 e dedicada à responsabilidade
civil  por  dano  moral:  “a  legitimidade  para
pleitear  a  reparação  por  danos  morais  é,  em
regra,  do  próprio  ofendido,  no  entanto,  em
certas  situações,  são  colegitimadas  também
aquelas  pessoas  que,  sendo  muito  próximas
afetivamente   à   vítima,   são   atingidas
indiretamente    pelo    evento    danoso,

reconhecendo-se,  em  tais  casos,  o  chamado
dano moral reflexo ou em ricochete”.
Superadas  essas  importantes  classificações,  parte-se  ao  estudo  de
algumas questões controvertidas relacionadas ao tema dos danos morais.
a) Danos morais x transtornos. A perda do tempo e o crescimento da
tese da responsabilidade civil sem dano Tanto doutrina como jurisprudência
sinalizam para o fato de que os danos morais suportados por alguém não se
confundem com os meros transtornos ou aborrecimentos que a pessoa sofre
no dia a dia. Isso sob pena de colocar em descrédito a própria concepção da
responsabilidade  civil  e  do  dano  moral.  Cabe  ao  juiz,  analisando  o  caso
concreto  e  diante  da  sua  experiência,  apontar  se  a  reparação  imaterial  é
cabível ou não. Nesse sentido, foi aprovado, na III Jornada de Direito Civil,
o Enunciado n. 159 do Conselho da Justiça Federal, pelo qual o dano moral
não  se  confunde  com  os  meros  aborrecimentos  decorrentes  de  prejuízo
material.
Para  concretizar  tal  dedução,  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  tem
entendido de forma reiterada que a mera quebra de um contrato ou o mero
descumprimento contratual não gera dano moral (nessa linha: STJ, Ag. Rg.
303.129/GO,  Data  da  decisão:  29.03.2001,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Ari
Pargendler, DJ 28.05.2001, p. 199). De qualquer forma, esclareça-se que o
próprio STJ tem entendido que a negativa do pagamento de indenização por
seguradora  gera  um  dano  moral  presumível  no  caso  concreto  (STJ,  REsp
811.617/AL,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Jorge  Scartezzini,  j.  21.11.2006, DJ
19.03.2007, p. 359). Dentro do mesmo raciocínio, de acordo com a ideia do
caráter pedagógico da indenização por danos morais, do que se falará adiante,
o  STJ  tem  entendido  que  a  recusa  de  custeio  das  despesas  por  parte  de
empresa de plano de saúde não é mero aborrecimento, mas constitui dano
moral  presumido  (STJ,  REsp  880.035/PR,
[/PAGINA 560]

[PAGINA 561]
Rel.  Min.  Jorge  Scartezzini,  j.
21.11.2006).
Em suma, o que se percebe é que a jurisprudência do STJ tem entendido
que  o  descumprimento  do  contrato  que  envolva  valores  fundamentais
protegidos  pela  CF/1988  pode  gerar  dano  moral  presumido  ou in re ipsa.
Além  da  tutela  da  saúde,  mencionada  acima,  destaque-se  decisão  que
entendeu  do  mesmo  modo  em  negócio  de  incorporação  imobiliária,

presumindo o dano moral pelo longo tempo em que o adquirente ficou sem o
imóvel  destinado  para  sua  moradia.  Vejamos  a  publicação,  constante  do
Informativo n. 473 do STJ:
“Dano moral. Incorporação imobiliária. Há mais de 12 anos houve
a assinatura do contrato de promessa de compra e venda de uma
unidade  habitacional.  Contudo,  passados  mais  de  nove  anos  do
prazo previsto para a entrega, o empreendimento imobiliário não
foi construído por incúria da incorporadora. Nesse contexto, vê-se
que  a  inexecução  causa  séria  e  fundada  angústia  no  espírito  do
adquirente  a  ponto  de  transpor  o  mero  dissabor  oriundo  do
corriqueiro  inadimplemento  do  contrato,  daí  ensejar,  pela
peculiaridade, o ressarcimento do dano moral. Não se desconhece a
jurisprudência  do  STJ  quanto  a  não  reconhecer  dano  moral
indenizável causado pelo descumprimento de cláusula contratual,
contudo há precedentes que excepcionam as hipóteses em que as
circunstâncias  atinentes  ao  ilícito  material  têm  consequências
severas de cunho psicológico, mostrando-se como resultado direto
do  inadimplemento,  a  justificar  a  compensação  pecuniária,  tal
como  ocorre  na  hipótese.  Outrossim,  é  certo  que  a  Lei  n.
4.591/1964  (Lei  do  Condomínio  e  Incorporações)  determina
equiparar o proprietário do terreno ao incorporador, imputando-lhe
responsabilidade  solidária  pelo  empreendimento.  Mas  isso  se  dá
quando o proprietário pratica atividade que diga respeito à relação
jurídica incorporativa, o que não ocorreu na hipótese, em que sua
atuação,  conforme  as  instâncias  ordinárias,  limitou-se  à  mera
alienação do terreno à incorporadora, o que não pode ser sindicado
no  especial,  por  força  da  Súm.  n.  7-STJ.  Destarte,  no  caso,  a
responsabilidade exclusiva pela construção do empreendimento é,
sem  dúvida,  da  incorporadora.  Precedentes  citados:  REsp
1.072.308-RS, DJe   10.06.2010;   REsp   1.025.665-RJ, DJe
09.04.2010;  REsp  617.077-RJ, DJe  29.04.2011;  AgRg  no  Ag
631.106-RJ, DJe  08.10.2008,  e  AgRg  no  Ag  1.010.856-RJ, DJe
1.º.12.2010”  (STJ,  REsp  830.572/RJ,  Rel.  Min.  Luis  Felipe
Salomão, j. 17.05.2011).
Ressalte-se que, para a análise do caso concreto de violação a direitos

fundamentais, servem como parâmetros os direitos consagrados pelos arts. 5.º
a 7.º da CF/1988, que perfazem a concretização da cláusula geral de tutela da
pessoa humana (art. 1.º, III, do Texto Maior). Nessa linha, na V Jornada de
Direito Civil, aprovou-se enunciado doutrinário proposto por este autor, com
seguinte sentido
[/PAGINA 561]

[PAGINA 562]
: “o descumprimento de um contrato pode gerar dano moral,
quando envolver valor fundamental protegido pela Constituição Federal de
1988” (Enunciado n. 411).
Seguindo no estudo do tema e dos exemplos, cabe trazer à tona o debate
a  respeito  da  reparação  de  danos  pela  presença  de corpos  estranhos  em
produtos alimentares.
O Superior Tribunal de Justiça sempre entendeu que a simples presença
de  um  corpo  estranho,  sem  o  posterior  consumo,  não  geraria  a  reparação
imaterial. Vejamos, a título de ilustração, acórdão do Superior Tribunal de
Justiça  em  que  se  pleiteou  indenização  imaterial  diante  de  um  inseto
encontrado dentro de um refrigerante, assim publicado no seu Informativo n.
426:
“Dano moral. Inseto. Refrigerante. O dano moral não é pertinente
pela  simples  aquisição  de  refrigerante  com  inseto,  sem  que  seu
conteúdo  tenha  sido  ingerido,  por  se  encontrar  no  âmbito  dos
dissabores da sociedade de consumo, sem abalo à honra, ausente
situação  que  produza  no  consumidor  humilhação  ou  represente
sofrimento em sua dignidade. Com esse entendimento, a Turma deu
provimento ao recurso da sociedade empresarial, invertendo o ônus
da sucumbência. Precedentes citados: AgRg no Ag 276.671/SP, DJ
08.05.2000; AgRg no Ag 550.722/DF, DJ 03.05.2004; e AgRg no
AgRg  no  Ag  775.948/RJ, DJe  03.03.2008”  (STJ,  REsp
747.396/DF, Rel. Min. Fernando Gonçalves, j. 09.03.2010).
De  toda  sorte,  ato  contínuo  de  julgamento,  aquele  Tribunal  Superior
posicionou-se  no  passado  pela  presença  do  dano  moral  quando  o  inseto  é
ingerido  pelo  consumidor  que  o  encontra  em  um  produto.  Vejamos
publicação no Informativo n. 472:
“Dano moral. Consumidor. Alimento. Ingestão. Inseto. Trata-se de
REsp  em  que  a  controvérsia  reside  em  determinar  a
responsabilidade  da  recorrente  pelos  danos  morais  alegados  pelo

recorrido, que afirma ter encontrado uma barata no interior da lata
de leite condensado por ela fabricado, bem como em verificar se tal
fato  é  capaz  de  gerar  abalo  psicológico  indenizável.  A  Turma
entendeu,  entre  outras  questões,  ser  incontroverso,  conforme  os
autos,  que  havia  uma  barata  dentro  da  lata  de  leite  condensado
adquirida pelo recorrido, já que o recipiente foi aberto na presença
de testemunhas, funcionários do Procon, e o laudo pericial permite
concluir  que  a  barata  não  entrou  espontaneamente  pelos  furos
abertos  na  lata,  tampouco  foi  através  deles  introduzida,  não
havendo, portanto, ofensa ao art. 12, § 3.º, do CDC, notadamente
porque  não  comprovada  a  existência  de  culpa  exclusiva  do
recorrido,  permanecendo  hígida  a  responsabilidade  objetiva  da
sociedade empresária fornecedora, ora recorrente. Por outro lado,
consignou-se que a indenização de R$ 15 mil fixada pelo tribunal a
quo não se mostra exorbitante. Considerou-se a sensação de náusea,
asco e repugnância que acomete aquele que descobre ter ingerido
alimento contaminado por um inse
[/PAGINA 562]

[PAGINA 563]
to morto, sobretudo uma barata,
artrópode notadamente sujo, que vive nos esgotos e traz consigo o
risco de inúmeras doenças. Note-se que, de acordo com a sentença,
o recorrente já havia consumido parte do leite condensado, quando,
por  uma  das  pequenas  aberturas  feitas  para  sorver  o  produto
chupando da própria lata, observou algo estranho saindo de uma
delas, ou seja, houve contato direto com o inseto, o que aumenta a
sensação  de  mal-estar.  Além  disso,  não  há  dúvida  de  que  essa
sensação  se  protrai  no  tempo,  causando  incômodo  durante  longo
período,  vindo  à  tona  sempre  que  se  alimenta,  em  especial  do
produto  que  originou  o  problema,  interferindo  profundamente  no
cotidiano da pessoa” (STJ, REsp 1.239.060/MG, Rel. Min. Nancy
Andrighi, j. 10.05.2011).
Em  sentido  próximo  ao  último  julgamento,  deduziu  a  mesma  Corte
Superior  que  o  dano  moral  está  presente  quando  é  encontrado  um
preservativo dentro de uma lata de extrato de tomate. O valor fixado a título
de indenização foi de R$10.000,00 (dez mil reais), ressaltando-se a função
educadora da reparação imaterial (STJ, REsp 1.317.611/RS, Rel. Min. Nancy
Andrighi, j. 12.06.2012, publicado no Informativo n. 499).
Em 2014, reitere-se, surgiu outra tendência no Tribunal da Cidadania,

que passou a considerar a reparação de danos imateriais mesmo nos casos em
que o produto não é consumido. Inaugurou-se, assim, uma forma de julgar
que admite a reparação civil pelo perigo de dano, não mais tratada a hipótese
como  de  mero  aborrecimento  ou  transtorno  cotidiano.  Vejamos  o  teor  da
ementa, que foi publicada no Informativo n. 537 daquela Corte Superior:
“Recurso especial. Direito do consumidor. Ação de compensação
por  dano  moral.  Aquisição  de  garrafa  de  refrigerante  contendo
corpo  estranho  em  seu  conteúdo.  Não  ingestão.  Exposição  do
consumidor a risco concreto de lesão à sua saúde e segurança. Fato
do produto. Existência de dano moral. Violação do dever de não
acarretar  riscos  ao  consumidor.  Ofensa  ao  direito  fundamental  à
alimentação adequada. Artigos analisados: 4.º, 8.º, 12 e 18, CDC, e
2.º,  Lei  11.346/2006.  1.  Ação  de  compensação  por  dano  moral,
ajuizada  em  20.04.2007,  da  qual  foi  extraído  o  presente  recurso
especial,  concluso  ao  gabinete  em  10.06.2013.  2.  Discute-se  a
existência de dano moral na hipótese em que o consumidor adquire
garrafa de refrigerante com corpo estranho em seu conteúdo, sem,
contudo, ingeri-lo. 3. A aquisição de produto de gênero alimentício
contendo em seu interior corpo estranho, expondo o consumidor a
risco  concreto  de  lesão  à  sua  saúde  e  segurança,  ainda  que  não
ocorra a ingestão de seu conteúdo, dá direito à compensação por
dano  moral,  dada  a  ofensa  ao  direito  fundamental  à  alimentação
adequada, corolário do princípio da dignidade da pessoa humana. 4.
Hipótese em que se caracteriza defeito do produto (art. 12, CDC), o
qual expõe o consumidor a risco
[/PAGINA 563]

[PAGINA 564]
concreto de dano à sua saúde e
segurança,  em  clara  infringência  ao  dever  legal  dirigido  ao
fornecedor, previsto no art. 8.º do CDC. 5. Recurso especial não
provido”  (STJ,  REsp  1.424.304/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy
Andrighi, j. 11.03.2014, DJe 19.05.2014).
Para o presente autor, trata-se de um caminhar para o reconhecimento da
responsabilidade  sem  dano.  Na  doutrina  contemporânea,  como  antes
destacado, o tema é tratado por Pablo Malheiros da Cunha Frota, em sua tese
de  doutorado  defendida  na  UFPR.
38
  Destaca  o  professor  que  os  juristas
presentes  no  encontro  de  2013  dos  Grupos  de  Pesquisa  em  Direito  Civil
Constitucional, liderados pelos Professores Gustavo Tepedino (UERJ), Luiz

Edson Fachin (UFPR) e Paulo Lôbo (UFPE), editaram a Carta de Recife. Nas
suas  palavras,  “um  dos  pontos  debatidos  e  que  se  encontra  na  Carta  de
Recife, documento haurido das reflexões apresentadas pelos pesquisadores no
citado  encontro,  foi  justamente  a  preocupação  com  essa  situação  de
responsabilidade com e sem dano, como consta do seguinte trecho da aludida
Carta: ‘A análise crítica do dano na contemporaneidade impõe o caminho de
reflexão sobre a eventual possibilidade de se cogitar da responsabilidade sem
dano’”.
39
Sem dúvidas, essa reflexão é imperiosa e poderá alterar todas as balizas
teóricas  da  responsabilidade  civil.  O  grande  desafio,  entretanto,  é  saber
determinar os limites para a nova tese, que pode gerar situações de injustiça,
mormente  de  pedidos  totalmente  imotivados,  fundados  em  reais  meros
aborrecimentos, comuns no Brasil.
A  propósito  desse  debate,  a  respeito  do  fato  de  o  consumidor  ter
encontrado um corpo estanho em um produto, mas sem consumi-lo, surgiram
arestos  posteriores,  afastando  a  posição  inaugurada  pela  Ministra  Nancy
Andrighi no Recurso Especial 1.424.304/SP. Assim julgando:
“No  âmbito  da  jurisprudência  do  STJ,  não  se  configura  o  dano
moral quando ausente a ingestão do produto considerado impróprio
para o consumo, em virtude da presença de objeto estranho no seu
interior,  por  não  extrapolar  o  âmbito  individual  que  justifique  a
litigiosidade, porquanto atendida a expectativa do consumidor em
sua  dimensão  plural.  A  tecnologia  utilizada  nas  embalagens  dos
refrigerantes  é  padronizada  e  guarda,  na  essência,  os  mesmos
atributos  e  as  mesmas  qualidades  no  mundo  inteiro.  Inexiste  um
sistemático  defeito  de  segurança  capaz  de  colocar  em  risco  a
incolumidade da sociedade de consumo, a culminar no desrespeito
à dignidade da pessoa humana, no desprezo à saúde pública e no
descaso  com  a  segurança  alimentar”  (STJ,  1.395.647/SC,  3.ª
Turma, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 18.11.2014, DJe
19.12.2014).
E,  ainda:  “A  jurisprudência  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  se
consolidou no sentido de que a ausência de ingestão de produto impróprio
para o consumo configura, em regra, hipótese de mero d
[/PAGINA 564]

[PAGINA 565]
issabor vivenciado
pelo consumidor, o que afasta eventual pretensão indenizatória decorrente de

alegado  dano  moral.  Precedentes”  (STJ,  AgRg  no  AREsp  489.030/SP,  4.ª
Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 16.04.2015, DJe 27.04.2015).
Todavia, do ano de 2017, há outro aresto de Relatoria da Ministra Nancy
Andrighi  afirmando  que  “a  aquisição  de  produto  de  gênero  alimentício
contendo  em  seu  interior  corpo  estranho,  expondo  o  consumidor  a  risco
concreto de lesão à sua saúde e segurança, ainda que não ocorra a ingestão de
seu conteúdo, dá direito à compensação por dano moral, dada a ofensa ao
direito  fundamental  à  alimentação  adequada,  corolário  do  princípio  da
dignidade da pessoa humana”. E mais: “o simples ‘levar à boca’ do corpo
estranho possui as mesmas consequências negativas à saúde e à integridade
física  do  consumidor  que  sua  ingestão  propriamente  dita”  (STJ,  REsp
1.644.405/RS,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.  09.11.2017, DJe
17.11.2017). O caso dizia respeito a um biscoito recheado que continha um
anel no seu interior, e que quase foi consumido pelo filho menor dos autores,
sendo cuspido no último instante. A indenização foi fixada em R$10.000,00
(dez mil reais).
A  demonstrar  toda  essa  divergência,  pontue-se  que  na  Edição  39  da
ferramenta Jurisprudência em Teses, do próprio STJ, e que trata do Direito
do Consumidor, podiam ser encontradas premissas conflitantes sobre o tema.
Conforme a tese 2, “a simples aquisição do produto considerado impróprio
para o consumo, em virtude da presença de corpo estranho, sem que se tenha
ingerido  o  seu  conteúdo,  não  revela  o  sofrimento  capaz  de  ensejar
indenização  por  danos  morais”.  Por  outra  via,  nos  termos  da  tese  3,  “a
aquisição de produto de gênero alimentício contendo em seu interior corpo
estranho,  expondo  o  consumidor  a  risco  concreto  de  lesão  à  sua  saúde  e
segurança,  ainda  que  não  ocorra  a  ingestão  de  seu  conteúdo,  dá  direito  à
compensação  por  dano  moral,  dada  a  ofensa  ao  direito  fundamental  à
alimentação  adequada,  corolário  do  princípio  da  dignidade  da  pessoa
humana”. Em 2019, tais afirmações foram retiradas do citado repertório de
jurisprudência,  o  que  demonstra  que  o  tema  ainda  está  aberto  para  ser
discutido  nos  meios  jurídicos,  teóricos  e  práticos,  especialmente  porque  o
STJ deve manter a sua jurisprudência estável, íntegra e coerente, conforme
consta do art. 926 do Código de Processo Civil de 2015.
Seguindo nos exemplos, fato corriqueiro que é, poder-se-ia imaginar que
uma espera exagerada em fila de banco constituiria um mero aborrecimento,
não  caracterizador  do  dano  moral  ao  consumidor.  Todavia,  o  Superior
Tribunal  de  Justiça  concluiu,  em  data  posterior,  de  forma  contrária,

condenando  a  instituição  pelo  excesso  de  tempo  perdido  pelo  usuário  do
serviço. O decisum foi assim publicado no Informativo n. 504 daquela Cor
[/PAGINA 565]

[PAGINA 566]
te
Superior:
“O dano moral decorrente da demora no atendimento ao cliente não
surge apenas da violação de legislação que estipula tempo máximo
de  espera,  mas  depende  da  verificação  dos  fatos  que  causaram
sofrimento além do normal ao consumidor. Isso porque a legislação
que determina o tempo máximo de espera tem cunho administrativo
e  trata  da  responsabilidade  da  instituição  financeira  perante  a
Administração  Pública,  a  qual  poderá  aplicar  sanções  às
instituições que descumprirem a norma. Assim, a extrapolação do
tempo de espera deverá ser considerada como um dos elementos
analisados  no  momento  da  verificação  da  ocorrência  do  dano
moral. No caso, além da demora desarrazoada no atendimento, a
cliente encontrava-se com a saúde debilitada e permaneceu o tempo
todo em pé, caracterizando indiferença do banco quanto à situação.
Para  a  Turma,  o  somatório  dessas  circunstâncias  caracterizou  o
dano  moral.  Por  fim,  o  colegiado  entendeu  razoável  o  valor  da
indenização em R$ 3 mil, ante o caráter pedagógico da condenação.
Precedentes citados: AgRg no Ag 1.331.848/SP, DJe 13.09.2011;
REsp  1.234.549/SP, DJe  10.02.2012,  e  REsp  598.183/DF, DJe
27.11.2006” (STJ, REsp 1.218.497/MT, Rel. Min. Sidnei Beneti, j.
11.09.2012).
Seguindo nas concretizações, o mesmo Tribunal da Cidadania concluiu
que é cabível a reparação de danos morais quando o consumidor de veículo
zero quilômetro necessita retornar à concessionária por diversas vezes para
reparar defeitos apresentados no veículo adquirido (STJ, REsp 1.443.268/DF,
Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 03.06.2014, publicado no seu Informativo n. 544).
Deve-se atentar, mais uma vez e pela leitura dos últimos arestos, para
certa  ampliação  dos  casos  de  dano  moral,  em  que  está  presente  um
aborrecimento relevante, notadamente pela perda do tempo. Reafirme-se que
essa ampliação de situações danosas, inconcebíveis no passado, representa
outro  caminhar  para  a  reflexão  da  responsabilidade  civil  sem  dano,  na
opinião deste autor.
Como  bem  exposto  por  Vitor  Guglinski,  “a  ocorrência  sucessiva  e

acintosa de mau atendimento ao consumidor, gerando a perda de tempo útil,
tem levado a jurisprudência a dar seus primeiros passos para solucionar os
dissabores experimentados por milhares de consumidores, passando a admitir
a  reparação  civil  pela  perda  do  tempo  livre”.
40
  Fala-se,  ainda,  em desvio
produtivo  do  consumidor,  tese  desenvolvida  pelo  advogado  Marcos
Dessaune,  que  tem  ganhado  grande  prestígio  pela  jurisprudência  nacional,
como  alternativa  para  afastar  o  argumento  do  mero  aborrecimento.
41
  A
análise  aprofundada  dessa  teoria  consta  do  meu  livro  específico  sobre  a
Responsabilidade Civil, editado por esta mesma casa editorial.
Por  fim,  como  reforço  de  ilustração  a  respeito  de  demandas  de
indenização descabidas, cite-se a decisão do Supremo Tribunal Federal que
afastou pedido reparatório pela perda de uma fras
[/PAGINA 566]

[PAGINA 567]
queira contendo objetos de
maquiagem de uma mulher, eis que não obstante um fato desagradável, não
gera  dano  moral  indenizável  (STF,  RE  387.014/SP,  2.ª  Turma,  Rel.  Min.
Carlos Velloso, j. 08.06.2004, DJ 25.06.2004, p. 57).
b) Danos morais da pessoa jurídica Outra questão controvertida refere-
se ao dano moral da pessoa jurídica. O entendimento da reparabilidade do
dano moral consta da Súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça, podendo
ser ainda extraído do art. 52 do Código Civil em vigor, pelo qual se aplica à
pessoa  jurídica,  no  que  couber,  o  disposto  quanto  aos  direitos  da
personalidade. Em verdade, o dano moral da pessoa jurídica atinge a sua
honra objetiva, que é a repercussão social da honra, sendo certo que uma
empresa tem uma reputação perante a coletividade. Não se pode imaginar que
o  dano  moral  da  pessoa  jurídica  atinja  a  sua  honra  subjetiva,  que  é  a
autoestima.  Nessa  linha,  a  assertiva  n.  10,  publicada  na  Edição  n.  125  da
ferramenta Jurisprudência em Teses  do  STJ,  do  ano  de  2019,  dedicada  à
responsabilidade civil e aos danos morais: “a pessoa jurídica pode sofrer dano
moral, desde que demonstrada ofensa à sua honra objetiva”.
A  corrente  da  reparação  dos  danos  morais  da  pessoa  jurídica  ganhou
força com o Enunciado n. 189 do Conselho da Justiça Federal, aprovado na
III Jornada de Direito Civil, in verbis: “na responsabilidade civil por dano
moral causado à pessoa jurídica, o fato lesivo, como dano eventual, deve ser
devidamente demonstrado”. Como exemplo típico do dano moral da pessoa
jurídica, citem-se as hipóteses de inscrição indevida ou ilegítima de seu nome
em  cadastro  de  inadimplentes  (nesse  sentido:  STJ,  REsp  662.111/RN,  4.ª
Turma, Min. Jorge Scartezzini, j. 21.09.2004, DJ 06.12.2004, p. 336).

Em resumo, é forçoso concluir que, em regra, o dano moral da pessoa
jurídica deve ser provado, sendo presumido em algumas situações concretas,
como na inscrição indevida do seu nome em cadastro negativa. A confirmar a
regra da prova, transcreve-se a seguinte ementa recente da Corte Superior:
“para  a  pessoa  jurídica,  o  dano  moral  é  fenômeno  distinto  daquele
relacionado  à  pessoa  natural.  Não  se  aceita,  assim,  o  dano  moral  em  si
mesmo, isto é, como uma decorrência intrínseca à existência de ato ilícito.
Necessidade de demonstração do prejuízo extrapatrimonial. Na hipótese dos
autos,  não  há  demonstração  apta  de  prejuízo  patrimonial  alegadamente
sofrido pela recorrida” (STJ, REsp 1.497.313/PI, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy
Andrighi, j. 07.02.2017, DJe 10.02.2017).
Em complemento, com mesma afirmação, mas admitindo a presunção
do  dano  moral  da  pessoa  jurídica  em  algumas  situações:  “para  a  pessoa
jurídica, o dano moral não se configura in re ipsa, por se tratar de fenômeno
muito distinto daquele relacionado à pessoa natural. É, contudo, possível a
utilização de presunções e regras de experiência no julgamento. Afigura-se a
ilegalidade no
[/PAGINA 567]

[PAGINA 568]
protesto de título cambial, mesmo quando pagamento ocorre
em  atraso.  Nas  hipóteses  de  protesto  indevido  de  cambial  ou  outros
documentos de dívida, há forte presunção de configuração de danos morais”
(STJ,  REsp  1.564.955/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.
06.02.2018, DJe 15.02.2018).
Porém,  ressalte-se  que  a  tese  da  reparabilidade  dos  danos  morais  da
pessoa  jurídica  não  é  unânime  na  doutrina  nacional.  Na IV  Jornada  de
Direito Civil, a comissão da Parte Geral provou o Enunciado n. 286, relativo
ao art. 52 do CC, prevendo que “os direitos da personalidade são direitos
inerentes e essenciais à pessoa humana, decorrentes de sua dignidade, não
sendo  as  pessoas  jurídicas  titulares  de  tais  direitos”.  O  enunciado  segue  a
doutrina  de  Gustavo  Tepedino,  Heloísa  Helena  Barboza  e  Maria  Celina
Bodin de Moraes, pela qual a pessoa jurídica não pode sofrer danos morais,
pois  esses  constituem  lesões  à  dignidade  humana,  própria  das  pessoas
naturais. Para essa linha de pensamento, os danos imateriais que atingem a
pessoa jurídica seriam danos institucionais.
42
Apesar  da  polêmica  e  do  devido  respeito  aos  doutrinadores,  não  há
como concordar com o último enunciado doutrinário. Isso porque a pessoa
jurídica  possui  sim  alguns  direitos  da  personalidade,  tais  como  direito  ao
nome,  à  imagem  e  à  honra  objetiva.  Em  outras  palavras,  os  direitos  da
personalidade  não  são  exclusivos  da  pessoa  humana.  Concluindo,  por

constituírem os danos morais lesões a esses direitos de personalidade, não se
pode negar a reparação a favor das pessoas jurídicas.
Repise-se  que  como  exemplos  de  hipóteses  em  que  tal  dano  está
presente podem ser citados os casos de abalo de crédito, como na situação
em que o nome da pessoa jurídica é inscrito indevidamente em cadastro de
inadimplentes.
Podem  ser  mencionadas,  ainda,  as  afirmações  difamatórias  feitas  em
órgãos de imprensa, que podem perfeitamente causar danos à imagem de uma
empresa.  Da  jurisprudência  paulista,  colaciona-se  julgado  que  condenou  a
Dolly  Guaraná  por  afirmações  negativas  feitas  por  seus  sócios  e
representantes a respeito da Coca-Cola, com ementa assim publicada:
“Indenização.  Danos  morais.  Réus  que  realizaram  campanha
difamatória  contra  a  autora,  imputando-lhe  graves  acusações  e
denegrindo  sua  imagem  em  diversos  veículos  midiáticos,  a
exemplo  de outdoors,  jornais  impressos  e  programa  de  TV.
Denúncias  que,  ademais,  revelaram-se  levianas,  eis  que
desprovidas de lastro probatório. Configuração de ato ilícito quer
pelo ângulo do direito comum (art. 186 do Código Civil), quer pelo
ângulo  da  concorrência  desleal  (art.  195  da  Lei  9.279/1996).
Responsabilidade pelos danos causados à imagem da autora que se
estende  a  todos  os  réus,  dada  a  comprovação  da  participação  de
cada um deles nos atos lesivos perpetrados. Evidentes danos morais
causados à
[/PAGINA 568]

[PAGINA 569]
empresa autora, que teve sua reputação e credibilidade
abaladas   perante   os   consumidores.   Indenização   fixada
adequadamente em R$ 1.000.000,00, se considerados o dolo dos
agentes, a gravidade das acusações, o porte das empresas rés, e o
prejuízo   de   ordem   extrapatrimonial   experimentado   pela
demandante.  Inexistência,  porém,  de  provas  dos  danos  materiais
supostamente  sofridos,  cuja  existência  deve  ser  demonstrada  na
fase  de  conhecimento.  Honorários  advocatícios  estabelecidos  em
valor razoável. Recursos parcialmente providos” (TJSP, Apelação
n.  0020617-36.2004.8.26.0100,  6.ª  Câmara  de  Direito  Privado,
Comarca  de  São  Paulo,  Rel.  Des.  Francisco  Loureiro,  j.
22.03.2012).
Como  se  pode  notar,  a  indenização  foi  fixada  em  valor  exemplar,

confirmando o caráter pedagógico que deve estar presente na fixação do dano
moral, assunto que ainda será desenvolvido.
Antes  e  por  fim,  necessário  fazer  algumas  observações  sobre  a
possibilidade  de  uma  pessoa  jurídica  de  Direito  Público  pleitear  danos
morais.  O  tema  já  foi  objeto  de  proposta  de  enunciado  doutrinário,  não
aprovada, quando da V Jornada de Direito Civil, promovida pelo Conselho
da Justiça Federal e pelo Superior Tribunal de Justiça em 2011. Imagine-se,
por  exemplo,  a  viabilidade  de  uma  Municipalidade  pleitear  indenização
imaterial de uma pessoa famosa que fez afirmações injuriosas sobre a cidade
nos órgãos de imprensa. O assunto igualmente foi abordado pelo Superior
Tribunal de Justiça, em ementa publicada no seu Informativo n. 534, segundo
a qual:
“A pessoa jurídica de direito público não tem direito à indenização
por danos morais relacionados à violação da honra ou da imagem.
A  reparação  integral  do  dano  moral,  a  qual  transitava  de  forma
hesitante  na  doutrina  e  jurisprudência,  somente  foi  acolhida
expressamente no ordenamento jurídico brasileiro com a CF/1988,
que alçou ao catálogo dos direitos fundamentais aquele relativo à
indenização  pelo  dano  moral  decorrente  de  ofensa  à  honra,
imagem, violação da vida privada e intimidade das pessoas (art. 5.º,
V  e  X).  Por  essa  abordagem,  no  atual  cenário  constitucional,  a
indagação sobre a aptidão de alguém de sofrer dano moral passa
necessariamente  pela  investigação  da  possibilidade  teórica  de
titularização  de  direitos  fundamentais.  Ocorre  que  a  inspiração
imediata  da  positivação  de  direitos  fundamentais  resulta
precipuamente da necessidade de proteção da esfera individual da
pessoa  humana  contra  ataques  tradicionalmente  praticados  pelo
Estado. Em razão disso, de modo geral, a doutrina e jurisprudência
nacionais só têm reconhecido às pessoas jurídicas de direito público
direitos  fundamentais  de  caráter  processual  ou  relacionados  à
proteção   constitucional   da   autonomia,   prerrogativas   ou
competência  de  entidades  e  órgãos  públicos,  ou  seja,  direitos
oponíveis  ao  próprio  Estado,  e  não
[/PAGINA 569]

[PAGINA 570]
ao  particular.  Porém,  em  se
tratando   de   direitos   fundamentais   de   natureza   material
pretensamente  oponíveis  contra  particulares,  a  jurisprudência  do
STF nunca referendou a tese de titularização por pessoa jurídica de

direito  público.  Com  efeito,  o  reconhecimento  de  direitos
fundamentais – ou faculdades análogas a eles – a pessoas jurídicas
de direito público não pode jamais conduzir à subversão da própria
essência  desses  direitos,  que  é  o  feixe  de  faculdades  e  garantias
exercitáveis principalmente contra o Estado, sob pena de confusão
ou  de  paradoxo  consistente  em  ter,  na  mesma  pessoa,  idêntica
posição  jurídica  de  titular  ativo  e  passivo,  de  credor  e,  a  um  só
tempo,   devedor   de   direitos   fundamentais”   (STJ,   REsp
1.258.389/PB, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 17.12.2013).
De  fato,  pelos  próprios  argumentos  que  constam  do  julgamento,  fica
difícil pensar na reparação de danos morais de uma pessoa jurídica de Direito
Público.  A  questão  se  consolidou  de  tal  forma  na  Corte  Superior  que,  em
2019, na Edição n. 125 da sua ferramenta Jurisprudência em Teses publicou-
se o seguinte: “a pessoa jurídica de direito público não é titular de direito à
indenização por dano moral relacionado à ofensa de sua honra ou imagem,
porquanto,  tratando-se  de  direito  fundamental,  seu  titular  imediato  é  o
particular e o reconhecimento desse direito ao Estado acarreta a subversão da
ordem natural dos direitos fundamentais” (tese n. 11). Talvez, além do que
consta  da  última  ementa,  as  melhores  soluções  para  os  casos  em  que  as
coletividades são atingidas sejam as reparações pelas modalidades dos danos
morais coletivos ou dos danos sociais, categorias que serão ainda abordadas
neste capítulo.
c)  Natureza  jurídica  da  indenização  por  danos  morais  Outro  ponto
importante  está  no  fato  de  não  existir  unanimidade  a  respeito  da  natureza
jurídica da indenização por danos morais, surgindo três correntes doutrinárias
e jurisprudenciais relativamente à controvérsia na atualidade:
1.ª  Corrente:  A  indenização  por  danos  morais  tem  o  mero  intuito
reparatório  ou  compensatório,  sem  qualquer  caráter  disciplinador  ou
pedagógico.  Essa  tese  encontra-se  superada  na  jurisprudência,  pois  a
indenização deve ser encarada como mais do que uma mera reparação.
2.ª Corrente: A indenização tem um caráter punitivo ou disciplinador,
tese  adotada  nos  Estados  Unidos  da  América,  com  o  conceito  de
punitive damages. Essa corrente não vinha sendo bem aceita pela nossa
jurisprudência, que identificava perigos na sua aplicação. Entretanto, nos

últimos tempos, tem crescido o número de adeptos a essa teoria.
3.ª Corrente: A indenização por dano moral está revestida de um caráter
principal  reparatório  e  de  um caráter  pedagógico  ou  disciplinador
acessório, visando a coibir novas condutas. Mas esse caráter acessório
somente existirá se estiver acompan
[/PAGINA 570]

[PAGINA 571]
hado do principal. Essa tese ainda
tem prevalecido na jurisprudência nacional.
Seguindo também a última corrente, é preciso salientar que a reparação
deve  estar  sempre  presente,  sendo  o  caráter  disciplinador  de  natureza
meramente acessória. Na verdade, existe certa confusão jurisprudencial entre
o caráter pedagógico e o punitivo. Vejamos:
–  Fazendo  menção  ao caráter  punitivo  da
indenização – STF, AI 455.846, Rel. Min. Celso de
Mello, Informativo n. 364 e STJ, REsp 604.801/RS,
2.ª  Turma,  Min.  Eliana  Calmon,  23.03.2004, DJ
07.03.2005, p. 214.
– Expressando um caráter pedagógico e educativo –
STJ, REsp 883.630/RS, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy
Andrighi,  j.  16.12.2008, DJe  18.02.2009  e  STJ,
REsp  665.425/AM,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy
Andrighi, j. 26.04.2005, DJ 16.05.2005, p. 348.
Em sede doutrinária, a questão não restou clara na IV Jornada de Direito
Civil, eis que foi aprovado o Enunciado n. 379 do CJF/STJ, prevendo que “o
art. 944, caput, do Código Civil não afasta a possibilidade de se reconhecer a
função punitiva ou pedagógica da responsabilidade civil”. A redação assim
ficou,  pois  muitos  dos  juristas  então  presentes  se  declararam  adeptos  da
função punitiva da indenização, o que não é posição pacífica na doutrina.
d)  Tabelamento  e  critérios  para  quantificação  dos  danos  morais
Continuo filiado à corrente que afirma que qualquer tentativa de tarifação ou
tabelamento dos danos morais, mesmo que por lei, é inconstitucional.
Primeiro,  por  lesão  à  especialidade,  segunda  parte  da  isonomia
constitucional (art. 5.º, caput, da CF/1988). Ilustrando, imagine-se que uma
lei  preveja  como  valor  de  dano  moral  pela  morte  de  pessoa  da  família  o
montante  de  cem  salários  mínimos.  Ora,  pela  tabela,  pessoas  que  têm

sentimentos diferentes receberão mesma indenização.
Segundo, o tabelamento por dano moral viola a cláusula geral de tutela
da pessoa humana, retirada do art. 1.º, inc. III, da CF/1988. Na esteira da
melhor  doutrina,  diante  da  proteção  da  dignidade  humana,  não  é
recomendável sequer a estipulação de tetos pela legislação infraconstitucional
para a referida indenização, o que deve ser tido como incompatível com o
Texto Maior.
43
 Anote-se que o STJ já havia declarado por meio da Súmula
281 que o valor da indenização por dano moral não estaria sujeito à tarifação
prevista  na  Lei  de  Imprensa.  Isso,  antes  mesmo  da  declaração  de
inconstitucionalidade  da  malfadada  norma  pelo  Supremo  Tribunal  Federal
(cf. Informativo n. 544, do STF, de maio de 2009).
No  âmbito  doutrinário,  a  reforçar  tais  premissas,  na VI  Jornada  de
Direito Civil (2013) aprovou-se o Enunciado n. 550, que não deixa dúvidas:
“a  quantificação  da  reparação  por  danos  extrapatrimoniais  não  deve  estar
sujeita a tabelamento ou a valores fixos”. A proposta contou com o voto e o
apoio deste autor.
Diante de todas essas fontes e argumentos, entendemos que já nascem
eivados  de  inconstituc
[/PAGINA 571]

[PAGINA 572]
ionalidade  os  dispositivos  da  chamada Reforma
Trabalhista, que objetivam tabelar o dano moral, tratado impropriamente de
dano  extrapatrimonial,  com  claro  intuito  de  englobar  todos  os  danos
imateriais, em prejuízo do trabalhador e em dissonância com o termo usado
pela Constituição e pelo Código Civil.
Conforme o art. 223-G, § 1.º, da CLT, introduzido pela Lei 13.467/2017,
se  julgar  procedente  o  pedido  de  reparação  extrapatrimonial,  o  juízo  do
trabalho fixará a indenização a ser paga, a cada um dos ofendidos, em um dos
seguintes parâmetros, vedada a acumulação: a) ofensa de natureza leve, até
três  vezes  o  último  salário  contratual  do  ofendido; b)  ofensa  de  natureza
média, até cinco vezes o último salário contratual do ofendido; c) ofensa de
natureza grave, até vinte vezes o último salário contratual do ofendido; e d)
ofensa de natureza gravíssima, até cinquenta vezes o último salário contratual
do ofendido (art. 223-G, § 1.º, da CLT). Apesar de a lei falar em parâmetros,
fica clara a opção do legislador pela tarifação.
Em  complemento,  está  estabelecido  que,  se  o  ofendido  for  pessoa
jurídica,  a  indenização  será  fixada  com  observância  desses  mesmos
parâmetros  estabelecidos,  mas  em  relação  ao  salário  contratual  do  ofensor
(art. 223-G, § 2.º, da CLT). Na reincidência entre partes idênticas, o juízo

poderá elevar ao dobro o valor da indenização (art. 223-G, § 3.º, da CLT).
Acredito  que  os  juízes  do  trabalho  simplesmente  não  aplicarão  essa
infeliz  tabela,  pois  distante  da  nossa  realidade  jurídica  e  constitucional.  A
propósito,  quando da  II  Jornada  de  Direito  Material  e  Processual  do
Trabalho,  promovida  pela  ANAMATRA  em  outubro  de  2017,  foram
aprovados   os   enunciados   aglutinados   n.   5,   reconhecendo   a
inconstitucionalidade  de  todo  o  art.  223-G  da  CLT,  pelas  razões  ora
desenvolvidas. Além da violação da isonomia, a tarifação adotada está longe
da proteção máxima dos trabalhadores, retirada do art. 7.º do Texto Maior.
Assim, pensamos que o Tribunal Superior do Trabalho percorrerá o mesmo
caminho que fez o Superior Tribunal de Justiça com a Lei de Imprensa, o que
culminou com a edição da Súmula 281 do Tribunal da Cidadania.
Feita tal atualização da obra, tornou-se comum em nosso país a fixação
dos danos morais em salários mínimos, diante de parâmetros que constavam
da  Lei  de  Imprensa  e  da  Lei  de  Telecomunicações.  O  Supremo  Tribunal
Federal,  em  1969,  editou  a  Súmula  490,  prevendo  que  “a  pensão
correspondente  a  indenização  oriunda  de  responsabilidade  civil  deve  ser
calculada  com  base  no  salário  mínimo  vigente  ao  tempo  da  sentença  e
ajustar-se-á às variações ulteriores”.
Apesar desse entendimento sumulado, a quantificação dos danos morais
em salários mínimos chegou a ser contestada no passado, pelo que consta do
art.  7.º,  inc.  IV,  da  CF/1988.  Na  opinião  deste  autor  não  há  qualquer
inconstitucion
[/PAGINA 572]

[PAGINA 573]
alidade,  pois  a  norma  superior  tende  a  proteger  os
trabalhadores, sendo essa a sua missão social (fim teleológico), não havendo
qualquer lesão a tal proteção ao se fixar o valor da indenização imaterial em
salários  mínimos.  Na  prática  dos  Tribunais  Superiores  brasileiros,  tem
prevalecido  a  utilização  desse  critério,  como  se  extrai  de  muitos  julgados
citados na presente obra.
Feitos  esses  esclarecimentos,  na  esteira  da  melhor  doutrina  e
jurisprudência,  na  fixação  da  indenização  por  danos  morais,  o  magistrado
deve agir com equidade, analisando:
– a extensão do dano;
–  as  condições  socioeconômicas  e  culturais  dos
envolvidos;
– as condições psicológicas das partes;

– o grau de culpa do agente, de terceiro ou da vítima.
Tais critérios podem ser retirados dos arts. 944 e 945 do CC/2002, bem
como do entendimento dominante, particularmente do Superior Tribunal de
Justiça. O julgado a seguir demonstra muito bem a aplicação dos critérios
apontados e a função pedagógica da reparação moral:
“Dano  moral.  Reparação.  Critérios  para  fixação  do  valor.
Condenação  anterior,  em  quantia  menor.  Na  fixação  do  valor  da
condenação  por  dano  moral,  deve  o  julgador  atender  a  certos
critérios, tais como nível cultural do causador do dano; condição
socioeconômica do ofensor e do ofendido; intensidade do dolo ou
grau da culpa (se for o caso) do autor da ofensa; efeitos do dano no
psiquismo do ofendido e as repercussões do fato na comunidade em
que  vive  a  vítima.  Ademais,  a  reparação  deve  ter  fim  também
pedagógico,  de  modo  a  desestimular  a  prática  de  outros  ilícitos
similares, sem que sirva, entretanto, a condenação de contributo a
enriquecimentos injustificáveis. Verificada condenação anterior, de
outro  órgão  de  imprensa,  em  quantia  bem  inferior,  por  fatos
análogos,  é  lícito  ao  STJ  conhecer  do  recurso  pela  alínea c  do
permissivo  constitucional  e  reduzir  o  valor  arbitrado  a  título  de
reparação. Recurso conhecido e, por maioria, provido” (STJ, REsp
355.392/RJ, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, Rel. p/ Acórdão
Min. Castro Filho, j. 26.03.2002, DJ 17.06.2002, p. 258).
No  que  diz  respeito  às  condições  econômicas  dos  envolvidos,  na VII
Jornada  de  Direito  Civil,  realizada  em  2015,  foi  aprovada  proposta  no
sentido de que o patrimônio do ofendido não pode funcionar como parâmetro
preponderante   para   o   arbitramento   de   compensação   por   dano
extrapatrimonial  (Enunciado  n.  588).  O  enunciado  doutrinário  aprovado
contou com o meu total apoio, pois a fixação da indenização com base na
situação econômica da vítima conduz à discriminação contra os desprovidos
de patrimônio, sob o argumento de que a indenização não pode ser elevada,
para não gerar um enriquecimento sem razão do ofendido. Todavia, este autor
entende que a situação econômica do ofensor deve ser levada em conta, para
se atribuir um desejado caráter pedagógico à reparação
[/PAGINA 573]

[PAGINA 574]
imaterial.
Além dos critérios antes citados, acrescente-se que, em 2008, a Corte

Especial do Tribunal da Cidadania considerou que “a demora na busca da
reparação  do  dano  moral  é  fator  influente  na  fixação  do quantum
indenizatório, a fazer obrigatória a consideração do tempo decorrido entre o
fato danoso e a propositura da ação” (EREsp 526.299/PR, Corte Especial,
Rel.  Min.  Hamilton  Carvalhido,  j.  03.12.2008, DJe  05.02.2009).  Decisões
sucessivas seguiram tal posição, parecendo ser a que prevalece no STJ na
atualidade. Nessa linha: “o direito de indenização em decorrência do dano
moral sofrido pela perda de um ente querido independe de prova e, salvo se
prescrito, não desaparece com o decurso do tempo. No entanto, o tempo é
fato a ser considerado na fixação do valor quando há demora na propositura
da  ação”  (Ag.  Rg.  no  AREsp  398.302/RJ,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Ricardo
Villas  Bôas  Cueva,  j.  22.10.2013, DJe  28.10.2013.  Ver,  ainda:  REsp
1.567.490/RJ,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.
27.09.2016, DJe 30.09.2016).
Ainda no plano jurisprudencial superior, todos os critérios antes citados
foram adotados pelo STJ em outro julgado, com tom bem peculiar. A decisão
consagra a ideia de que o julgador deve adotar um método bifásico de fixação
da indenização, criado pelo Ministro Paulo de Tarso Sanseverino. Por esse
método, na primeira fase, é fixado um valor básico de indenização de acordo
com  o  interesse  jurídico  lesado  e  em  conformidade  com  a  jurisprudência
consolidada  do  Tribunal  (grupo  de  casos).  Na segunda fase,  há  a  fixação
definitiva  da  indenização  de  acordo  com  as  circunstâncias  particulares  do
caso  concreto  (gravidade  do  fato  em  si,  culpabilidade  do  agente,  culpa
concorrente da vítima, condição econômica das partes, entre outros fatores).
A  ementa,  publicada  no Informativo  n. 470  daquele  Tribunal  Superior,
merece  transcrição  para  o  devido  estudo,  inclusive  porque  traz  repúdio
quanto ao tabelamento da indenização imaterial:
“Critérios. Fixação. Valor. Indenização. Acidente. Trânsito. (...). O
Min.  Relator,  ao  analisar,  pela  primeira  vez,  em  sessão  de
julgamento,  um  recurso  especial  sobre  a  quantificação  da
indenização  por  dano  moral,  procura  estabelecer  um  critério
razoavelmente  objetivo  para  o  arbitramento  da  indenização  por
dano  moral.  Primeiramente,  afirma  que  as  hipóteses  de  tarifação
legal,  sejam  as  previstas  pelo  CC/1916  sejam  as  da  Lei  de
Imprensa,  que  eram  as  mais  expressivas  no  nosso  ordenamento
jurídico para a indenização por dano moral, foram rejeitadas pela

jurisprudência  deste  Superior  Tribunal,  com  fundamento  no
postulado da razoabilidade. Daí, entende que o melhor critério para
a quantificação da indenização por prejuízos extrapatrimoniais em
geral, no atual estágio de Direito brasileiro, é o arbitramento pelo
juiz  de  forma  equitativa,  sempre  observando  o  princ
[/PAGINA 574]

[PAGINA 575]
ípio  da
razoabilidade. No ordenamento pátrio, não há norma geral para o
arbitramento de indenização por dano extrapatrimonial, mas há o
art.  953,  parágrafo  único,  do  CC/2002,  que,  no  caso  de  ofensas
contra  a  honra,  não  sendo  possível  provar  o  prejuízo  material,
confere ao juiz fixar, equitativamente, o valor da indenização na
conformidade das circunstâncias do caso. Assim, essa regra pode
ser estendida, por analogia, às demais hipóteses de prejuízos sem
conteúdo econômico (art. 4.º da LICC). A autorização legal para o
arbitramento  equitativo  não  representa  a  outorga  ao  juiz  de  um
poder  arbitrário,  pois  a  indenização,  além  de  ser  fixada  com
razoabilidade, deve ser fundamentada com a indicação dos critérios
utilizados. Aduz, ainda, que, para proceder a uma sistematização
dos critérios mais utilizados pela jurisprudência para o arbitramento
da  indenização  por  prejuízos  extrapatrimoniais,  destacam-se,
atualmente,  as  circunstâncias  do  evento  danoso  e  o  interesse
jurídico lesado. Quanto às referidas circunstâncias, consideram-se
como elementos objetivos e subjetivos para a avaliação do dano a
gravidade  do  fato  em  si  e  suas  consequências  para  a  vítima
(dimensão do dano), a intensidade do dolo ou o grau de culpa do
agente (culpabilidade do agente), a eventual participação culposa
do ofendido (culpa concorrente da vítima), a condição econômica
do  ofensor  e  as  condições  pessoais  da  vítima  (posição  política,
social  e  econômica).  Quanto  à  valorização  de  bem  ou  interesse
jurídico  lesado  pelo  evento  danoso  (vida,  integridade  física,
liberdade, honra), constitui um critério bastante utilizado na prática
judicial,  consistindo  em  fixar  as  indenizações  conforme  os
precedentes em casos semelhantes. Logo, o método mais adequado
para  um  arbitramento  razoável  da  indenização  por  dano
extrapatrimonial  resulta  da  união  dos  dois  critérios  analisados
(valorização sucessiva tanto das circunstâncias como do interesse
jurídico lesado). Assim, na primeira fase, arbitra-se o valor básico
ou inicial da indenização, considerando o interesse jurídico lesado,

em  conformidade  com  os  precedentes  acerca  da  matéria  e,  na
segunda  fase,  procede-se  à  fixação  da  indenização  definitiva,
ajustando-se o seu montante às peculiaridades do caso com base
nas suas circunstâncias” (STJ, REsp 959.780/ES, Rel. Min. Paulo
de Tarso Sanseverino, j. 26.04.2011).
Sucessivamente,  outros  arestos  surgiram,  também  da  Quarta  Turma,
adotando  o  citado  método,  que  tende  a  ser  aplicado  pelo  Tribunal.  Assim
concluindo:
“O método bifásico, como parâmetro para a aferição da indenização
por  danos  morais,  atende  às  exigências  de  um  arbitramento
equitativo,  pois,  além  de  minimizar  eventuais  arbitrariedades,
evitando a adoção de critérios unicamente subjetivos pelo julgador,
afasta  a  tarifação  do  dano.  Traz  um  ponto  de  equilíbrio,  pois  se
alcançará  uma  ra
[/PAGINA 575]

[PAGINA 576]
zoável  correspondência  entre  o  valor  da
indenização  e  o  interesse  jurídico  lesado,  além  do  fato  de
estabelecer montante que melhor corresponda às peculiaridades do
caso. Na primeira fase, o valor básico ou inicial da indenização é
arbitrado  tendo-se  em  conta  o  interesse  jurídico  lesado,  em
conformidade  com  os  precedentes  jurisprudenciais  acerca  da
matéria  (grupo  de  casos).  Na  segunda  fase,  ajusta-se  o  valor  às
peculiaridades  do  caso,  com  base  nas  suas  circunstâncias
(gravidade  do  fato  em  si,  culpabilidade  do  agente,  culpa
concorrente  da  vítima,  condição  econômica  das  partes),
procedendo-se  à  fixação  definitiva  da  indenização,  por  meio  de
arbitramento  equitativo  pelo  juiz.  Ainda  na  segunda  fase  de
fixação, tendo em vista tratar-se de um núcleo familiar como titular
da indenização, há que se ponderar acerca da individualização do
dano,  uma  vez  que  um  evento  danoso  capaz  de  abalar  o  núcleo
familiar deve ser individualmente considerado em relação a cada
um  de  seus  membros  (EREsp  1127913/RS,  Rel.  Min.  Napoleão
Nunes Maia Filho, Corte Especial, DJe 05/08/2014)” (STJ, REsp
1.332.366/MS,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.
10.11.2016, DJe 07.12.2016).
Acrescente-se que o critério foi igualmente utilizado no julgamento do

caso “a farsa do PCC”, condenando o Sistema Brasileiro de Televisão pelos
danos sofridos pelo então apresentador Oscar Roberto Godói, na época na
Rede  Record,  que  foi  mencionado  na  reportagem  inverídica  feita  pelo
apresentador  Gugu  Liberato.  Nos  termos  de  outro  trecho  do  aresto,  que
merece  destaque,  “não  se  trata  de  mera  notícia  inverídica,  mas  de  ardil
manifesto  e  rasteiro  dos  recorrentes,  que,  ao  transmitirem  reportagem
sabidamente falsa, acabaram incidindo em gravame ainda pior: percutiram o
temor na sociedade, mais precisamente nas pessoas destacadas na entrevista,
com ameaça de suas próprias vidas, o que ensejou intenso abalo moral no
recorrido, sendo que o arbitramento do dano extrapatrimonial em R$ 250 mil,
tendo em vista o critério bifásico, mostrou-se razoável” (REsp 1.473.393/SP,
4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 04.10.2016, DJe 23.11./2016).
Em seguida, elogia-se o método bifásico, na mesma linha do aresto anterior.
Na verdade, a utilização do método bifásico consolidou-se de tal forma
no  âmbito  da  Corte  que,  em  2019,  foi  publicada  a  Edição  n.  125  da
ferramenta Jurisprudência  em  Teses  do  STJ,  dedicada  à  responsabilidade
civil e ao dano moral. Conforme a assertiva n. 1, “a fixação do valor devido a
título de indenização por danos morais deve considerar o método bifásico,
que  conjuga  os  critérios  da  valorização  das  circunstâncias  do  caso  e  do
interesse  jurídico  lesado,  e  minimiza  eventual  arbitrariedade  ao  se  adotar
critérios unicamente subjetivos do julgador, além de afastar eventual tarifação
do dano”.
Porém, com o devido respeit
[/PAGINA 576]

[PAGINA 577]
o aos ilustres relatores – especialmente ao
Ministro Sanseverino, grande estudioso da matéria de responsabilidade civil
em nosso país e um dos principais julgadores do STJ na atualidade –, o citado
modelo bifásico  parece  trazer  um  equívoco  de  redundância.  Isso  porque  a
concausalidade  e  os  fatores  circunstanciais  citados  já  compõem  a
jurisprudência  consolidada  do  STJ  a  respeito  da  quantificação.  Em  outras
palavras,  tais  elementos  acabam  entrando  tanto  no  primeiro  quanto  no
segundo momento da atribuição do quantum. Em tom crítico, pode-se dizer
que o modelo bifásico é, em suma, unifásico, e não de acordo com o que se
propõe. Melhor seria fixar uma indenização inicial máxima, de acordo com a
reparação integral dos danos; para depois então considerar as circunstâncias
fáticas  para  eventual  redução  do  valor  reparatório.  Essa,  aliás,  parece  a
correta conclusão a ser retirada dos arts. 944 e 945 do Código Civil.
Na  linha  dos  julgados,  se,  por  um  lado,  deve-se  entender  que  a
indenização tem função pedagógica ou educativa para futuras condutas, por

outro, não pode o valor pecuniário gerar o enriquecimento sem causa ou ruína
do  ofensor,  devendo  ser  aplicado  o princípio da proporcionalidade  ou  da
razoabilidade  na  fixação  do quantum  indenizatório  (por  todos:  REsp
824.000/MA,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Jorge  Scartezzini,  j.  20.06.2006, DJ
01.08.2006, p. 453; REsp 773.853/RS, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi,
j. 10.11.2005, DJ 22.05.2006, p. 200; e REsp 739.102/RJ, 1.ª Turma, Rel.
Min. Denise Arruda, j. 04.10.2005, DJ 07.11.2005, p. 131).
De qualquer forma, deve-se ter ciência de que cabe um estudo caso a
caso para a fixação da indenização por danos morais, não sendo tais limites
considerados  como  parâmetros  fixos.  Fazendo  uma  análise  crítica,  muitas
vezes os valores fixados pelos magistrados a título de indenização moral são
irrisórios  ou  de  pequena  monta,  não  tendo  o  caráter  pedagógico  ou  até
punitivo alegado. Por isso, muitas empresas acabam reiterando suas condutas
de desrespeito aos direitos perante a sociedade. Fica o tema para a devida
reflexão e para que o panorama de desrespeito seja alterado no futuro.
Como  palavras  finais  para  este  tópico,  fica  a  dúvida  se  serão
efetivamente  aplicados  os doze  critérios  para  a  quantificação  dos  danos
imateriais,  introduzidos  pela  malfadada Reforma  Trabalhista   (Lei
13.467/2017), dispositivo influenciado pelo art. 53 da Lei de Imprensa, que
teve a sua inconstitucionalidade reconhecida pelo STF. Conforme o novo art.
223-G da CLT, ao apreciar o pedido formulado pelo reclamante da ação de
reparação  de  danos  imateriais  existentes  na  relação  de  trabalho,  o  juízo
considerará: a)  a  natureza  do  bem  jurídico  tutelado; b)  a  intensidade  do
sofrimento  ou  da  humilhação; c)  a  possibilidade  de  superação  física  ou
psicológica; d) os reflexos pessoais e sociais da ação ou da omissão; e) a
ex
[/PAGINA 577]

[PAGINA 578]
tensão e a duração dos efeitos da ofensa; f) as condições em que ocorreu a
ofensa ou o prejuízo moral; g) o grau de dolo ou culpa; h) a ocorrência de
retratação  espontânea; i)  o  esforço  efetivo  para  minimizar  a  ofensa; j)  o
perdão,  tácito  ou  expresso; k)  a  situação  social  e  econômica  das  partes
envolvidas; e l) o grau de publicidade da ofensa.
Ora, qual a razão de se utilizar parâmetros para a quantificação, se a
reparação  imaterial  acabou  sendo  tabelada?  Em  reforço,  alguns  dos
parâmetros  introduzidos  pela  Reforma  Trabalhista  são  prejudiciais  aos
empregados, vítimas do evento danoso, como o perdão tácito, a análise de sua
situação  econômica  e  a  publicidade  da  ofensa.  Também  não  faz  sentido  a
menção  ao  grau  de  dolo,  pois  apenas  a  culpa  se  gradua,  como  aqui  foi
estudado.  Acompanharemos  como  a  jurisprudência  trabalhista  aplicará  tais

balizas  e se  aplicará.  De  toda  forma,  pensamos  que  o  tratamento  da
responsabilidade civil constante da nova lei é, no todo, um grande desastre
técnico.
4.2.5.3 Danos estéticos
Os danos estéticos são tratados atualmente tanto pela doutrina quanto
pela   jurisprudência   como   uma   modalidade   separada   de   dano
extrapatrimonial, o que está de acordo com a tendência de reconhecimento
dos novos danos, de alargamento da razão anterior. O dano estético é muito
bem conceituado por Teresa Ancona Lopez, uma das maiores especialistas do
assunto em nosso país. Ensina a professora da USP que:
“Na concepção clássica, que vem de Aristóteles, é a estética uma
ciência prática ou normativa que dá regras de fazer humano sob o
aspecto do belo. Portanto, é a ciência que tem como objeto material
a  atividade  humana  (fazer)  e  como  objeto  formal  (aspecto  sob  o
qual é encarado esse fazer) o belo. É claro que quando falamos em
dano estético estamos querendo significar a lesão à beleza física, ou
seja, à harmonia das formas externas de alguém. Por outro lado, o
conceito  de  belo  é  relativo.  Ao  apreciar-se  um  prejuízo  estético,
deve-se ter em mira a modificação sofrida pela pessoa em relação
ao que ela era”.
44
Para  a  mesma  doutrinadora,  portanto,  basta  a  pessoa  ter  sofrido  uma
“transformação” para que o referido dano esteja caracterizado. Tais danos,
em  regra,  estão  presentes  quando  a  pessoa  sofre  feridas,  cicatrizes,  cortes
superficiais ou profundos em sua pele, lesão ou perda de órgãos internos ou
externos do corpo, aleijões, amputações, entre outras anomalias que atingem
a própria dignidade humana. Esse dano, nos casos em questão, será também
presumido (in re ipsa), como ocorre com o dano moral objetivo.
Repise-se que o Superior Tribunal de Justiça vem entendendo há tempos
que o dano estético é algo distinto do dano moral, pois há no primeiro uma
“alteração morfológica de formação corporal que agride a visão, causando
desagrado e repulsa”. Já no dano moral há um “sofrimento mental – dor da
mente psíquica, pertencente ao foro
[/PAGINA 578]

[PAGINA 579]
íntimo”. O dano estético seria visível,
“porque concretizado na deformidade” (STJ, REsp 65.393/RJ, Rel. Min. Ruy
Rosado de Aguiar, j. 30.10.2005; e REsp 84.752/RJ, Min. Ari Pargendler, j.

21.10.2000). Consolidando esse entendimento, o teor da Súmula 387 do STJ,
de setembro de 2009: “é lícita a cumulação das indenizações de dano estético
e dano moral”.
Grande dificuldade encontrada na prática diz respeito ao arbitramento do
dano estético. No Código Civil de 1916, o art. 1.538, § 1.º, trazia um suposto
critério que não foi reproduzido pelo Código Civil de 2002. Nos termos da
norma, “no caso de ferimento ou outra ofensa à saúde, indenizará o ofensor
ao ofendido as despesas do tratamento e os lucros cessantes até ao fim da
convalescença, além de lhe pagar a importância da multa no grão médio da
pena criminal correspondente. § 1.º Esta soma será duplicada, se do ferimento
resultar aleijão ou deformidade”.
O Superior Tribunal de Justiça acabou por entender que a norma anterior
somente  se  aplicaria  nos  casos  de  multa  eventualmente  fixada  no  campo
penal,  incidindo  a  dobra  sobre  o  valor  de  tal  pena  (REsp  1.591.178/RJ,
Terceira Turma, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 25.04.2017, DJe
02.05.2017;  e  REsp  816.568/SP,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  João  Otávio  de
Noronha,  j.  12.02.2008, DJ  25.02.2008).  Não  deixando  qualquer  dúvida
sobre  tal  conclusão:  “a  regra  inserta  no  §  1.º  do  art.  1.538  do  CC/16  não
abrange todas as parcelas previstas no caput, mas apenas a multa criminal,
acaso devida. O escopo da dobra prevista no art. 1.538, § 1.º, do CC/16 é a
compensação  pelo  ‘aleijão  ou  deformidade’,  ou  seja,  o  que  atualmente  a
jurisprudência  vem  ressarcindo  mediante  a  indenização  do  chamado  dano
estético. Ambos possuem igual origem, natureza e destinação, de sorte que o
deferimento da dobra e do dano estético implicará em bis in idem” (STJ, Ag.
Rg. na MC 14.475/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 16.09.2008,
DJe 26.09.2008).
Afastada a regra da codificação privada anterior para a atualidade, até
porque  não  reproduzida  pela  codificação  de  2002,  muitos  julgados,  na
prática,  fixam  ao  dano  estético  o  mesmo  valor  atribuído  ao  dano  moral,
utilizando-se  os  mesmos  critérios  existentes  para  este,  conforme  antes
desenvolvido. A título de exemplo, julgado do Superior Tribunal de Justiça,
em que ficou o montante de R$75.000,00 (setenta e cinco mil reais) para cada
dano  sofrido  em  decorrência  de  choque  elétrico  (STJ,  Ag.  Rg.  no  REsp
1.249.447/CE,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Marco  Buzzi,  j.  16.04.2015, DJe
23.04.2015).
A demonstrar a suposta unidade de critérios, a Corte continua atribuindo
um valor único aos dois prejuízos suportados, o que sempre foi comum, na

prática (por todos, entre os mais recentes: Ag. Int. no AREsp 847.057/SP, 4.ª
Turma,  Rel.  Min.  Maria  Isabel  Gallotti,  j.  18.04.2017, DJe  26.04.2017;  e
REsp  1.596.068/DF,  Rel.  Min.  Paulo  de  Tar
[/PAGINA 579]

[PAGINA 580]
so  Sanseverino,  3.ª  Turma,  j.
04.04.2017, DJe 10.04.2017).
Porém, há quem conteste tal forma de cálculo, o que conta com o nosso
apoio,  já  que  os  critérios  para  os  dois  prejuízos  suportados,  de  fato,  são
diferentes. Entre os especialistas, por todos, Enéas de Oliveira Matos, como
antes se destacou, é favorável à elaboração de uma perícia médica, a fim de
determinar a extensão do dano sofrido, e fixando-se a partir daí o quantum
indenitário.  Para  o  jurista,  é  possível,  com  tal  prova,  avaliar  tal  prejuízo
como: (i) gravíssimo; (ii) grave; (iii) moderado; (iv) leve; e (v) levíssimo.
Para tanto, pondera que cinco consequências devem ser levadas em conta, a
fixar a extensão do dano: 1) se há modificação do aspecto exterior da pessoa;
2)  se  há  uma  redução  na  eficiência  psicofísica;  3)  se  há  redução  da
capacidade social; 4) se há redução na capacidade laborativa; e 5) se há perda
de  oportunidade  de  trabalho  ou  diminuição  na  liberdade  de  escolha  da
profissão.
45
Na  sequência,  e  em  resumo,  Enéas  Matos  apresenta  os  seguintes
critérios  que  devem  ser  levados  em  conta  na  quantificação  dos  danos
estéticos: a)  o  grau  de  avaliação  do  dano  estético  pelo  médico  perito,
conforme os parâmetros por último expostos; b) grau de culpa das partes; c)
posição cultural e socioeconômica das partes; d) reincidência do ofensor; e)
punição e exemplaridade, se cabível; e f) independência do valor arbitrado a
título de dano moral. Como se pode notar, somente os critérios apontados
como letra b, c e e são comuns com os danos morais.
Alguns  arestos  superiores  seguem  essas  lições,  fixando  valor  em
separado, e em montante diferenciado para o dano estético, de acordo com as
circunstâncias concretas e com os parâmetros expostos. A título de exemplo,
cite-se o seguinte trecho de acórdão do Tribunal da Cidadania, segundo o
qual,  “tendo  em  vista  o  histórico  dos  dissabores  passados  pela  agravada,
decorrentes  da  malsucedida  intervenção  cirúrgica  realizada  pelo  corréu
Alberto  Rondon,  relatados  em  sede  da  decisão  agravada,  e  em  especial
considerando a prova documental e pericial realizada, entende-se dentro dos
parâmetros  da  razoabilidade  e  proporcionalidade  a  fixação  procedida  pela
instância a quo, a saber, o importe de R$80.000,00 a título de danos morais e,
ainda,  a  mesma  quantia,  R$60.000,00,  para  fins  de  reparação  pelos  danos
estéticos”.  No  tocante  aos  fatos  analisados  pelo decisum,  pontue-se  que  a

autora  da  ação  “foi  submetida  a  abdominoplastia;  do  procedimento
resultaram graves cicatrizes, ‘repuxadas’ nas pernas e deficiência no umbigo;
apresenta dificuldade para movimentar a perna; após a cirurgia, sentiu muita
humilhação e vergonha; sofreu para tentar se recuperar do trauma; até hoje
tem vergonha de trocar de roupa na frente de outras pessoas e mesmo dos
filhos; não consegue usar maiô ou biquíni; sentiu imenso constrangimento
diante da
[/PAGINA 580]

[PAGINA 581]
Equipe da Sociedade Brasileira de Cirurgia Plástica – SBCP; sente-
se feia, perdeu a autoestima; diagnosticada com transtorno de estresse pós-
traumático  (CID10  F43.1);  se  não  houver  acompanhamento  médico-
psiquiátrico,  o  dano  psíquico  será  permanente;  o  dano  comprometeu  a
imagem  da  autora  em  seu  convívio  social;  por  vezes,  ainda  sente  a  perna
esquerda  repuxar;  configurado  dano  estético  permanente,  consistente  em
cicatriz alargada na região inguinal” (STJ, REsp 1.656.888/MS, 2.ª Turma,
Rel. Min. Herman Benjamin, j. 04.04.2017, DJe 25.04.2017).
Também nas Turmas de Direito Privado da Corte podem ser encontradas
ementas  que  conduzem  critérios  separados  para  os  dois  danos,  como  o
seguinte: “é possível a revisão do montante da indenização por danos morais
nas hipóteses em que o quantum fixado for exorbitante ou irrisório, o que, no
entanto, não ocorreu no caso em exame, pois o valor da indenização a título
de  danos  morais  e  estéticos  arbitrados,  respectivamente,  em  R$  20.000,00
(vinte mil reais) e em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), não é excessivo nem
desproporcional aos danos sofridos pelo autor, que sofreu encurtamento do
membro inferior direito em cerca de 4 cm, além de cicatriz cirúrgica com 150
mm  em  decorrência  de  acidente  sofrido  nas  dependências  de  terminal
rodoviário  administrado  pela  recorrente”  (STJ,  Ag.  Int.  no  AREsp
967.691/RJ,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Raul  Araújo,  j.  04.04.2017, DJe
24.04.2017).  Eis  julgados  cujos  parâmetros  merecem  ser  seguidos,  como
antes analisado.
4.2.5.4 Danos morais coletivos
O dano moral coletivo surge como outro candidato dentro da ideia de
ampliação dos danos reparáveis. O seu conceito é controvertido, mas ele pode
ser denominado como o dano que atinge, ao mesmo tempo, vários direitos da
personalidade,  de  pessoas  determinadas  ou  determináveis  (danos  morais
somados ou acrescidos).
O Código de Defesa do Consumidor admite expressamente a reparação
dos  danos  morais  coletivos,  mencionando-os  no  seu  art.  6.º,  VI.  Deve-se

compreender  que  os  danos  morais  coletivos  atingem  direitos  individuais
homogêneos  e  coletivos  em  sentido  estrito,  em  que  as  vítimas  são
determinadas ou determináveis. Por isso, a indenização deve ser destinada
para elas, as vítimas.
O  tema  foi  um  dos  mais  controversos  na  jurisprudência  superior
nacional. Em um primeiro precedente, a 1.ª Turma do Superior Tribunal de
Justiça, competente para apreciar questões de Direito Público, entendeu não
ser indenizável o dano moral coletivo em situação envolvendo danos ao meio
ambiente (nesse sentido, ver: STJ, REsp 598.281/MG, 1.ª Turma, Rel. Min.
Luiz Fux, Rel. p/ Acórdão Min. Teori Albino Zavascki, j. 02.05.2006, DJ
1.º.06.2006,  p.  147).  Essa  decisão,  por  maioria  de  votos,  consubstancia  o
entendimento  de  não  ser  indenizável  o  dano  moral  coletivo  pela
impossibilidade  de  sua  aferição  perfeita  e  de  determinação
[/PAGINA 581]

[PAGINA 582]
do quantum
indenizatório.
Em  outras  palavras,  concluiu-se  que  o  dano  moral  somente  pode  ser
individual, pela sua relação com o conceito de sofrimento humano. A lide
tem origem no Estado de Minas Gerais, diante de danos ambientais causados
pela Municipalidade de Uberlândia e por uma empresa de empreendimentos
imobiliários, em face de um loteamento irregular. A ação foi proposta pelo
Ministério  Público  daquele  Estado,  havendo  condenação  em  primeira
instância, por danos morais coletivos, em cinquenta mil reais.
A decisão foi reformada pelo Tribunal de Justiça de Minas Gerais, no
sentido de não ser possível tal reparação, o que foi confirmado em máxima
instância,  com  voto  divergente  do  Ministro  Luiz  Fux,  que  conclui  pela
reparabilidade dos danos coletivos.
Todavia,  há  outro  precedente  muito  importante  do  próprio  Superior
Tribunal  de  Justiça  (3.ª  Turma),  admitindo  os  danos  morais  coletivos,
prolatado  no  famoso  caso  das pílulas  de  farinha.  Em  caso  notório,
amplamente divulgado pela imprensa nacional, o Tribunal entendeu por bem
indenizar as mulheres que tomaram as citadas pílulas e vieram a engravidar, o
que não estava planejado. A indenização fixada em face da empresa Schering
do Brasil, que fornecia a pílula anticoncepcional Microvlar, foi milionária,
em uma apurada análise da extensão do dano em relação às consumidoras
(STJ, REsp 866.636/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 29.11.2007,
DJ  06.12.2007,  p.  312).  Em  suma,  o  julgado  admite  os  danos  morais
coletivos como outra modalidade de dano a ser reparado, representando um
giro  de  cento  e  oitenta  graus  na  jurisprudência  daquela  corte,  o  que  nos

parece o mais correto.
A questão era de debate intenso no Superior Tribunal de Justiça, tanto
que do seu Informativo n. 418, de dezembro de 2009, podem ser extraídos
dois julgados. O primeiro, da 1.ª Turma, mais uma vez repele o pedido, pois
supostamente  os  danos  morais  são  apenas  individuais  (STJ,  REsp
971.844/RS, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, j. 03.12.2009). Já o outro, da
2.ª Turma, traz entendimento em sentido contrário, pela sua reparabilidade
(nesse  sentido,  ver:  STJ,  REsp  1.057.274/RS,  Rel.  Min.  Eliana  Calmon,  j.
1.º.12.2009).
A reforçar a corrente que admite a reparação do dano moral coletivo
naquela  Corte  Superior,  surgiu,  no  ano  de  2012,  mais  um  interessante
julgado,  condenando  instituição  bancária  por  danos  morais  coletivos
causados a clientes com deficiência física, eis que os caixas especiais foram
colocados em local de difícil acesso, no primeiro andar de agência bancária.
A  condenação  fixada,  diante  do  reconhecimento  do  caráter  pedagógico  da
indenização  foi  de  R$  50.000,00  (STJ,  REsp  1221756/RJ,  3.ª  Turma,  Rel.
Min.  Massami  Uyeda,  j.  02.02.2012, DJe  10.02.2012,  publicado  no
Informativo n. 490).
Demonstrando ser essa última a posição atual do Superior Tribunal de
Justiça,  da  Edição  n.  125  da  sua
[/PAGINA 582]

[PAGINA 583]
ferramenta Jurisprudência  em  Teses,
publicada no ano de 2019, retira-se a seguinte afirmação, de número 2: “o
dano  moral  coletivo,  aferível in  re  ipsa,  é  categoria  autônoma  de  dano
relacionado  à  violação  injusta  e  intolerável  de  valores  fundamentais  da
coletividade”. Como se nota, a tese menciona que os danos são presumidos
ou in re ipsa, o que deve ser considerado para os devidos fins práticos.
4.2.5.5 Danos sociais
O professor titular da Universidade de São Paulo, Antonio Junqueira de
Azevedo, propõe uma nova modalidade de dano: o dano social. Para ele, “os
danos sociais, por sua vez, são lesões à sociedade, no seu nível de vida, tanto
por  rebaixamento  de  seu  patrimônio  moral  –  principalmente  a  respeito  da
segurança – quanto por diminuição na qualidade de vida”.
46
 O que se percebe
é  que  esses  danos  podem  gerar  repercussões  materiais  ou  morais.  Nesse
ponto, diferenciam-se os danos sociais dos danos morais coletivos, pois os
últimos são apenas extrapatrimoniais.
O  conceito  mantém  relação  direta  com  a  principiologia  adotada  pelo
Código Civil de 2002, que escolheu entre um de seus regramentos básicos a

socialidade: a valorização do nós em detrimento do eu, a superação do caráter
individualista  e  egoísta  da  codificação  anterior.  Assim,  os  danos  sociais
decorrem  de condutas  socialmente  reprováveis  ou  comportamentos
exemplares negativos, como quer Junqueira de Azevedo.
47
 Os danos sociais
são  difusos,  envolvendo  direitos  dessa  natureza,  em  que  as  vítimas  são
indeterminadas  ou  indetermináveis.  A  sua  reparação  também  consta
expressamente do art. 6.º, VI, do Código de Defesa do Consumidor.
A grande dificuldade do dano social, sem dúvida, refere-se à questão da
legitimidade, ou seja, para quem deve ser destinado o valor da indenização.
Junqueira de Azevedo aponta que, além do pagamento de uma indenização,
deve  ser  destinado  o  valor  a  um  fundo  de  proteção,  o  que  depende  dos
direitos atingidos. Cita também o art. 883, parágrafo único, do Código Civil
de  2002,  que  trata  do  pagamento  indevido  e  do  destino  de  valor  para
instituição  de  caridade.  A  ideia,  nesse  sentido,  é  perfeita,  se  os  prejuízos
atingiram toda a coletividade, em um sentido difuso, os valores de reparação
devem  também  ser  revertidos  para  os  prejudicados,  mesmo  que  de  forma
indireta.
A partir dessa ideia, há decisão importante, do sempre pioneiro Tribunal
de Justiça do Rio Grande do Sul, reconhecendo a reparação do dano social. O
caso envolve a fraude de um sistema de loterias (caso Toto Bola), o que gerou
danos à sociedade. Fixada a indenização, os valores foram revertidos a favor
do  fundo  gaúcho  de  proteção  dos  consumidores  (TJRS,  Recurso  Cível
71001281054,  1.ª  Turma  Recursal  Cível,  Turmas  Recursais,  Rel.  Ricardo
Torres Hermann, j. 12.07.2007).
Do mesmo modo, aplicando a construção dos danos sociais ou difusos,
pode ser citado interessante julgad
[/PAGINA 583]

[PAGINA 584]
o do Tribunal Regional do Trabalho da 2.ª
Região, que condenou o Sindicato dos Metroviários de São Paulo a destinar
indenização para instituição filantrópica (cestas básicas) devido a uma greve
totalmente  abusiva  que  parou  a  grande  metrópole  (TRT  da  2.ª  Região,
Dissídio coletivo de greve, Acórdão 2007001568, Rel. Sonia Maria Prince
Franzini, Revisor(a): Marcelo Freire Gonçalves, Processo 20288-2007-000-
02-00-2, j. 28.06.2007, Data de Publicação: 10.07.2007, Partes suscitante(s):
Ministério Público do Trabalho da Segunda Região, Suscitado(s): Sindicato
dos Trabalhadores em Empresas de Transportes Metroviários de São Paulo e
Companhia do Metropolitano de São Paulo – Metrô).
A extensão do dano para a coletividade, material e imaterial, foi levada
em  conta  para  a  fixação  da  indenização,  reconhecendo-se  o  caráter

pedagógico ou disciplinador da responsabilidade civil, com uma função de
desestímulo para a repetição da conduta. Uma outra ilustração pode envolver
o sindicato de uma determinada categoria que, em ato de greve, resolve parar
a cidade de São Paulo, fazendo a sua manifestação na principal avenida da
cidade, em plena sexta-feira à tarde. Não se pode determinar, como no caso
anterior, quais foram as pessoas prejudicadas, mas ao certo é nítida a soma de
uma conduta socialmente reprovável com um prejuízo a direitos difusos, de
integrantes da coletividade.
No ano de 2013 surgiu outro acórdão sobre o tema, que merece especial
destaque,  por  sua  indiscutível  amplitude  perante  toda  a  coletividade.  O
julgado,  da  Quarta  Câmara  de  Direito  Privado  Tribunal  de  Justiça  de  São
Paulo,  condenou  a  empresa  AMIL  a  pagar  uma  indenização  de  R$
1.000.000,00 (um milhão de reais) a título de danos sociais, valor que deve
ser destinado ao Hospital das Clínicas de São Paulo. A condenação se deu
diante de reiteradas negativas de coberturas médicas, notoriamente praticadas
por essa operadora de planos de saúde. Vejamos sua ementa:
“Plano de saúde. Pedido de cobertura para internação. Sentença que
julgou procedente pedido feito pelo segurado, determinado que, por
se tratar de situação de emergência, fosse dada a devida cobertura,
ainda  que  dentro  do  prazo  de  carência,  mantida.  Dano  moral.
Caracterização em razão da peculiaridade de se cuidar de paciente
acometido  por  infarto,  com  a  recusa  de  atendimento  e,
consequentemente,  procura  de  outro  hospital  em  situação
nitidamente  aflitiva.  Dano  social.  Contratos  de  seguro-saúde,  a
propósito  de  hipóteses  reiteradamente  analisadas  e  decididas.
Indenização com caráter expressamente punitivo, no valor de um
milhão de reais que não se confunde com a destinada ao segurado,
revertida ao Hospital das Clínicas de São Paulo. Litigância de má-
fé. Configuração pelo caráter protelatório do recurso. Aplicação de
multa.  Recurso  da  seguradora  desprovido  e  do  segurado  provido
em  parte”  (TJSP,  Apelação  0027158-41.2010.8.26.0564,  4.ª
Câmara de Direit
[/PAGINA 584]

[PAGINA 585]
o Privado, Comarca de Origem: São Bernardo do
Campo, Rel. Des. Teixeira Leite, j. 07.2013).
Frise-se que o aresto reconhece o dano moral individual suportado pela
vítima, indenizando-se em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), em cumulação

com  o  relevante  valor  mencionado,  a  título  de  danos  sociais.  Quanto  ao
último  montante,  consta  do  voto  vencedor,  com  maestria,  “que  uma
acentuada importância em dinheiro pode soar como alta a uma primeira vista,
mas,  isso  logo  se  dissipa  em  se  comparada  ao  lucro  exagerado  que  a
seguradora  obtém  negando  coberturas  e  obrigando  que  seus  contratados,
enquanto pacientes, a buscar na Justiça o que o próprio contrato lhes garante.
Aliás,  não  só  se  ganha  ao  regatear  e  impor  recusas  absurdas,  como  ainda
agrava  o  sistema  de  saúde  pública,  obrigando  a  busca  de  alternativas  nos
hospitais não conveniados e que cumprem missão humanitária, fazendo com
que se desdobrem e gastem mais para curar doentes que possuem planos de
assistência médica. Portanto, toda essa comparação permite, e autoriza, nessa
demanda de um segurado, impor uma indenização punitiva de cunho social
que será revertida a uma das instituições de saúde mais atuantes, o que, quem
sabe,  irá  servir  para  despertar  a  noção  de  cidadania  da  seguradora”.  O
presente autor tem a honra de ter sido citado no julgamento, fundamentando
grande parte das suas deduções jurídicas.
O valor da indenização social foi fixado de ofício pelos julgadores, o
que pode ocorrer em casos tais, por ser a matéria de ordem pública. Como
fundamento legal para tanto, por se tratar de questão atinente a direitos dos
consumidores, cite-se o art. 1.º do Código de Defesa do Consumidor, que
dispõe ser a Lei 8.078/1990 norma de ordem pública e interesse social. Sendo
assim, toda a proteção constante da Lei Consumerista pode ser reconhecida
de ofício pelo julgador, inclusive o seu art. 6.º, inc. VI, que trata dos danos
morais coletivos e dos danos sociais ou difusos, consagrando o princípio da
reparação integral dos danos na ótica consumerista.
Por  oportuno,  anote-se  que,  quando  da VI  Jornada  de  Direito  Civil,
realizada  em  2013,  foi  feita  proposta  de  enunciado  doutrinário  com  o
seguinte teor: “é legítimo ao juiz reconhecer a existência de interesse coletivo
amplo em ação individual, condenando o réu a pagar, a título de dano moral e
em benefício coletivo, valor de desestímulo correspondente à prática lesiva
reiterada  de  que  foi  vítima  o  autor  da  ação”.  A  proposta,  formulada  por
Adalberto Pasqualotto, não foi aprovada por uma pequena margem de votos,
infelizmente.
Apesar  dessa  não  aprovação,  acredita-se  que  o  seu  teor  pode  ser
perfeitamente aplicável na atualidade, sendo o tema dos danos sociais uma
das  atuais  vertentes  de  avanço  da  matéria  de  responsabilidade  civil.  Com
certeza, outros julgados sobre o assunto surgirão no País nos próximos anos.

De toda sorte, pontue-se que há e
[/PAGINA 585]

[PAGINA 586]
ntendimento da 2.ª Seção do Superior
Tribunal  de  Justiça  pela  impossibilidade  do  conhecimento  de  ofício  dos
danos sociais ou difusos em demandas em curso no Juizado Especial Cível.
Nos  termos  do  acórdão  proferido  em  reclamação  perante  o  Tribunal  da
Cidadania,  “na  espécie,  proferida  a  sentença  pelo  magistrado  de  piso,
competia à Turma Recursal apreciar e julgar o recurso inominado nos limites
da  impugnação  e  das  questões  efetivamente  suscitadas  e  discutidas  no
processo.  Contudo,  ao  que  se  percebe,  o  acórdão  reclamado  valeu-se  de
argumentos  jamais  suscitados  pelas  partes,  nem  debatidos  na  instância  de
origem, para impor ao réu, de ofício, condenação por dano social. Nos termos
do Enunciado n. 456 da V Jornada de Direito Civil do CJF/STJ, os danos
sociais, difusos, coletivos e individuais homogêneos devem ser reclamados
pelos legitimados para propor ações coletivas. Assim, ainda que o autor da
ação tivesse apresentado pedido de fixação de dano social, há ausência de
legitimidade da parte para pleitear, em nome próprio, direito da coletividade”
(STJ,  Rcl  13.200/GO,  2.ª  Seção,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.
08.10.2014, DJe  14.11.2014).  Essa  posição,  contudo,  fica  em  xeque  nos
casos envolvendo órgãos colegiados comuns, como ocorreu naquela decisão
do Tribunal paulista, antes exposta. Vejamos como a jurisprudência superior
irá  se  pronunciar  no  futuro,  especialmente  em  demandas  que  envolvam
matéria de ordem pública, caso da tutela dos consumidores.
Partindo para outro exemplo, do ano de 2016, merece destaque decisum
do  Superior  Tribunal  de  Justiça  que  condenou  empresa  de  cigarro  por
publicidade abusiva dirigida ao público infantojuvenil. O julgado faz menção
a  danos  morais  coletivos,  quando,  na  verdade,  trata  de  danos  sociais  ou
difusos, pois os valores da condenação são direcionados ao fundo de proteção
dos direitos dos consumidores do Distrito Federal. Lamenta-se a redução do
quantum debeatur, de R$ 14.000.000,00 – conforme condenação no TJDF –,
para apenas R$ 500.000,00. Conforme sua ementa:
“Os  fatos  que  ensejaram  a  presente  demanda  ocorreram
anteriormente  à  edição  e  vigência  da  Lei  n.º  10.167/2000  que
proibiu,  de  forma  definitiva,  propaganda  de  cigarro  por  rádio  e
televisão.  Com  efeito,  quando  da  veiculação  da  propaganda
vigorava a Lei n.º 9.294/96, cuja redação original restringia entre
21h00 e 06h00 a publicidade do produto. O texto legal prescrevia,
ainda, que a publicidade deveria ser ajustada a princípios básicos,

não podendo, portanto, ser dirigida a crianças ou adolescentes nem
conter a informação ou sugestão de que o produto pudesse trazer
bem-estar ou benefício à saúde dos seus consumidores. Isso consta
dos incisos II e VI do § 1.º, art. 3.º da referida lei. (...). A teor dos
artigos 36 e 37, do CDC, nítida a ilicitude da propaganda veiculada.
A uma, porque feriu o princípio da identificação da publicid
[/PAGINA 586]

[PAGINA 587]
ade. A
duas, porque revelou-se enganosa, induzindo o consumidor a erro
porquanto  se  adotasse  a  conduta  indicada  pela  publicidade,
independente das consequências, teria condições de obter sucesso
em sua vida. Além disso, a modificação do entendimento lançado
no  v.  acórdão  recorrido,  o  qual  concluiu,  após  realização  de
contundente  laudo  pericial,  pela  caracterização  de  publicidade
enganosa e, por conseguinte, identificou a responsabilidade da ora
recorrente  pelos  danos  suportados  pela  coletividade,  sem  dúvida
demandaria a exegese do acervo fático-probatório dos autos, o que
é vedado pelas Súmulas 5 e 7 do STJ. Em razão da inexistência de
uma mensagem clara, direta que pudesse conferir ao consumidor a
sua identificação imediata (no momento da exposição) e fácil (sem
esforço ou capacitação técnica), reputa-se que a publicidade ora em
debate, de fato, malferiu a redação do art. 36, do CDC e, portanto,
cabível e devida a reparação dos danos morais coletivos. (...)” (STJ,
REsp  1.101.949/DF,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Marco  Buzzi,  j.
10.05.2016, DJe 30.05.2016).
Como  outro  exemplo  jurisprudencial  sobre  os  danos  sociais,  merece
destaque acórdão da mesma Corte Superior, publicada no seu Informativo n.
618, segundo o qual “a conduta de emissora de televisão que exibe quadro
que,  potencialmente,  poderia  criar  situações  discriminatórias,  vexatórias,
humilhantes  às  crianças  e  aos  adolescentes  configura  lesão  ao  direito
transindividual  da  coletividade  e  dá  ensejo  à  indenização  por  dano  moral
coletivo”. Nota-se mais uma vez a utilização do termo dano moral coletivo,
quando  o  certo  seria  falar  em  dano  social,  pois  toda  a  coletividade  foi
atingida.
Trata-se de condenação da TV e Rádio Jornal do Commercio Ltda., de
Pernambuco, pelo programa Bronca Pesada, veiculado pela emissora local,
apresentado  pelo  jornalista  e  radialista  Cardinot.  Em  tal  programa
policialesco, um quadro denominado “Investigação de Paternidade”, em que

a dignidade de crianças e adolescentes era atingida por falas do apresentador.
Consta dos autos que “o citado apresentador expunha os menores ‘ao ridículo
por  não  ter  a  paternidade  reconhecida  e,  ato  contínuo,  os  menosprezava
dizendo  ser  filho  de  Tiquim,  não  apenas  expondo-os  à  discriminação  e  à
crueldade  do  escárnio  público,  como  também,  e  até  mais  propriamente,
induzindo, incentivando e veiculando novas formas de discriminação social,
pela difusão de expressões de baixo nível vestidas com o manto da comédia”.
Reconheceu-se,  assim,  a  presença  de  um bullying  coletivo.  A  ementa  do
decisum, de conteúdo trágico, porém elucidativo do ponto de vista técnico-
jurídico  –  especialmente  pelo  fato  de  mencionar  a  presença  de  danos
presumidos –, foi assim publicada:
“Recurso  especial.  Ação  civil  pública.  Dignidade  de  crianças  e
adolescentes  ofendida  por  quadro  de  programa  televisivo.  Dano
moral coletivo. Existên
[/PAGINA 587]

[PAGINA 588]
cia. 1. O dano moral coletivo é aferível in re
ipsa,  ou  seja,  sua  configuração  decorre  da  mera  constatação  da
prática de conduta ilícita que, de maneira injusta e intolerável, viole
direitos de conteúdo extrapatrimonial da coletividade, revelando-se
despicienda a demonstração de prejuízos concretos ou de efetivo
abalo  moral.  Precedentes.  2.  Na  espécie,  a  emissora  de  televisão
exibia  programa  vespertino  chamado  ‘Bronca  Pesada’,  no  qual
havia um quadro que expunha a vida e a intimidade de crianças e
adolescentes  cuja  origem  biológica  era  objeto  de  investigação,
tendo sido cunhada, inclusive, expressão extremamente pejorativa
para designar tais hipervulneráveis. 3. A análise da configuração do
dano moral coletivo, na espécie, não reside na identificação de seus
telespectadores, mas sim nos prejuízos causados a toda a sociedade,
em  virtude  da  vulnerabilização  de  crianças  e  adolescentes,
notadamente daqueles que tiveram sua origem biológica devassada
e  tratada  de  forma  jocosa,  de  modo  a,  potencialmente,  torná-los
alvos de humilhações e chacotas pontuais ou, ainda, da execrável
violência conhecida por bullying. 4. Como de sabença, o artigo 227
da  Constituição  da  República  de  1988  impõe  a  todos  (família,
sociedade  e  Estado)  o  dever  de  assegurar  às  crianças  e  aos
adolescentes, com absoluta prioridade, o direito à dignidade e ao
respeito e de lhes colocar a salvo de toda forma de discriminação,
violência, crueldade ou opressão. 5. No mesmo sentido, os artigos

17 e 18 do ECA consagram a inviolabilidade da integridade física,
psíquica e moral das crianças e dos adolescentes, inibindo qualquer
tratamento  vexatório  ou  constrangedor,  entre  outros.  6.  Nessa
perspectiva, a conduta da emissora de televisão – ao exibir quadro
que,  potencialmente,  poderia  criar  situações  discriminatórias,
vexatórias,  humilhantes  às  crianças  e  aos  adolescentes  –  traduz
flagrante dissonância com a proteção universalmente conferida às
pessoas em franco desenvolvimento físico, mental, moral, espiritual
e  social,  donde  se  extrai  a  evidente  intolerabilidade  da  lesão  ao
direito  transindividual  da  coletividade,  configurando-se,  portanto,
hipótese de dano moral coletivo indenizável, razão pela qual não
merece  reforma  o  acórdão  recorrido.  7. Quantum  indenizatório
arbitrado em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). Razoabilidade e
proporcionalidade reconhecidas. 8. Recurso especial não provido”
(STJ,  REsp  1.517.973/PE,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe
Salomão, j. 16.11.2017, DJe 1.º.02.2018).
Lamenta-se  novamente  apenas  o  valor  que  foi  fixado  a  título  de
reparação,  que  poderia  ser  bem  maior  para  atender  à  função  social  da
responsabilidade civil e ao caráter pedagógico dos danos sociais. Destaque-se
que,  em  segunda  instância,  o  Tribunal  de  Pernambuco  havia  fixado  a
indenização em R$1.000.000,00, o que, em nossa opinião, deveria ter sido
mantido.
Cite-
[/PAGINA 588]

[PAGINA 589]
se,  como  última  ilustração,  o  julgado  superior  de  2019  que
reconheceu a presença de danos sociais – chamados novamente no acórdão
de  danos  coletivos  –,  diante  da  má  prestação  de  serviços  por  entidade
bancária,  na  demora  excessiva  de  atendimento  dos  seus  clientes.  O  aresto
fundamenta a possibilidade de reparação coletiva na tese do desvio produtivo
do consumidor – ou da perda do tempo –, aqui antes mencionada. Vejamos
parte do seu teor:
“No  dano  moral  coletivo,  a  função  punitiva  –  sancionamento
exemplar ao ofensor – é, aliada ao caráter preventivo - de inibição
da  reiteração  da  prática  ilícita  -  e  ao  princípio  da  vedação  do
enriquecimento ilícito do agente, a fim de que o eventual proveito
patrimonial obtido com a prática do ato irregular seja revertido em
favor da sociedade. O dever de qualidade, segurança, durabilidade

e  desempenho  que  é  atribuído  aos  fornecedores  de  produtos  e
serviços  pelo  art.  4.º,  II,  d,  do  CDC,  tem  um  conteúdo  coletivo
implícito,  uma  função  social,  relacionada  à  otimização  e  ao
máximo  aproveitamento  dos  recursos  produtivos  disponíveis  na
sociedade,  entre  eles,  o  tempo.  O  desrespeito  voluntário  das
garantias  legais,  com  o  nítido  intuito  de  otimizar  o  lucro  em
prejuízo da qualidade do serviço, revela ofensa aos deveres anexos
ao princípio boa-fé objetiva e configura lesão injusta e intolerável à
função social da atividade produtiva e à proteção do tempo útil do
consumidor. Na hipótese concreta, a instituição financeira recorrida
optou  por  não  adequar  seu  serviço  aos  padrões  de  qualidade
previstos  em  lei  municipal  e  federal,  impondo  à  sociedade  o
desperdício  de  tempo  útil  e  acarretando  violação  injusta  e
intolerável  ao  interesse  social  de  máximo  aproveitamento  dos
recursos produtivos, o que é suficiente para a configuração do dano
moral  coletivo”  (STJ,  REsp  1.737.412/SE,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.
Nancy Andrighi, j. 05.02.2019, DJe 08.02.2019).
Foi, assim, restabelecida a sentença de primeiro grau, com as seguintes
determinações: a)  imposição  de  dever  ao  banco  de  disponibilizar  pessoal
suficiente para atendimento nos caixas, a fim de que seja possível observar o
tempo máximo de espera na fila de atendimento fixado por lei municipal, de
15  minutos  em  dias  normais  e  30  minutos  em  dias  especiais; b)  dever  de
instalar  pelo  menos  quinze  assentos  para  idosos,  gestantes,  deficientes  e
pessoas com crianças de colo; c) obrigação de eliminar obstáculos a pessoas
com dificuldade de locomoção para o atendimento nos caixas; e d) dever de
construir sanitários, para o público, com a sua correta indicação. Quanto à
indenização  coletiva,  foi  fixada,  de  forma  correta,  em  R$  200.000,00
(duzentos mil reais).
Feitas  tais  importantes  considerações  a  respeito  de  casos  concretos
julgados pelo Superior Tribunal de Justiça, com o fito de esclarecer o teor da
matéria,  pode
[/PAGINA 589]

[PAGINA 590]
ser  elaborado  o  seguinte  quadro  para  diferenciar  os  danos
morais coletivos dos danos sociais:
Danos morais coletivosDanos sociais ou difusos
Atingem vários direitos daCausam um rebaixamento

personalidade.
Direitos individuais homogêneos ou
coletivos em sentido estrito – vítimas
determinadas ou determináveis.
Indenização é destinada para as
próprias vítimas.
no nível de vida da
coletividade (Junqueira).
Direitos difusos – vítimas
indeterminadas. Toda a
sociedade é vítima da
conduta.
Indenização para um fundo
de proteção ou instituição
de caridade.
A  encerrar  o  estudo  do  tema,  importante  alertar  que  não  há  qualquer
óbice para a cumulação dos danos morais coletivos e dos danos sociais ou
difusos  em  uma  mesma  ação.  Isso  foi  reconhecido  pela  Quarta  Turma  do
Superior  Tribunal  de  Justiça,  no  julgamento  do  Recurso  Especial
1.293.606/MG,  em  setembro  de  2014.  Conforme  o  Relator  Ministro  Luis
Felipe  Salomão,  “as  tutelas  pleiteadas  em  ações  civis  públicas  não  são
necessariamente puras e estanques. Não é preciso que se peça, de cada vez,
uma tutela referente a direito individual homogêneo, em outra ação uma de
direitos  coletivos  em  sentido  estrito  e,  em  outra,  uma  de  direitos  difusos,
notadamente em se tratando de ação manejada pelo Ministério Público, que
detém  legitimidade  ampla  no  processo  coletivo.  Isso  porque,  embora
determinado  direito  não  possa  pertencer,  a  um  só  tempo,  a  mais  de  uma
categoria, isso não implica dizer que, no mesmo cenário fático ou jurídico
conflituoso, violações simultâneas de direitos de mais de uma espécie não
possam  ocorrer”.  Estou  totalmente  filiado  ao  entendimento  constante  do
acórdão.
4.2.5.6 Danos por perda de uma chance
No que concerne à perda de uma chance como nova categoria de dano,
cresce na jurisprudência o número de julgados de sua aplicação. Ademais, na
doutrina brasileira, destacam-se dois interessantes trabalhos, publicados pelos
jovens juristas Sérgio Savi
48
 e Rafael Peteffi da Silva.
49
Consigne-se que na V Jornada de Direito Civil, realizada em novembro
de  2011,  foi  aprovado  enunciado  doutrinário  proposto  pelo  último  jurista

citado, reconhecendo a sua ampla reparação, como dano material ou imaterial
(Enunciado n. 444).
A perda de uma chance está caracterizada quando a pessoa vê frustrada
uma expectativa, uma oportunidade futura, que, dentro da lógica do razoável,
ocorreria  se  as  coisas  seguissem  o  seu  curso  normal.  A  partir  dessa  ideia,
como expõem os autores citados, essa chance deve ser séria e real. Buscando
critérios objetivos para a aplicação da teoria, Sérgio Savi leciona que a perda
da chance estará caracterizada quando a probabilidade da oportunidade for
superior a 50% (cinquenta por cento).
50
 Pois bem, vejamos alguns exemplos
prático-jurisprudenciais  de  incidência  da  nova  categoria  na  realidade
brasileira.
De início, numerosos são os julgados que responsabilizam advogados
por
[/PAGINA 590]

[PAGINA 591]
perderem  prazos  de  seus  clientes,  gerando  perda  da  chance  de  vitória
judicial  (por  todos:  STJ,  Ag.  Rg.  no  Ag.  932.446/RS,  Processo
2007/0167882-9, 3.ª Turma, Rel. Min. Fátima Nancy Andrighi, j. 06.12.2007,
DJU 18.12.2007, p. 274; 2.º TACSP, Apelação com Revisão 648.037-00/9,
5.ª Câmara, Rel. Juiz Dyrceu Cintra, j. 11.12.2002; TJRS, Apelação Cível
70005473061, 9.ª Câmara Cível, Rel. Adão Sérgio do Nascimento Cassiano,
j. 10.12.2003).
Na  seara  médica,  o  pioneiro  Tribunal  do  Rio  Grande  do  Sul  já
responsabilizou um hospital por morte de recém-nascido, havendo a perda de
chance  de  viver  (TJRS,  Processo  70013036678,  Data:  22.12.2005,  10.ª
Câmara Cível, Juiz Rel. Luiz Ary Vessini de Lima, Origem: Caxias do Sul).
Fala-se, ainda, em perda da chance de cura do paciente, pelo emprego de
uma técnica malsucedida pelo profissional da área de saúde.
51
Outro julgado do Superior Tribunal de Justiça analisou a questão, em
acórdão com a seguinte publicação:
“A teoria da perda de uma chance pode ser utilizada como critério
para  a  apuração  de  responsabilidade  civil  ocasionada  por  erro
médico  na  hipótese  em  que  o  erro  tenha  reduzido  possibilidades
concretas e reais de cura de paciente que venha a falecer em razão
da doença tratada de maneira inadequada pelo médico. De início,
pode-se argumentar ser impossível a aplicação da teoria da perda
de uma chance na seara médica, tendo em vista a suposta ausência
de nexo causal entre a conduta (o erro do médico) e o dano (lesão
gerada pela perda da vida), uma vez que o prejuízo causado pelo

óbito  da  paciente  teve  como  causa  direta  e  imediata  a  própria
doença, e não o erro médico. Assim, alega-se que a referida teoria
estaria em confronto claro com a regra insculpida no art. 403 do
CC, que veda a indenização de danos indiretamente gerados pela
conduta  do  réu.  Deve-se  notar,  contudo,  que  a  responsabilidade
civil pela perda da chance não atua, nem mesmo na seara médica,
no  campo  da  mitigação  do  nexo  causal.  A  perda  da  chance,  em
verdade, consubstancia uma modalidade autônoma de indenização,
passível de ser invocada nas hipóteses em que não se puder apurar
a  responsabilidade  direta  do  agente  pelo  dano  final.  Nessas
situações,  o  agente  não  responde  pelo  resultado  para  o  qual  sua
conduta pode ter contribuído, mas apenas pela chance de que ele
privou a paciente. A chance em si – desde que seja concreta, real,
com alto grau de probabilidade de obter um benefício ou de evitar
um  prejuízo  –  é  considerada  um  bem  autônomo  e  perfeitamente
reparável. De tal modo, é direto o nexo causal entre a conduta (o
erro  médico)  e  o  dano  (lesão  gerada  pela  perda  de  bem  jurídico
autônomo: a chance). Inexistindo, portanto, afronta à regra inserida
no art. 403 do CC, mostra-se aplicável a teoria da perda de uma
chance  aos  casos  em  que  o  erro  médico  tenha  reduzido  chances
concretas  e  reais  que  poderiam  ter  sido  postas
[/PAGINA 591]

[PAGINA 592]
à  disposição  da
paciente” (STJ, REsp 1.254.141/PR, Rel. Min. Nancy Andrighi, j.
04.12.2012, publicado no seu Informativo n. 513).
Em  outro  campo,  o  Tribunal  de  Justiça  do  Rio  Grande  do  Sul
responsabilizou um curso preparatório para concursos públicos que assumiu o
compromisso de transportar o aluno até o local da prova. Porém, houve atraso
no  transporte,  o  que  gerou  a perda  da  chance  de  disputa  em  concurso
público, surgindo daí o dever de indenizar (TJRS, Processo 71000889238,
Data:  07.06.2006,  2.ª  Turma  Recursal  Cível,  Juiz  Rel.  Clovis  Moacyr
Mattana Ramos, Origem: Comarca de Cruz Alta).
De  toda  sorte,  em  caso  também  envolvendo  concurso  público,  o
Superior Tribunal de Justiça entendeu pela não incidência da teoria, pois a
chance do candidato que teve a sua expectativa frustrada não era séria e real.
Vejamos a ementa publicada no Informativo n. 466 daquele Tribunal:
“Teoria. Perda. Chance. Concurso. Exclusão. A Turma decidiu não

ser  aplicável  a  teoria  da  perda  de  uma  chance  ao  candidato  que
pleiteia indenização por ter sido excluído do concurso público após
reprovação no exame psicotécnico. De acordo com o Min. Relator,
tal teoria exige que o ato ilícito implique perda da oportunidade de
o lesado obter situação futura melhor, desde que a chance seja real,
séria e lhe proporcione efetiva condição pessoal de concorrer a essa
situação. No entanto, salientou que, in casu, o candidato recorrente
foi aprovado apenas na primeira fase da primeira etapa do certame,
não  sendo  possível  estimar  sua  probabilidade  em  ser,  além  de
aprovado  ao  final  do  processo,  também  classificado  dentro  da
quantidade de vagas estabelecidas no edital” (STJ, AgRg no REsp
1.220.911/RS, Rel. Min. Castro Meira, j. 17.03.2011).
Mas o acórdão mais comentado a respeito do tema é aquele pronunciado
pelo STJ em conhecido julgado envolvendo o programa Show do Milhão, do
SBT. Uma participante do programa, originária do Estado da Bahia, chegou à
última pergunta, a “pergunta do milhão”, que, se respondida corretamente,
geraria o prêmio de um milhão de reais. A pergunta então formulada foi a
seguinte:  “A  Constituição  reconhece  direitos  dos  índios  de  quanto  do
território brasileiro? 1) 22%; 2) 2%; 3) 4% ou 4) 10%”.
A participante não soube responder à pergunta, levando R$ 500 mil para
casa. Mas, na verdade, a Constituição Federal não consagra tal reserva, tendo
a participante constatado que a pergunta formulada estava totalmente errada.
Foi então a juízo requerendo os outros R$ 500 mil, tendo obtido êxito em
primeira e segunda instância, ação que teve curso no Tribunal de Justiça da
Bahia. O STJ confirmou em parte as decisões anteriores, reduzindo o valor
para R$ 125 mil, ou seja, os R$ 500 mil divididos pelas quatro assertivas,
sendo essa a sua real chance de acerto (STJ, REsp 788.459/BA, 4.ª Turma,
Rel. Min. Fernando Gonçalves, j. 08.11.2005, DJ 13.03.2006, p. 334).
Como  outra  importante  ilustração,  do  an
[/PAGINA 592]

[PAGINA 593]
o  de  2018,  transcreve-se
didática ementa do STJ que reconheceu indenização em favor de investidor
que  perdeu  ganhos  em  relação  a  ações  de  determinado  banco,  pois  foram
vendidas sem a sua autorização em dia anterior à sua valorização no mercado
acionário:
“Recurso especial. Ações em Bolsa de Valores. Venda promovida
sem autorização do titular. Responsabilidade civil. Perda de uma

chance.  Dano  consistente  na  impossibilidade  de  negociação  das
ações  com  melhor  valor,  em  momento  futuro.  Indenização  pela
perda  da  oportunidade.  1.  ‘A  perda  de  uma  chance  é  técnica
decisória,  criada  pela  jurisprudência  francesa,  para  superar  as
insuficiências  da  responsabilidade  civil  diante  das  lesões  a
interesses aleatórios. Essa técnica trabalha com o deslocamento da
reparação: a responsabilidade retira sua mira da vantagem aleatória
e,  naturalmente,  intangível,  e  elege  a  chance  como  objeto  a  ser
reparado’ (CARNAÚBA, Daniel Amaral. A responsabilidade civil
pela perda de uma chance: a técnica na jurisprudência francesa. In:
Revista  dos  Tribunais,  São  Paulo,  n.  922,  ago.  2012).  2.  Na
configuração da responsabilidade pela perda de uma chance não se
vislumbrará o dano efetivo mencionado, sequer se responsabilizará
o agente causador por um dano emergente, ou por eventuais lucros
cessantes,  mas  por  algo  intermediário  entre  um  e  outro,
precisamente a perda da possibilidade de se buscar posição mais
vantajosa, que muito provavelmente se alcançaria, não fosse o ato
ilícito  praticado.  3.  No  lugar  de  reparar  aquilo  que  teria  sido
(providência  impossível),  a  reparação  de  chances  se  volta  ao
passado,  buscando  a  reposição  do  que  foi.  É  nesse  momento
pretérito que se verifica se a vítima possuía uma chance. É essa
chance, portanto, que lhe será devolvida sob a forma de reparação.
4. A teoria da perda de uma chance não se presta a reparar danos
fantasiosos,  não  servindo  ao  acolhimento  de  meras  expectativas,
que  pertencem  tão  somente  ao  campo  do  íntimo  desejo,  cuja
indenização é vedada pelo ordenamento jurídico, mas sim um dano
concreto  (perda  de  probabilidade).  A  indenização  será  devida,
quando  constatada  a  privação  real  e  séria  de  chances,  quando
detectado  que,  sem  a  conduta  do  réu,  a  vítima  teria  obtido  o
resultado desejado. 5. No caso concreto, houve venda de ações sem
a  autorização  do  titular,  configurando  o  ato  ilícito.  O  dano
suportado consistiu exatamente na perda da chance de obter uma
vantagem,  qual  seja  a  venda  daquelas  ações  por  melhor  valor.
Presente, também, o nexo de causalidade entre o ato ilícito (venda
antecipada  não  autorizada)  e  o  dano  (perda  da  chance  de  venda
valorizada),  já  que  a  venda  pelo  titular  das  ações,  em  momento
futuro, por melhor preço, não pode ocorrer justamente porque os

papéis  já  não  estavam  disponíveis  para  serem  colocados  em
negociação. 6. Recurso espec
[/PAGINA 593]

[PAGINA 594]
ial a que se nega provimento” (STJ,
REsp 1.540.153/RS, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j.
17.04.2018, DJe 06.06.2018).
Por fim, como última concreção da perda da chance, em hipótese fática
muito próxima ao caso do Show do Milhão, em 2019, a Terceira Turma do
Superior  Tribunal  de  Justiça  indenizou  ex-participante  do  programa
Amazônia, da TV Record, que foi excluído injustamente, por uma falha da
contagem da pontuação. Foi mantida a condenação de segunda instância, por
danos  materiais  pela  perda  da  chance,  em  R$  125  mil,  valor  que
corresponderia  a  25%  do  total  do  prêmio  de  R$  500  mil.  Além  disso,  foi
fixada  uma  indenização  por  R$  25  mil,  pelos  danos  morais.  Vejamos  a
ementa do decisum:
“Recurso especial. Responsabilidade civil. Ação de indenização por
danos. Reality show. Fase semifinal. Contagem dos pontos. Erro.
Eliminação. Ato ilícito. Indenização. Dano material. Perda de uma
chance. Cabimento. Danos morais demonstrados. (...). 2. Cinge-se a
controvérsia  a  discutir  o  cabimento  de  indenização  por  perda  de
uma  chance  na  hipótese  em  que  participante  de  reality  show  é
eliminado   da   competição   por   equívoco   cometido   pelos
organizadores na contagem de pontos. 3. A teoria da perda de uma
chance tem por objetivo reparar o dano decorrente da lesão de uma
legítima  expectativa  que  não  se  concretizou  porque  determinado
fato interrompeu o curso normal dos eventos e impediu a realização
do  resultado  final  esperado  pelo  indivíduo.  4.  A  reparação  das
chances perdidas tem fundamento nos artigos 186 e 927 do Código
Civil de 2002 e é reforçada pelo princípio da reparação integral dos
danos,  consagrado  no  art.  944  do  CC/2002.  5.  Deve  ficar
demonstrado  que  a  chance  perdida  é  séria  e  real,  não  sendo
suficiente  a  mera  esperança  ou  expectativa  da  ocorrência  do
resultado para que o dano seja indenizado. 6. Na presente hipótese,
o  Tribunal  de  origem  demonstrou  que  ficaram  configurados  os
requisitos para reparação por perda de uma chance, tendo em vista
(i)  a  comprovação  de  erro  na  contagem  de  pontos  na  rodada
semifinal  da  competição,  o  que  tornou  a  eliminação  do  autor

indevida,  e  (ii)  a  violação  das  regras  da  competição  que
asseguravam a oportunidade de disputar rodada de desempate. 7. O
acolhimento  da  pretensão  recursal,  no  sentido  de  afastar  a
indenização  por  danos  morais  ou  de  reduzir  o  valor  arbitrado,
demandaria o revolvimento do acervo fático-probatório dos autos
(Súmula nº 7/STJ). 8. O montante arbitrado a título de indenização
por danos morais (R$ 25.000,00 - vinte e cinco mil reais) encontra-
se em conformidade com os parâmetros adotados por esta Corte,
não  se  mostrando  excessivo  diante  das  particularidades  do  caso
concreto.  9.  Recursos  especiais  não  providos”  (STJ,  REsp.
1.757.936/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j.
20.08.2019).
Apesar de todas as liçõe
[/PAGINA 594]

[PAGINA 595]
s doutrinárias e entendimentos jurisprudenciais
transcritos  vejo  com  ressalvas  o  enquadramento  da  perda  de  uma  chance
como nova categoria de dano. Isso porque tais danos são, na grande maioria
das situações, hipotéticos ou eventuais, sendo certo que os arts. 186 e 403 do
CC exigem o dano presente e efetivo. A perda de uma chance, na verdade,
trabalha com suposições, com o se. Muitas situações descritas pelos adeptos
da teoria podem ser resolvidas em sede de danos morais ou danos materiais,
sem que a vítima tenha necessidade de provar que a chance é séria e real.
4.2.5.7 Outras regras importantes quanto à
fixação da indenização previstas no Código
Civil de 2002
Além dos outrora estudados arts. 944, 945 e 948 do CC, é necessário
comentar outros dispositivos da atual Codificação, que tratam da fixação da
indenização (Capítulo II do Título IX, Da indenização):
–  O  art.  946  do  CC  enuncia  que  “se  a  obrigação  for
indeterminada, e não houver na lei ou no contrato disposição
fixando a indenização devida pelo inadimplente, apurar-se-á o
valor  das  perdas  e  danos  na  forma  que  a  lei  processual
determinar”.  Ao  contrário  do  que  alguns  possam  defender,
deve-se compreender que tal dispositivo não traz tarifação ou
tabelamento do dano moral, o que é inconstitucional, por lesão

à especialidade, conforme outrora exposto.
– Prevê o art. 947 do CC/2002 que se o devedor não puder
cumprir a prestação na espécie ajustada, haverá a substituição
pelo  seu  valor  em  moeda  corrente.  O  dispositivo  merece
aplicação naqueles casos envolvendo danos imateriais em que
não é possível retornar ao estado anterior. Nessas situações,
deverá  ser  fixada  uma  indenização  em  moeda  nacional
corrente, de acordo com o princípio do nominalismo, aplicável
a todo o Direito das Obrigações. Vale repetir que quanto ao
dano  moral,  tornou-se  comum  a  sua  fixação  em  salários
mínimos.
–  De  acordo  com  o  art.  949  da  atual  codificação  material,
havendo lesão ou outra ofensa à saúde, o agressor indenizará o
ofendido das despesas do tratamento e dos lucros cessantes até
o fim da convalescença, além de outro prejuízo que o ofendido
provar ter sofrido. Esse outro prejuízo pode ser o dano moral,
mencionado  no  art.  186  do  CC,  bem  como  o  dano  estético
(Súmula  387  do  STJ).  Nesse  sentido,  na III  Jornada  do
mesmo Conselho da Justiça Federal, aprovou-se o Enunciado
doutrinário n. 192: “os danos oriundos das situações previstas
nos  arts.  949  e  950  do  Código  Civil  de  2002  devem  ser
analisados em conjunto, para o efeito de atribuir indenização
por perdas e danos materiais, cumulada com o dano moral e
estético”.
– Pelo art. 950 do CC, se da ofensa resultar defeito pelo qual o
ofendido não possa exercer o seu ofício ou profissão, ou se lhe
diminuir  a  capacidade  de  trabalho,  a  indenização,  além  das
despesas  do  tratamento  e  lucros  cessantes  até  o  fim  da
convalescença,  incluirá  uma  pensão  correspondente  à
i
[/PAGINA 595]

[PAGINA 596]
mportância  do  trabalho  para  o  qual  se  inabilitou,  ou  da
depreciação por ele sofrida. Trata-se de indenização por perda
da  capacidade  laborativa,  devendo-se  verificar  qual  o
percentual ou montante de capacidade perdido pela vítima e
sua real condição de trabalho, para então se fixar o quantum.
Tal indenização poderá ser pleiteada pelo prejudicado de uma
só vez, desde que provados todos os prejuízos, ônus que cabe
ao  autor  da  ação  reparatória.  Prevê  o  Enunciado  n.  48  do

CJF/STJ da I Jornada de Direito Civil que “o parágrafo único
do art. 950 do novo Código Civil institui direito potestativo do
lesado para exigir pagamento da indenização de uma só vez,
mediante arbitramento do valor pelo juiz, atendido ao disposto
nos  artigos  944  e  945  e  à  possibilidade  econômica  do
ofensor”. Completando-o, na IV Jornada de Direito Civil foi
aprovado o Enunciado n. 381 do CJF/STJ, referente ao mesmo
artigo,  preconizando  que  “o  lesado  pode  exigir  que  a
indenização, sob a forma de pensionamento, seja arbitrada e
paga  de  uma  só  vez,  salvo  impossibilidade  econômica  do
devedor,  caso  em  que  o  juiz  poderá  fixar  outra  forma  de
pagamento, atendendo à condição financeira do ofensor e aos
benefícios resultantes do pagamento antecipado”. De qualquer
modo, apesar do forte entendimento doutrinário no sentido de
que  a  indenização  pode  ser  pleiteada  de  uma  só  vez  ou  de
forma  sucessiva  pela  vítima,  há  uma  tendência  em  sentido
contrário no Superior Tribunal de Justiça. Conforme se retira
de algumas decisões, só existiria a segunda opção em favor da
vítima em determinados casos concretos. Assim entendendo,
aresto  publicado  no Informativo  n. 561  do  Tribunal  da
Cidadania,  segundo  o  qual,  “nos  casos  de  responsabilidade
civil  derivada  de  incapacitação  para  o  trabalho  (art.  950  do
CC), a vítima não tem o direito absoluto de que a indenização
por danos materiais fixada em forma de pensão seja arbitrada
e paga de uma só vez, podendo o magistrado avaliar, em cada
caso concreto, sobre a conveniência da aplicação da regra que
autoriza  a  estipulação  de  parcela  única  (art.  950,  parágrafo
único, do CC), a fim de evitar, de um lado, que a satisfação do
crédito do beneficiário fique ameaçada e, de outro, que haja
risco de o devedor ser levado à ruína. (...) Embora a questão
não  seja  pacífica,  tem  prevalecido  na  doutrina  e  na
jurisprudência  o  entendimento  de  que  a  regra  prevista  no
parágrafo  único  não  deve  ser  interpretada  como  direito
absoluto da parte, podendo o magistrado avaliar, em cada caso
concreto, sobre a conveniência de sua aplicação, considerando
a  situação  econômica  do  devedor,  o  prazo  de  duração  do
pensionamento, a idade da vítima etc., para só então definir

pela possibilidade de que a pensão seja ou não paga de uma só
vez, antecipando-se as prestações vincendas que só iriam ser
creditadas  no  decorrer  dos  anos  (STJ,  REsp  1.349.968/DF,
Rel.
[/PAGINA 596]

[PAGINA 597]
Min.  Marco  Aurélio  Bellizze,  j.  14.04.2015, DJe
04.05.2015).  Eventualmente,  se  houver  a  perda  total  e
permanente da capacidade de trabalhar, é possível a fixação de
uma  pensão  vitalícia  à  vítima,  na  linha  da  melhor
jurisprudência do STJ (ver: REsp 130.206/PR, DJ 15.12.1997,
e REsp 280.391/RJ, DJ 27.09.2004. Citados como precedentes
em  REsp  1.278.627/SC,  Rel.  Min.  Paulo  de  Tarso
Sanseverino, j. 18.12.2012).
–  O  art.  951  do  atual  Código  Civil  é  o  que  regulamenta  a
responsabilidade subjetiva dos profissionais liberais da área da
saúde em geral – médicos, dentistas, enfermeiros, auxiliares de
enfermagem, entre outros –, prevendo que as regras anteriores
se aplicam “no caso de indenização devida por aquele que, no
exercício   de   atividade   profissional,   por   negligência,
imprudência  ou  imperícia,  causar  a  morte  do  paciente,
agravar-lhe  o  mal,  causar-lhe  lesão,  ou  inabilitá-lo  para  o
trabalho”.  Em  relação  ao  profissional  que  presta  serviços  a
consumidor, a responsabilidade subjetiva está consagrada no
art.  14,  §  4.º,  da  Lei  8.078/1990,  o  que  constitui  exceção  à
regra  geral  da  responsabilização  objetiva  prevista  no  CDC.
Segundo  o  entendimento  majoritário,  caso  o  profissional  de
saúde assuma uma obrigação de resultado, como no caso do
médico  cirurgião  plástico  estético,  a  sua  responsabilidade  é
objetiva, ou seja, independe de culpa (STJ, REsp 81.101/PR,
3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Waldemar  Zveiter,  j.  13.04.1999, DJ
31.05.1999, p. 140). Em data mais próxima, o STJ aplicou a
premissa  da  responsabilidade  objetiva  em  decorrência  da
obrigação  de  resultado  para  o  dentista  responsável  pelo
tratamento ortodôntico (STJ, REsp 1.238.746/MS, Rel. Min.
Luis  Felipe  Salomão,  j.  18.10.2011,  publicação  no  seu
Informativo  n. 485).  Ressalte-se  que  alguns  julgados  ainda
insistem  na  ideia  de  culpa  presumida,  demonstrando  grande
hesitação  jurisprudencial  quanto  aos  conceitos  (STJ,  REsp
985.888/SP,  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.  16.02.2012.

Publicado no Informativo n. 491). Ato contínuo de estudo, no
caso do médico cirurgião plástico reparador, bem como dos
demais  médicos  e  profissionais  em  geral,  a  obrigação  é  de
meio ou de diligência e a premissa da sua responsabilização é
a prova da culpa (responsabilidade subjetiva). Ressalte-se que
tal  distinção  (obrigações  de  meio  e  de  resultado),  criada  a
partir  da  teoria  de  Demogue,  está  em  profundo  debate  no
Direito  Brasileiro,  especialmente  no  tocante  ao  ônus
probatório  e  a  questão  de  culpa.
52
  Na  esteira  de  revisão,  já
concluiu o Superior Tribunal de Justiça que “os procedimentos
cirúrgicos de fins meramente estéticos caracterizam verdadeira
obrigação  de  resultado,  pois  neles  o  cirurgião  assume
verdadeiro compromisso pelo efeito embelezador prometido.
Nas  obrigações  de  resultado,  a  responsabilidade  do
profissional  da  medicina  perm
[/PAGINA 597]

[PAGINA 598]
anece  subjetiva.  Cumpre  ao
médico,  contudo,  demonstrar  que  os  eventos  danosos
decorreram de fatores externos e alheios à sua atuação durante
a  cirurgia”  (STJ,  REsp  1180815/MG,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.
Nancy Andrighi, j. 19.08.2010, DJe 26.08.2010). A mim me
parece que realmente a questão merece as devidas reflexões,
para  novo  dimensionamento,  em  especial  porque  a
responsabilidade objetiva somente decorre da lei ou de uma
atividade  de  risco  (art.  927,  parágrafo  único,  do  CC);  não
havendo previsão a respeito das obrigações de resultado.
53
–  Segundo  o  art.  952  do  CC/2002,  havendo  usurpação  ou
esbulho de coisa alheia, além da sua restituição, a indenização
consistirá em pagar o valor das suas deteriorações e o que for
devido  a  título  de  lucros  cessantes.  Se  a  coisa  faltar,  o
esbulhador  deverá  indenizar  o  prejudicado  pelo  valor
correspondente  à  coisa  perdida,  tendo  em  vista  a  eventual
afeição que a pessoa possa ter pela coisa (valor de afeição).
Nesse  último  valor  devem  também  ser  incluídos  os  lucros
cessantes, na esteira do Enunciado n. 561 da VI Jornada de
Direito Civil (2013). Em complemento, havendo uma coisa de
alta  estimação,  caberá  até  eventual  indenização  por  danos
morais,  presente  hipótese  de dano  em  ricochete.  Como  um
animal de estimação é considerado coisa, tornou-se comum na

jurisprudência  a  indenização  por  danos  imateriais  diante  da
sua  perda  (ver:  TJMG,  Apelação  Cível  1.0145.11.045642-
6/001, Rel. Des. Edison Feital Leite, j. 22.01.2015, DJEMG
30.01.2015;    TJRS,    Recurso    Cível    0021184-
94.2015.8.21.9000,  Porto  Alegre,  1.ª  Turma  Recursal  Cível,
Rel.  Des.  Mara  Lúcia  Coccaro  Martins  Facchini,  j.
01.10.2015, DJERS    06.10.2015;    TJRS,    Acórdão
70028983880, Horizontina, 5.ª Câmara Cível, Rel. Des. Leo
Lima,  j.  15.07.2009, DOERS  23.07.2009,  p.  66  e  TJRJ,
Acórdão 21.748/2004, Rio de Janeiro, 9.ª Câmara Cível, Rel.
Des. Gilberto Dutra Moreira, j. 26.10.2004).
–  Relativamente  à  indenização  por  injúria,  difamação  ou
calúnia  (crimes  contra  a  honra),  o  art.  953  do  Código  Civil
adota  a  possibilidade  de  reparação,  podendo  o  dano  atingir
tanto a honra subjetiva (autoestima) quanto a honra objetiva
(repercussão social da honra) de alguém. Caso o ofendido não
possa  provar  o  prejuízo  material,  caberá  ao  juiz  fixar,
equitativamente, o valor da indenização, na conformidade das
circunstâncias  do  caso  (art.  953,  parágrafo  único,  do  CC).
Regina   Beatriz   Tavares   da   Silva   sustenta   a
inconstitucionalidade desse parágrafo único, apresentando na
Câmara  dos  Deputados  uma  proposta  de  revogação  desse
último  dispositivo  por  meio  do  antigo  Projeto  6.960/2002
(atual  PL  699/2011).
54
  Isso  porque  não  pode  existir  dúvida
sobre  a  plena  cumulação  dos  danos  materiais  e  morais,  na
esteira  da  Súmula  37  do  STJ.  Este  autor  concorda  com  tal
proposta  de  alte
[/PAGINA 598]

[PAGINA 599]
ração,  que  afasta  dúvidas  e  esclarece  o
tratamento do tema.
–  No  caso  de  ofensa  à  liberdade  pessoal,  a  indenização
consistirá no pagamento das perdas e danos que sobrevierem
ao ofendido (art. 954 do CC). Mas, não havendo possibilidade
de prova do prejuízo, aplicar-se-á o art. 953, parágrafo único,
do   CC.   Mais   uma   vez,   cabe   a   alegação   de
inconstitucionalidade  do  comando,  inclusive  por  lesão  à
proteção  da  dignidade  da  pessoa.  Por  esse  mesmo  art.  954,
parágrafo  único,  do  CC,  devem  ser  considerados  atos
ofensivos  da  liberdade  pessoal: a)  o  cárcere  privado; b)  a

prisão por queixa ou denúncia falsa e de má-fé; c)  a  prisão
ilegal. Anote-se que a jurisprudência tem sido implacável na
condenação de agentes e do próprio Estado em situações de
prisão ilegal (ver: TJSP, Apelação com Revisão 450.444.5/1,
Acórdão 2610609, São Paulo, 13.ª Câmara de Direito Público,
Rel. Des. Oliveira Passos, j. 23.04.2008, DJESP 30.05.2008).
Também pelo atual PL 699/2011, foi elaborada uma proposta
de modificação do art. 954 da atual codificação nos seguintes
pontos:  “1)  no caput,  que  deixará  de  condicionar  a
reparabilidade do dano moral à existência do dano material,
como faz o caput ao referir-se ao parágrafo único do artigo
antecedente (art. 953 do CC); e 2) no parágrafo único desse
comando legal, para deixar claro que o rol constante deste tem
caráter meramente exemplificativo e não taxativo”.
55
4.3 A CLASSIFICAÇÃO DA
RESPONSABILIDADE CIVIL QUANTO À
CULPA. RESPONSABILIDADE
SUBJETIVA E OBJETIVA
4.3.1 Responsabilidade civil subjetiva
Conforme  demonstrado,  a  responsabilidade  subjetiva  constitui  regra
geral  em  nosso  ordenamento  jurídico,  baseada  na teoria  da  culpa.  Dessa
forma, para que o agente indenize, ou seja, para que responda civilmente, é
necessária a comprovação da sua culpa genérica, que inclui o dolo (intenção
de  prejudicar)  e  a  culpa  em  sentido  restrito  (imprudência,  negligência  ou
imperícia).
Por  isso,  em  regra  e  no  plano  civil  e  processual,  a  ação  de
responsabilidade civil pode ser comparada a uma corrida de duas barreiras.
Cada  uma  dessas  barreiras  representa  um  ônus  existente  contra  o
demandante.  A  primeira  barreira  é  a  culpa  e  a  segunda  é  o  dano.

Simbolizando: 
Obviamente a primeira barreira pode não estar presente, o que ocorre
nos  casos  da  responsabilidade  objetiva,  estudados  a  seguir.  Também  é
possível que a segunda barreira esteja ausente, quando o dano não necessita
de prova, sendo presumido ou in re ipsa. Nas duas hipóteses, há exceções à
regra geral de que a responsabilidade é subjetiva, havendo necessidade de
prova do dano.  Vejamos,  portanto,  a  abordagem  da  responsabilidade  sem
culpa ou objetiva.
4.3.2 A responsabilidade civil
objetiva. A cláusula geral do art. 927,
parágrafo único, do CC. Aplicações
práticas do dispositivo
Como  não  poderia  ser  diferente,  o  Código  Civil  passa  a  admitir  a
responsabili
[/PAGINA 599]

[PAGINA 600]
dade  objetiva  expressamente,  pela  regra  constante  do  seu  art.
927, parágrafo único, in verbis:
“Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano
a outrem, é obrigado a repará-lo.
Parágrafo  único.  Haverá  obrigação  de  reparar  o  dano,
independentemente  de  culpa,  nos  casos  especificados  em  lei,  ou
quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano
implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem”.
O dispositivo foi inspirado no art. 2.050 do Codice Civile Italiano, de
1942, que trata da esposizione al pericolo (exposição ao perigo) e que tem a
seguinte  redação:  “Chiunque  cagiona  danno  ad  altri  nello  svolgimento  di
un’attività pericolosa, per sua natura o per la natura dei mezzi adoperati, e

tenuto al risarcimento, se non prova di avere adottato tutte le misure idonee a
evitare  il  danno”  (Tradução  livre:  “Aquele  que  causa  dano  a  outrem  no
desenvolvimento  de  uma  atividade  perigosa,  por  sua  natureza  ou  pela
natureza  dos  meios  adotados,  é  obrigado  ao  ressarcimento,  se  não  provar
haver adotado todas as medidas idôneas para evitar o dano”).
De qualquer forma, é interessante perceber que os dispositivos não são
idênticos.  Primeiro  porque  o  Código  Civil  brasileiro  trata  de  atividade  de
risco;  enquanto  o  Código  Civil  italiano  consagra  uma  atividade  perigosa,
conceitos  que  são  distintos  pela  própria  redação.  Segundo,  porque  aqui  a
responsabilidade é objetiva (sem culpa); enquanto lá não há unanimidade se a
responsabilidade é objetiva ou se está presente a culpa presumida.
Quanto ao Brasil, a responsabilidade objetiva independe de culpa e é
fundada na teoria do risco, em uma de suas modalidades, sendo as principais:
– Teoria  do  risco  administrativo:  adotada  nos  casos  de
responsabilidade  objetiva  do  Estado  (art.  37,  §  6.º,  da
CF/1988).
– Teoria do risco criado: está presente nos casos em que o
agente  cria  o  risco,  decorrente  de  outra  pessoa  ou  de  uma
coisa.  Cite-se  a  previsão  do  art.  938  do  CC,  que  trata  da
responsabilidade do ocupante do prédio pelas coisas que dele
caírem ou forem lançadas (defenestramento).
– Teoria do risco da atividade (ou risco profissional): quando
a atividade desempenhada cria riscos a terceiros, o que pode se
enquadrar na segunda parte do art. 927, parágrafo único, do
CC/2002.
– Teoria do risco-proveito: é adotada nas situações em que o
risco  decorre  de  uma  atividade  lucrativa,  ou  seja,  o  agente
retira um proveito do risco criado, como nos casos envolvendo
os riscos de um produto, relacionados com a responsabilidade
objetiva  decorrente  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor.
Dentro  da  ideia  de  risco-proveito  estão  os riscos  de
desenvolvimento, nos termos do Enunciado n. 43 do CJF/STJ.
Exemplificando,  deve  uma  empresa  farmacêutica  responder
por um novo produto que coloca no mercado e que ainda está
em fase de testes.

– Teoria do risco integral:
[/PAGINA 600]

