[META]
TITULO: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1601-1650
ARQUIVO_ORIGINAL: 2020_1_Manual_de_Direito_Civil_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª. 2020.
[/META]

[PAGINA 1601]
uns desses dispositivos foram revogados pelo Código Civil, em
um  verdadeiro cochilo  do  legislador  que  gerou  o atropelamento  de  uma
norma jurídica por outra.

A priori, parece-nos que tais normas do citado Estatuto tiveram vigência
por curto período de tempo, a partir da sua entrada em vigor, no início do mês
de janeiro de 2016, até o dia 18 de março de 2016, quando passou a vigorar o
Novo CPC. Pensamos que é necessário um trabalho legislativo para sanar tal
impasse,  não  pensado  pelas  autoridades  competentes,  do  Legislativo  e  do
Executivo. Nesse sentido, o Projeto de Lei 757/2015, em curso originário no
Senado  Federal,  pretende  adequar  o  Novo  CPC  ao  EPD,  contando  com  o
parecer  e  o  apoio  parcial  deste  autor.  Reitere-se  que,  na  Câmara  dos
Deputados, o número desta projeção é PL 11.091/2018.
Ademais, sem qualquer atropelamento legislativo, o citado Estatuto da
Pessoa com Deficiência alterou de forma substancial o tratamento relativo
aos absoluta e relativamente incapazes, previstos nos arts. 3.º e 4.º do Código
Civil.  O  objetivo  foi  a  plena  inclusão  social  das  pessoas  que  apresentem
algum tipo de deficiência.
Reafirme-se,  para  fins  didáticos,  quanto  aos  absolutamente  incapazes,
passaram a ser apenas os menores de 16 anos, não havendo mais menção aos
enfermos e deficientes mentais sem discernimento para a prática dos atos da
vida civil (antigo inciso II do art. 3.º do Código Civil). Além disso, as pessoas
que  por  causa  transitória  ou  definitiva  não  puderem  exprimir  vontade
deixaram de compor o inciso III do art. 3.º, e agora constam do art. 4.º, inc.
III, como relativamente incapazes.
Em  suma,  não  existem  mais  pessoas  maiores  que  são  incapazes,
afirmação  esta  que  tem  sido  seguida  por  vários  julgados  prolatados  sob  a
vigência do EPD. Por todos, retome-se o aresto do Tribunal Paulista, com a
citação  deste  autor:  “Reforma  legislativa,  decorrente  da  Lei  n.º  13.146/15
(EPD),  que  restringe  a  incapacidade  absoluta  aos  menores  impúberes.
Reconhecimento  de  que  o  interdito  é  relativamente  incapaz,  abrangendo  a
curatela os atos relacionados aos direitos de natureza patrimonial e negocial.
Artigo 4.º, inciso III, do Código Civil, e artigo 85 do Estatuto da Pessoa com
Deficiência.  Sentença  reformada  em  parte.  Apelo  parcialmente  provido”
(TJSP, Apelação Cível com Voto 36.737, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel.
Des. Donegá Morandini, j. 16.12.2016).
Pontue-se,  mais  uma  vez,  que  o  Projeto  de  Lei  757/2015  pretendia
retomar a regra a respeito de pessoas absolutamente incapazes que não têm
qualquer condição de exprimir vontade, sem que isso tenha relação com a
deficiência, o que tem o apoio deste autor. Cite-se, a título de exemplo, a
pessoa que se encontra em coma profundo. Entretanto, infelizmente e como

antes  destacado,  a  ideia  não  foi  adotada  no  parecer  final  apresentado  pela
então Senadora Lídice da Mata. Na tramitação na Câma
[/PAGINA 1601]

[PAGINA 1602]
ra dos Deputados, fiz
sugestão  exatamente  nesse  sentido  ao  Deputado  Luiz  Flávio  Gomes,  que
apresentou  proposta  de  emenda  com  tal  objetivo  no  PL  11.091/2018.
Acompanharemos o deslinde dessa proposição.
Em relação à pessoa com deficiência, reafirme-se que são plenamente
capazes, especialmente para atos existenciais de natureza familiar. Conforme
o art. 6.º da Lei 13.146/2015, a deficiência não afeta a plena capacidade civil
da pessoa, inclusive para: a) casar-se e constituir união estável; b) exercer
direitos sexuais e reprodutivos; c) exercer o direito de decidir sobre o número
de  filhos  e  de  ter  acesso  a  informações  adequadas  sobre  reprodução  e
planejamento  familiar; d)  conservar  sua  fertilidade,  sendo  vedada  a
esterilização  compulsória; e)  exercer  o  direito  à  família  e  à  convivência
familiar e comunitária; e f) exercer o direito à guarda, à tutela, à curatela e à
adoção, como adotante ou adotando, em igualdade de oportunidades com as
demais pessoas.
Esse  novo  tratamento  legislativo  a  respeito  dos  atos  familiares,  sem
dúvida,  é  impactante.  Entretanto,  como  afirmou  a  professora  e  magistrada
uruguaia Mara del Carmen Díaz Sierra, quando do Congresso Euroamericano
de Direito de Família, realizado em São Paulo em agosto de 2017, não é a
pessoa com deficiência que deve se adaptar à sociedade, mas vice-versa.
Eventualmente,  para  negócios  jurídicos  mais  complexos,  de  cunho
patrimonial, a pessoa com deficiência poderá fazer uso da tomada de decisão
apoiada, instituto que ainda será aqui estudado, igualmente incluído pela Lei
13.146/2015. A nomeação de curador – ou interdição – somente será possível
em casos excepcionais. Nesse sentido, cabe trazer à colação alguns julgados,
já prolatados sob a égide do Estatuto da Pessoa com Deficiência:
“Ação  de  interdição.  Pretensão  do  genitor  em  face  da  filha.
Sentença de improcedência. Apela o autor sustentando haver laudo
apresentando  anomalia  ou  anormalidade  psíquica  da  ré;  não  tem
como gerir a sua vida e os atos da vida civil. Descabimento. Não
caracterizada a incapacidade. Ausentes requisitos do artigo 84, §
3.º,  do  Estatuto  da  Pessoa  com  Deficiência  e  artigo  1.767  do
Código Civil. A apelada se encontra apta a praticar os atos da vida
civil  e  capacidade  de  administrar  sua  vida  e  seus  bens.  Recurso
improvido” (TJSP, Apelação 0002366-75.2013.8.26.0642, Acórdão

9667362, Ubatuba, 5.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. James
Siano, j. 06.08.2016, DJESP 20.09.2016).
“Civil e processo civil. Interdição. Curatela. Medida excepcional.
Aplicação  restrita.  Atos  relacionados  aos  direitos  de  natureza
patrimonial  e  negocial.  Novas  diretrizes  principiológicas.  1.  A
proteção à dignidade da pessoa humana se materializa na concessão
de tratamento isonômico a todos os indivíduos, excepcionando-se
esse  padrão  somente  quando  não  restar  outra  alternativa  para
garantir a igualdade e a dignidade humana, de m
[/PAGINA 1602]

[PAGINA 1603]
odo que somente
se  admite  o  rompimento  da  igualdade  jurídico-formal  quando  se
objetivar a garantia da igualdade material. 2. O Estatuto da Pessoa
com Deficiência, Lei n.º 13.146/15, em seus artigos 84 e seguintes,
disciplina  a  curatela  e  seu  exercício,  estabelecendo  sua  adoção
como medida protetiva extraordinária e que afeta, tão somente, os
atos relacionados aos direitos de natureza patrimonial e negocial. 3.
Estando,  pois,  a  r.  Sentença  de  acordo  com  as  novas  diretrizes
principiológicas adotadas pelo Código Civil e Estatuto da Pessoa
com  Deficiência,  negou-se  provimento  ao  recurso”  (TJDF,
Apelação 2015.06.1.010882-8, Acórdão 964.739, 3.ª Turma Cível,
Rel. Des. Flavio Renato Jaquet Rostirola, j. 31.08.2016, DJDFTE
14.09.2016).
“Agravo de instrumento. Curatela. Pedido de nomeação de curador
provisório. Inexistência de prova inequívoca acerca da relevância e
urgência  da  submissão  do  demandado  à  curatela  provisória.
Indeferimento  do  pleito.  De  acordo  com  o  art.  87  da  Lei  n.º
13.146/2015 – o estatuto da pessoa com deficiência – e os arts. 749
e 750 do CPC/15, somente em casos de relevância e urgência, e a
fim de proteger os interesses da pessoa com deficiência em situação
de  curatela,  é  cabível  a  nomeação  de  curador  provisório,
competindo à parte autora especificar os fatos que demonstram a
necessidade de sujeição da parte requerida à curatela, bem como
juntar laudo médico para fazer prova de suas alegações, ou mesmo
informar  a  impossibilidade  de  fazê-lo.  Não  havendo  prova
inequívoca  que  respalde  a  pretensão  de  nomeação  de  curador
provisório,  porquanto  o  único  documento  que  instrui  a  petição

inicial apenas indica as enfermidades que acometem o requerido e
refere a necessidade de tratamento com psicofármacos, é de rigor o
indeferimento  do  pleito.  Negaram  provimento.  Unânime”  (TJRS,
Agravo  de  Instrumento  0100740-97.2016.8.21.7000,  Canoas,  8.ª
Câmara Cível, Rel. Des. Luiz Felipe Brasil Santos, j. 11.08.2016,
DJERS 17.08.2016).
No  que  diz  respeito  aos  relativamente  incapazes,  repise-se  que  não
houve alteração nos incisos I (menores entre 16 e 18 anos) e IV (pródigos) do
art.  4.º  do  CC/2002.  Porém,  foi  retirada  a  menção  às  pessoas  com
discernimento  mental  reduzido  do  seu  inciso  II.  Agora  somente  estão
expressos na norma os ébrios habituais (alcoólatras) e os viciados em tóxicos.
Ademais,  não  há  previsão  quanto  aos  excepcionais  sem  desenvolvimento
completo (inciso III do art. 4.º, o que tinha aplicação à pessoa com Síndrome
de Down. O preceito passou a mencionar as pessoas que por causa transitória
ou definitiva não puderem exprimir sua vontade, conforme antes estava no
art. 3.º, inc. III, da codificação material. Eventualmente, como qualquer outra
pessoa, o deficiente poderá até se enquadrar em qualquer um desses incisos
do art. 4.º da codificação material. Todavia, em regra, é considerado como
plenamente capaz para os atos ci
[/PAGINA 1603]

[PAGINA 1604]
vis, reafirme-se.
Na linha dessa reafirmação da capacidade sobre premissa geral, sobre a
pessoa de idade avançada, que sofreu acidente vascular cerebral, cabe trazer a
lume outra recente decisão do Tribunal Paulista:
“Curatela.  Interditanda  idosa,  deficiente  física,  com  sequelas  de
AVC.  Ausência  de  incapacidade  permanente  ou  transitória  que
afete  a  manifestação  da  vontade.  Laudo  pericial  que  aponta  pela
habilidade de prática dos atos da vida civil. Caso em que não se
verifica incapacidade relativa, o que desautoriza o estabelecimento
de  curatela.  Limitação  de  direitos  da  pessoa  sobre  sua  própria
gestão  que,  com  a  introdução  das  alterações  realizadas  pelo
Estatuto  da  Pessoa  com  Deficiência,  se  tornou  medida
excepcionalíssima. Hipótese em que outros meios jurídicos, como o
mandato  ou  tomada  de  decisão  apoiada,  se  mostram  mais
adequados à pretensão da filha sobre a genitora e gestão de seus
negócios. Sentença mantida. Recurso improvido” (TJSP, Apelação
0006290-33.2013.8.26.0242,  Acórdão  9478873,  Igarapava,  6.ª

Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Eduardo Sá Pinto Sandeville,
j. 02.06.2016, DJESP 02.08.2016).
E, ainda, sobre a pessoa cega, por conta de doença crônica, igualmente
afastando o enquadramento como relativamente incapaz:
“Curatela.  Interditando  cego,  em  decorrência  de  diabete mellitus.
Ausência  de  incapacidade  permanente  ou  transitória  que  afete  a
manifestação  da  vontade.  Laudo  pericial  que  aponta  pelo
discernimento  do  periciando.  Caso  em  que  não  se  verifica
incapacidade  relativa,  o  que  desautoriza  o  estabelecimento  de
curatela. Limitação de direitos da pessoa sobre sua própria gestão
que,  com  a  introdução  das  alterações  realizadas  pelo  Estatuto  da
Pessoa  com  Deficiência,  se  tornou  medida  excepcionalíssima.
Termo  de  curatela  de  beneficiário  com  deficiência  que  não  mais
pode  ser  exigido  pelo  INSS.  Art.  110-A,  da  Lei  n.º  8.213/91.
Hipótese  em  que  outros  meios  jurídicos,  como  o  mandato  ou
tomada de decisão apoiada, se mostram mais adequados. Sentença
mantida.   Recurso   improvido”   (TJSP,   Apelação   0056408-
81.2012.8.26.0554, Acórdão 9479530, Santo André, 6.ª Câmara de
Direito  Privado,  Rel.  Des.  Eduardo  Sá  Pinto  Sandeville,  j.
02.06.2016, DJESP 06.07.2016).
Em suma, houve uma verdadeira revolução na teoria das incapacidades,
o  que  repercute  diretamente  para  os  institutos  de  direito  assistencial,  em
especial para a curatela.
Percebe-se, pela leitura de textos publicados na internet no ano de 2015,
assim que a nova lei surgiu, que duas correntes se formaram a respeito da
norma.  A  primeira  –  à  qual  estão  filiados  José  Fernando  Simão  e  Vitor
Kümpel – condena as modificações, pois a dignidade de tais pessoas deveria
ser  resguardada  por  meio  de  sua  proteção  como  vulneráveis  (dignidade-
vulnerabilidade). A segunda vertente – liderada por Joyceane Bezerra, Paulo
Lôbo, Ne
[/PAGINA 1604]

[PAGINA 1605]
lson Rosenvald, Jones Figueirêdo Alves, Rodrigo da Cunha Pereira
e Pablo Stolze – aplaude a inovação, pela tutela da dignidade-liberdade das
pessoas com deficiência, evidenciada pelos objetivos de sua inclusão.
Entre uma ou outra visão, a priori, estou alinhado aos segundos juristas
citados. Porém, vejo sérios problemas no Estatuto, que devem ser resolvidos.

A  propósito,  cabe  lembrar  que  o  Estatuto  da  Pessoa  com  Deficiência
regulamenta a Convenção de Nova York, tratado de direitos humanos do qual
o Brasil é signatário, e que gera efeitos como emenda constitucional (art. 5.º,
§  3.º,  da  CF/1988  e  Decreto  6.949/2009).  Assim  sendo,  não  é  possível
sustentar que o EPD é inconstitucional, mas muito ao contrário. Nos termos
do seu art. 1.º, o propósito da Convenção “é promover, proteger e assegurar o
exercício  pleno  e  equitativo  de  todos  os  direitos  humanos  e  liberdades
fundamentais  por  todas  as  pessoas  com  deficiência  e  promover  o  respeito
pela sua dignidade inerente”.
Todavia,  ressalte-se  que  somente  o  tempo  e  a  prática  poderão
demonstrar se o melhor caminho é mesmo a dignidade-liberdade, em vez da
anterior dignidade-vulnerabilidade.  Ademais,  alguns  reparos  precisam  ser
feitos na lei, como propõe o citado Projeto de Lei 757/2015, aqui comentado
em alguns de seus aspectos.
8.7.2 Da tutela
Começando  pela tutela,  reafirme-se  que  o  seu  grande  objetivo  é  a
administração  dos  bens  patrimoniais  do  menor.  Enuncia  o  art.  1.728  do
Código Civil que os filhos menores são postos sob tutela com o falecimento
dos pais, ou sendo estes julgados ausentes ou em caso de os pais decaírem do
poder familiar. Conforme leciona Maria Helena Diniz, há na tutela um munus
público, ou seja, uma atribuição imposta pelo Estado para atender a interesses
públicos e sociais.
208
 Sem prejuízo do que consta do CC/2002, o ECA (Lei
8.069/1990)  consagra  no  seu  art.  28  que  a  tutela  é  uma  das  formas  de
inserção  da  criança  e  do  adolescente  em  família  substituta.  São  partes  da
tutela: o tutor, aquele que exerce o munus público; e o tutelado ou pupilo,
menor a favor de quem os bens e interesses são administrados.
Como é notório, não se pode confundir a tutela com a representação e a
assistência.  A  tutela  tem  sentido  genérico,  sendo  prevista  para  a
administração  geral  dos  interesses  de  menores,  sejam  eles  absolutamente
(menores de 16 anos, art. 3.º, inciso I, do CC) ou relativamente incapazes
(menores entre 16 e 18 anos, art. 4.º, inciso I, do CC).
Por  outra  via,  a representação  é  o  instituto  que  busca  atender  aos
interesses dos menores de 16 anos em situações específicas, para a prática de
determinados atos da vida civil. Assim também o é a assistência, mas em
relação aos menores entre 16 e 18 anos. Premissa fundamental que deve ser

sempre reafirmada é a conclusão de que a tutela e o poder familiar não podem
coexistir, eis que a tutela visa justamente substituí-lo.
Quanto
[/PAGINA 1605]

[PAGINA 1606]
à origem, a tutela é dividida em três categorias. A primeira delas
é tutela testamentária, instituída por ato de última vontade, por testamento,
legado  ou  mesmo  por  codicilo  (art.  1.729,  parágrafo  único,  do  CC/2002).
Essa nomeação de tutor compete aos pais, em conjunto, devendo constar em
testamento ou em qualquer outro documento autêntico. Há nulidade absoluta
da tutela testamentária se feita por pai ou mãe que não tinha o poder familiar
no momento da sua morte (art. 1.730 do CC).
Como segunda categoria, a tutela legítima é a concretizada na falta de
tutor nomeado pelos pais, nos termos do art. 1.731 do CC/2002; incumbe-a
aos parentes consanguíneos do menor, por esta ordem: 1.º) aos ascendentes,
preferindo o de grau mais próximo ao mais remoto; 2.º) aos colaterais até o
terceiro grau (irmãos, tios e sobrinhos), preferindo os mais próximos aos mais
remotos, e, no mesmo grau, os mais velhos aos mais moços. Em uma dessas
situações,  o  juiz  escolherá  entre  eles  o  mais  apto  a  exercer  a  tutela  em
benefício do menor, tendo em vista o princípio do melhor ou maior interesse
da criança.
Por fim, há a tutela dativa, presente na falta de tutela testamentária ou
legítima, e preceituando o art. 1.732 do Código Civil que o juiz nomeará tutor
idôneo  e  residente  no  domicílio  do  menor.  Essa  mesma  forma  de  tutela  é
prevista  para  os  casos  de  exclusão  do  tutor,  escusa  da  tutela  ou  quando
removidos os tutores legítimos ou testamentários por não serem idôneos.
Em todas as situações expostas, havendo irmãos órfãos, dar-se-á um só
tutor comum (art. 1.733 do CC), o que representa a consolidação do princípio
da unicidade da tutela. No entanto, se for nomeado mais de um tutor por
disposição testamentária e sem indicação de precedência dos irmãos, entende-
se  que  a  tutela  foi  cometida  ao  primeiro  que  constar no  testamento.  Os
demais  lhe  sucederão  pela  ordem  de  nomeação,  se  ocorrer  morte,
incapacidade, escusa do tutor ou qualquer outro impedimento (art. 1.733, §
1.º, do CC).
Além  da  instituição  testamentária,  é  possível  nomear  o  menor  como
herdeiro ou legatário, pelo próprio testamento ou legado de nomeação. Nesse
diapasão,  caberá  ainda  a  nomeação  de  um curador especial  para  os  bens
deixados,  ainda  que  o  beneficiário  se  encontre  sob  o  poder  familiar,  ou
mesmo sob tutela (art. 1.733, § 2.º, do CC).

O art. 1.734 do CC/2002 tratava, na redação original, da tutela do menor
abandonado,  que  teria tutor  dativo,  ou  seja,  nomeado  pelo  juiz.  Sendo
impossível  a  nomeação  desse  tutor  dativo,  o  menor  abandonado  seria
recolhido a estabelecimento público para esse fim destinado. Na falta desse
estabelecimento, o menor ficaria sob a tutela das pessoas que, voluntária e
gratuitamente,  se  encarregariam  da  sua  criação,  havendo  uma  inserção  em
família substituta. O dispositivo foi alterado pela Lei 12.010, de 2009, então
conhecida como Nova Lei da Adoção, passando a prescre
[/PAGINA 1606]

[PAGINA 1607]
ver que as crianças
e os adolescentes, cujos pais forem desconhecidos, falecidos ou que tiverem
sido suspensos ou destituídos do poder familiar, terão tutores nomeados pelo
Juiz ou serão incluídos em programa de colocação familiar, na forma prevista
pela  Lei  8.069,  de  13.07.1990  (família  substituta).  Em  suma,  não  se
menciona mais o menor abandonado, substituindo-se a expressão por outras
mais amplas e genéricas.
Seguindo no estudo do tema, o Código Civil de 2002, assim como o seu
antecessor,  continua  prevendo  aqueles  que  são  incapazes  de  exercer  tutela
(art. 1.735), bem como aqueles que podem escusá-la, ou seja, não aceitá-la ou
pedir dispensa (art. 1.736).
Pelo primeiro dispositivo, não podem ser tutores e serão exonerados da
tutela: a) aqueles que não tiverem a livre administração de seus bens, como
no caso dos menores ou dos pródigos; b) aqueles que, no momento de lhes
ser  deferida  a  tutela,  se  acharem  constituídos  em  obrigação  para  com  o
menor, ou tiverem que fazer valer direitos contra este, e aqueles cujos pais,
filhos  ou  cônjuges  tiverem  demanda  contra  o  menor; c)  os  inimigos  do
menor, ou de seus pais, ou aqueles que tiverem sido por estes expressamente
excluídos da tutela; d) os condenados por crime de furto, roubo, estelionato,
falsidade, contra a família ou os costumes, tenham ou não cumprido pena; e)
as pessoas de mau procedimento, ou falhas em probidade, e as culpadas de
abuso em tutorias anteriores, cabendo análise caso a caso; e f) aqueles que
exercerem função pública incompatível com a boa administração da tutela,
caso de um juiz, de um promotor de justiça ou de um delegado de polícia.
Sobre  a  previsão  relativa  aos  condenados  por  crime,  o  Enunciado  n.  636,
aprovado na VIII Jornada de Direito Civil (2018), admite a sua mitigação, o
que  conta  com  o  meu  apoio.  Nos  seus  termos,  “o  impedimento  para  o
exercício da tutela do inc. IV do art. 1.735 do Código Civil pode ser mitigado
para atender ao princípio do melhor interesse da criança”.
As  hipóteses  expostas,  como  se  pode  perceber,  são  de falta  de

legitimação para o ato, para o exercício da tutela. Por outra via, as hipóteses
de escusa, a seguir demonstradas, são situações em que a dispensa pode ou
não  ocorrer,  havendo  um  direito  potestativo  das  pessoas  elencadas.  O
procedimento de escusa corre perante a Vara da Infância e da Juventude, se
houver. Não havendo esse juízo especializado, a competência será da Vara da
Família ou da Vara Cível, pela ordem.
De acordo com o art. 1.736 do CC/2002, podem escusar-se da tutela,
inicialmente, as mulheres casadas. Há proposta de revogação do dispositivo,
conforme o Enunciado n. 136 do CJF/STJ, da I Jornada de Direito Civil. Isso
porque  “não  há  qualquer  justificação  de  ordem  legal  para  legitimar  que
mulheres casadas, apenas por essa condição, possam se escusar da tutela”.
Realmente, é de se concordar com a proposta, pois o dispositivo parece ser
herança da perv
[/PAGINA 1607]

[PAGINA 1608]
ersa distinção entre homens e mulheres, que não mais existe.
No  mesmo  sentido  tramitam  projetos  de  lei  no  Congresso  Nacional  para
revogar essa nefasta previsão legislativa.
Também cabe a escusa da tutela aos maiores de 60 anos. Igualmente
nesse ponto há que se discutir se a norma é ou não discriminatória, assim
como  acontece  com  o  art.  1.641,  inciso  II,  do  CC/2002,  que  continua  a
discriminar o idoso, impondo-lhe o regime da separação obrigatória de bens,
agora com 70 anos de idade.
Seguindo,  o  inciso  III  do  art.  1.736  do  Código  Civil  estabelece  que
podem escusar-se da tutela aqueles que tiverem sob sua autoridade mais de
três  filhos.  A  ideia  é  que  há  um  excesso  de  responsabilidades  nessas
hipóteses, o que pode fundamentar a declinação do munus. Por fim, existem
outras situações que dizem respeito a motivos relevantes nos quatro últimos
incisos  do  preceito  material.  Assim  é  o  caso  dos  impossibilitados  por
enfermidade; daqueles que habitarem longe do lugar onde se haja de exercer
a tutela; daqueles que já exercem uma tutela ou curatela e dos militares em
serviço (art. 1.736, incisos IV a VII, do CC/2002).
Ainda no tocante à escusa, aquele que não for parente do menor não
poderá  ser  obrigado  a  aceitar  a  tutela,  se  houver  no  lugar  parente  idôneo,
consanguíneo ou afim, em condições de exercê-la (art. 1.737 do CC). Trata-
se  de  mais  uma  situação  de  dispensa  pessoal,  o  que  a  doutrina  denomina
como recusa da tutela por estranho.
209
O art. 1.738 da codificação material de 2002 consagra prazo decadencial
de dez dias, contados da sua designação, para a manifestação da escusa pelo

tutor. Não havendo essa manifestação expressa, deve-se entender que a parte
renunciou ao direito potestativo de alegar essa dispensa pessoal. No entanto,
se o motivo escusatório ocorrer depois de aceita a tutela, os dez dias serão
contados a partir do momento em que sobrevier esse motivo.
O prazo para a manifestação da escusa era de cinco dias, conforme o art.
1.192 do CPC/1973. Pelo mesmo dispositivo, contar-se-ia o prazo: a) antes
de aceitar o encargo, da intimação para prestar compromisso; b) depois de
entrar em exercício, do dia em que sobrevier o motivo da escusa. Não sendo
requerida  a  escusa  no  prazo  estabelecido  neste  artigo,  reputar-se-ia
renunciado o direito de alegá-la (art. 1.192, parágrafo único, do CPC/1973).
Como  o  CC/2002  regulamentou  igual  e  inteiramente  a  matéria  relativa  ao
prazo de escusa na tutela, este autor sempre sustentou que prevaleceria o seu
art. 1.738 em relação ao CPC de 1973. Todavia, a norma processual ainda
teria  prevalência  no  seguinte  ponto,  por  não  ter  sido  tratada  pelo  Código
Civil:  o  juiz  deveria  decidir  de  plano  esse  pedido  de  escusa.  Se  não  a
admitisse,  exerceria  o  nomeado  a  tutela  ou  curatela  enquanto  não  fosse
dispensado por sentença transitada em julgado (art. 1.193 do CPC/1973).
Pois bem, o Código de Processo
[/PAGINA 1608]

[PAGINA 1609]
Civil de 2015 tratou do tema no seu art.
760, estabelecendo que “o tutor ou o curador poderá eximir-se do encargo
apresentando escusa ao juiz no prazo de 5 (cinco) dias contado: I – antes de
aceitar  o  encargo,  da  intimação  para  prestar  compromisso;  II  –  depois  de
entrar em exercício, do dia em que sobrevier o motivo da escusa. § 1.º Não
sendo requerida a escusa no prazo estabelecido neste artigo, considerar-se-á
renunciado o direito de alegá-la. § 2.º O juiz decidirá de plano o pedido de
escusa,  e,  não  o  admitindo,  exercerá  o  nomeado  a  tutela  ou  a  curatela
enquanto não for dispensado por sentença transitada em julgado”. Como a
norma é posterior e mais especial do que o Código Civil, parece que sobre ela
prevalece, havendo uma revogação tácita, nos termos do art. 2.º da Lei de
Introdução,  notadamente  por  tratar  inteiramente  da  mesma  matéria.  Como
aspecto de organização do dispositivo, sem modificação de conteúdo, o teor
do  antigo  art.  1.193  do  Estatuto  Processual  de  1973  passou  a  compor  um
parágrafo do novo preceito. No mais, os conteúdos foram mantidos, devendo
agora prevalecer.
Como  última  nota  a  respeito  da  escusa,  se  o  juiz  não  a  admitir,  o
nomeado  exercerá  a  tutela  enquanto  o  recurso  interposto  não  tiver
provimento  (art.  1.739  do  CC/2002).  Além  disso,  responderá  desde  logo
pelas  perdas  e  danos  o  tutor  nomeado  que  não  atua  nesse  lapso  temporal,

como determina a lei, em relação aos prejuízos que o menor venha a sofrer.
Voltando  ao  Código  de  Processo  Civil  em  vigor,  ele  continua  a
estabelecer que o tutor ou curador será intimado a prestar compromisso no
prazo de cinco dias contados: a) da nomeação feita na conformidade da lei
civil; e b) da intimação do despacho que mandar cumprir o testamento ou o
instrumento público que o houver instituído. Trata-se do novo art. 759 do
CPC/2015, reprodução integral do art. 1.187 do CPC/1973.
O Código de Processo Civil anterior cuidava da hipoteca legal quando
da nomeação do tutor, categoria que foi extinta pelo CC/2002, o que trazia –
e  ainda  traz  –  a  dedução  de  que  tais  normas  anteriores  foram  totalmente
prejudicadas (arts. 1.188 a 1.191 do CPC/1973). O Novo Código de Processo
Civil não cuidou dessa hipoteca imposta pela norma, o que não poderia ser
diferente. Em verdade, a citada hipoteca legal foi substituída por uma caução,
regulamentada pelo Código Civil, como ainda será exposto neste capítulo.
A hipoteca legal constava da mesma forma dos arts. 37 e 38 do ECA
(Lei  8.069/1990).  Todavia,  tais  dispositivos  foram  alterados  pela  Lei
12.010/2009, passando a tratar de procedimentos da tutela testamentária. É a
redação  atual  do  art.  37  do  ECA:  “O  tutor  nomeado  por  testamento  ou
qualquer documento autêntico, conforme previsto no parágrafo único do art.
1.729 da Lei 10.406, de 10 de janeiro de 2002 – Código Civil, deverá, no
prazo de 30 dias após a abertura da sucessão, ingressar com pedi
[/PAGINA 1609]

[PAGINA 1610]
do destinado
ao controle judicial do ato, observando o procedimento previsto nos arts. 165
a 170 desta Lei. Parágrafo único. Na apreciação do pedido, serão observados
os requisitos previstos nos arts. 28 e 29 desta Lei, somente sendo deferida a
tutela  à  pessoa  indicada  na  disposição  de  última  vontade,  se  restar
comprovado que a medida é vantajosa ao tutelando e que não existe outra
pessoa em melhores condições de assumi-la”.
Feitas tais considerações, nota-se que o Código Civil possui normas que
disciplinam o exercício da tutela. A primeira delas é o art. 1.740, que traz as
incumbências do tutor no exercício do seu múnus público, a saber: a) dirigir a
educação do menor, defendê-lo e lhe prestar os alimentos, conforme os seus
haveres e condição; b) reclamar do juiz que tome as providências necessárias
para a correção do menor, caso essa seja necessária; e c) cumprir com os
demais deveres que normalmente cabem aos pais, sempre ouvida a opinião
do menor, se este já contar 12 anos de idade. Sem prejuízos desses deveres,
que serão exercidos sem a inspeção judicial, incumbe ao tutor, agora sob a
referida  intervenção  do  juiz,  administrar  os  bens  do  tutelado,  sempre  em

proveito  deste,  cumprindo  seus  deveres  com  zelo  e  boa-fé  (art.  1.741  do
CC/2002).
Tendo em vista a fiscalização dos atos do tutor, o CC/2002 admite a
nomeação pelo juiz de um protutor (art. 1.742), que igualmente assumirá um
múnus público, norteado pelas mesmas atribuições que tem o tutor, inclusive
guiado pela boa-fé e pela eticidade. Anotam Jones Figueirêdo Alves e Mário
Luiz Delgado que se trata de uma “forma de inspeção judicial delegada, no
sentido  de  monitoramento  da  tutela,  em  sua  função  de  proteger  o  menor
tutelado”.
210
 Aplicando o preceito, o Tribunal de Justiça do Distrito Federal
admitiu a nomeação de padrasto como protutor, “no objetivo de resguardar o
melhor interesse da criança, nomeia-se seu pai afetivo (ex-companheiro da
sua mãe) protutor para ajudar na administração de seus bens” (TJDF, Recurso
2009.05.1.006057-5,  Acórdão  586.569,  2.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.  Sérgio
Rocha, DJDFTE 17.05.2012, p. 89).
De acordo com o art. 1.743 da norma material geral, se os bens e os
interesses   administrativos   exigirem   conhecimentos   técnicos,   forem
complexos, ou realizados em lugares distantes do domicílio do tutor, poderá
este, mediante aprovação judicial, delegar a outras pessoas físicas ou jurídicas
o exercício parcial da tutela. Como comenta Maria Helena Diniz, o poder do
tutor é uno e indivisível, sendo o encargo pessoal. Entretanto, isso não obsta a
cessão da tutela, uma concessão parcial do encargo, o que se denomina tutela
parcial ou cotutoria.
211
 Como se percebe, a última hipótese não se confunde
com  a  atuação  do protutor,  pois  aqui  a  tutela  é  exercida  de  forma
concomitante,  nos  limites  do  que  for  determinado  pelo  juiz  da  Vara  da
Infância e da Juventude.
O  Código  Civil  de  2002,  a  exemplo  do
[/PAGINA 1610]

[PAGINA 1611]
anterior,  continua  trazendo  a
responsabilidade  do  juiz  quanto  à  tutela  havendo  prejuízos  ao  tutelado,
podendo essa responsabilidade ser direta ou subsidiária em relação ao tutor
(art. 1.744 do CC). A responsabilidade do juiz será direta e pessoal quando
não tiver nomeado o tutor ou não o houver feito oportunamente. Por outra
via, essa responsabilidade do magistrado será subsidiária quando não tiver
exigido garantia legal do tutor, nem o removido, tanto que se tornou suspeito.
Nos dois casos, exige-se apenas culpa do juiz, e não o dolo, que era regra
geral contida no art. 133 do CPC/1973, repetida pelo art. 143 do CPC/2015.
Há  quem  entenda  que  a  norma  civil  está  prejudicada,  tendo  sido
revogada  tacitamente  pelo  último  comando  instrumental,  uma  vez  que  a
responsabilidade civil do juiz é sempre subsidiária pelo Estatuto Processual

em vigor. Nesse sentido, as palavras de Fernando Gajardoni, com especial
destaque:
“Seguindo  a  tendência  jurisprudencial  formada  a  partir  da
interpretação antes existente do art. 133 do CPC/1973, e do art. 49
e incisos da Lei Orgânica da Magistratura Nacional (art. 49 da LC
35/1979), o art. 143 do CPC/2015 explicita que a responsabilização
do magistrado se dá, apenas, de modo regressivo (STF, 2ª T., RE
228.977-2/SP,  Rel.  Min.  Néri  da  Silveira,  j.  05.03.2002, DJ
12.04.2002).  Trata-se  de  interpretação  que  objetiva,  à  luz  das
garantias constitucionais da magistratura (art. 95 da CF), proteger
os  juízes  contra  investidas  temerárias  das  partes  e  advogados,
eventualmente  prejudicados  por  decisões  proferidas.  Exigindo-se
que, primeiramente, a ação civil de responsabilização seja dirigida
contra  a  União  (magistrados  federais  e  do  Distrito  Federal)  e
Estados  (magistrados  estaduais),  na  forma  do  art.  37,  §  6.º,  da
CF/1988, tem-se um filtro que possibilita aos juízes julgarem com
independência,  cientes  de  que  só  serão  responsabilizados
civilmente caso o Poder Público tenha condições de afirmar que a
conduta se enquadra nas duas situações do art. 143 do CPC/2015).
Note-se, assim, que o art. 1.744 do CC (que responsabiliza o juiz,
direta  e  pessoalmente,  quando  não  houver  nomeado  tutor),  está
superado”.
212
Parece-me que, de fato, o objetivo do legislador foi de consagrar uma
responsabilidade regressiva, subsidiária e excepcional do juiz. Entretanto, tal
opção  é  altamente  prejudicial  aos  direitos  das  vítimas,  diante  das  comuns
dificuldades em se demandar o Estado. Os casos de reconhecimento do dever
de indenizar de magistrados são raríssimos, especialmente diante da adoção
de um modelo fundado em atos dolosos dos julgadores. De todo modo, em
relação  ao  art.  1.744  do  Código  Civil,  entendemos  ainda  estar  em  vigor,
diante de seu caráter excepcional, aplicável à tutela.
Ainda  no  que  tange  ao  exercício  do munus,  os  bens  do  menor  serão
entregues ao tutor mediante termo especificado desses bens e seus valores,
me
[/PAGINA 1611]

[PAGINA 1612]
smo que os pais o tenham dispensado, o que se denomina inventário de
bens (art. 1.745 do CC). Entretanto, se o patrimônio do menor for de valor
considerável, poderá o juiz condicionar o exercício da tutela à prestação de

uma caução  bastante  para  tanto,  podendo  dispensá-la  se  o  tutor  for  de
reconhecida idoneidade (art. 1.745, parágrafo único, do CC).
Como exposto anteriormente, essa caução substituiu a hipoteca legal que
era conferida ao tutelado ou curatelado em razão dos bens imóveis do tutor
ou curador, nos termos do art. 827, inc. IV, do CC/1916. Tanto isso é verdade
que o art. 2.040 do CC/2002, norma de direito intertemporal, enuncia que: “A
hipoteca legal dos bens do tutor ou curador, inscrita em conformidade com o
inciso IV do art. 827 do Código Civil anterior, Lei 3.071, de 1.º de janeiro de
1916, poderá ser cancelada, obedecido o disposto no parágrafo único do art.
1.745  deste  Código”.  Em  suma,  todas  essas  hipotecas  legais  devem  ser
substituídas pela caução, sob pena de não mais valerem, o que também pode
atingir a validade da própria tutela.
Se o menor possuir bens, será sustentado e educado a expensas desses
bens existentes, arbitrando o juiz, para tal fim, as quantias que lhe pareçam
necessárias  (art.  1.746  do  CC).  Por  conseguinte,  o  juiz  deve  considerar  o
rendimento da fortuna do pupilo quando o seu pai ou a sua mãe não as houver
fixado.
Além  daquelas  atribuições  constantes  do  art.  1.740  da  norma  geral
material, no seu art. 1.747, o Código Civil de 2002 traz outras funções do
tutor que também independem de autorização judicial, a saber. A primeira
delas é a de representar o menor, até os 16 anos, nos atos da vida civil, e
assisti-lo, após essa idade, nos atos em que for parte. Deve também o tutor
receber as rendas e pensões do menor e as quantias a ele devidas, sempre
guiado  pela  boa-fé  nesse  recebimento.  O  tutor  tem,  ainda,  a  atribuição  de
fazer  as  despesas  de  subsistência  e  educação  em  proveito  do  menor,  bem
como as de administração, conservação e melhoramentos de seus bens. Pode,
também, alienar os bens do menor destinados à venda. Por fim, cabe ao tutor
promover, mediante preço conveniente, o arrendamento de bens de raiz, ou
seja, dos imóveis do menor que possam ser locados.
Enquanto nos casos anteriormente listados a autorização judicial não se
faz necessária, o art. 1.748 do CC/2002 consagra outras incumbências, que
precisam  da  anuência  do  juiz.  O  primeiro  inciso  prevê  a  hipótese  de
pagamento das dívidas do menor, o que tem natureza onerosa, justificando
essa fiscalização. Compete também ao tutor, com autorização do juiz, aceitar
pelo menor as heranças, os legados ou as doações, ainda que com encargos
(doações  modais,  de  caráter  oneroso).  A  ele  cabe,  com  chancela  judicial,
transigir, ou seja, celebrar contratos visando à extinção de dívidas. O mesmo

se diga quanto ao ato de vender os bens móveis do menor, cuja conservação
não convier, e os imóve
[/PAGINA 1612]

[PAGINA 1613]
is nos casos em que for permitido. Por fim, a última
atribuição do tutor que necessita de autorização do juiz é a de propor em juízo
as ações, ou nelas assistir o menor, e promover todas as diligências a bem
deste, assim como defendê-lo nos pleitos contra ele movidos.
As últimas hipóteses apontadas são de outorga judicial, e a falta desta
gera a ineficácia do ato, até que ocorra a confirmação posterior (art. 1.748,
parágrafo único, do CC). Anote-se que a opção legislativa, aqui, não foi pela
invalidade  do  ato,  como  ocorre  com  a  outorga  conjugal,  geradora  de  sua
nulidade relativa (arts. 1.647 e 1.649 do CC/2002).
Sem  prejuízo  dessas  situações,  há  atos  que  o  tutor  não  pode  praticar
mesmo  com  autorização  judicial,  sob  pena  de  sua  nulidade  absoluta,
conforme  disciplina  o  art.  1.749  do  Código  Civil.  O  primeiro  deles  é  de
adquirir por si, ou por interposta pessoa, mediante contrato particular, bens
móveis ou imóveis pertencentes ao menor. A segunda vedação diz respeito a
dispor  dos  bens  do  menor  a  título  gratuito.  Ao  tutor,  por  fim,  é  vedado
constituir-se cessionário de crédito ou de direito, contra o menor. Como os
casos são de nulidade absoluta, cabe reconhecimento de ofício da nulidade e
a ação correspondente é imprescritível (art. 169 do CC/2002), de acordo com
a corrente seguida por este autor.
Em relação aos bens imóveis dos menores sob tutela, estes podem ser
vendidos  quando  houver  manifesta  vantagem  ao  menor,  mediante  prévia
avaliação judicial e aprovação do juiz, por meio de alvará judicial (art. 1.750
do CC/2002). Havendo a venda sem essa vantagem e aprovação do juiz, o
negócio jurídico é nulo de pleno direito, pois a situação é de nulidade virtual,
eis que a lei acaba proibindo o ato de forma inversa, sem, contudo, cominar
sanção (art. 166, inciso VII, segunda parte, do CC/2002). A ilustrar, imagine-
se uma hipótese em que o menor mudou sua residência, estando em local
diverso daquele onde se encontra o imóvel de sua propriedade. Nessa outra
cidade, vive ele de aluguel, havendo interesse plausível para a venda do seu
imóvel, para que os seus representantes comprem outro naquele lugar onde
agora mora o incapaz.
Antes de assumir a tutela, e diante do dever de informar anexo à boa-fé
objetiva, o tutor declarará tudo o que o menor lhe deva, sob pena de não lhe
poder cobrar, enquanto exerça a tutoria, salvo provando que não conhecia o
débito quando a assumiu (art. 1.751 do CC/2002). Se o tutor não cumprir esse
seu dever em momento oportuno, perderá um direito de cobrança, o que é

aplicação do conceito de supressio, relacionado à boa-fé, constituindo esta a
perda de um direito ou de uma posição jurídica pelo seu não exercício no
tempo. Todavia, é importante ressaltar que esse último dispositivo é aplicado
aos  casos  excepcionais  em  que  o  tutor  é  credor  do  tutelado,  cabendo  um
aditivo  ou  adendo  do  inventário  dos  bens  do  menor,  com  a  inclusão  das
dívidas em relaç
[/PAGINA 1613]

[PAGINA 1614]
ão ao tutor.
Ainda a respeito do exercício da tutela, dispõe o art. 1.752 do Código
Civil que o tutor responde pelos prejuízos que, por culpa, ou dolo, causar ao
tutelado  (responsabilidade  civil  subjetiva).  Consigne-se,  contudo,  que  pelo
ato do tutelado a responsabilidade do tutor é objetiva, notadamente se houver
prejuízo  a  terceiros,  pelo  que  consta  dos  arts.  932,  inciso  II,  e  933  do
CC/2002. Há, assim, uma responsabilidade objetiva indireta ou impura, que
depende da prova de culpa do tutelado. Por outra via, o tutor tem direito a ser
pago  pelo  que  despender  no  exercício  do munus,  o  que  é  um  direito  de
reembolso, salvo nos casos descritos no art. 1.734 do CC/2002, diante da sua
flagrante atuação por liberalidade ou gentileza.
Além  desse  direito  de  reembolso,  o  art.  1.752  do  Código  de  2002
consagra  a  favor  do  tutor  um  montante  pela  sua  atuação,  proporcional  ao
valor  dos  bens  administrados.  Quanto  ao protutor,  o  tutor  do  tutor,  será
arbitrada uma gratificação módica pela fiscalização efetuada (art. 1.752, § 1.º,
do CC). Como alerta Maria Helena Diniz, e com razão, essa gratificação do
tutor não é uma contraprestação pela sua atuação, mas sim uma espécie de
indenização ou compensação diante da sua atuação.
213
Em complemento, determina o § 2.º do art. 1.752 do CC/2002 que são
solidariamente  responsáveis  pelos  prejuízos  as  pessoas  às  quais  competia
fiscalizar  a  atividade  do  tutor  e  as  que  concorreram  para  o  dano.  Essa
hipótese de solidariedade legal, a respeito dos danos de qualquer natureza –
materiais e morais, nos termos da Súmula 37 do Superior Tribunal de Justiça
–,  atinge  o  protutor,  o  juiz  ou  qualquer  pessoa  que  tenha  concorrido
culposamente  para  o  prejuízo,  o  que  é  subsunção  da  regra  do  art.  942  do
CC/2002.
O Código Civil, ainda no que diz respeito à tutela, traz também regras
quanto aos bens do tutelado e a prestação de contas pelo tutor. De início, em
relação aos bens dos tutelados, os tutores não podem conservar em seu poder
dinheiro dos tutelados além do necessário para as despesas ordinárias com o
seu  sustento,  a  sua  educação  e  a  administração  de  seus  bens  (art.  1.753).
Havendo necessidade, os objetos de ouro e prata, pedras preciosas e móveis

serão avaliados por pessoa idônea e, após autorização judicial, alienados, e o
seu  produto  convertido  em  títulos,  obrigações  e  letras  de  responsabilidade
direta ou indireta da União ou dos Estados (art. 1.753, § 1.º, do CC).
Nesses  casos,  deve-se  atender  preferentemente  à  rentabilidade,  e
recolhidos ao estabelecimento bancário oficial ou aplicados na aquisição de
imóveis,  conforme  for  determinado  pelo  juiz.  Esse  mesmo  destino  terá  o
dinheiro proveniente de qualquer outra procedência, caso de bens recebidos
pelo  tutelado  por  herança  (art.  1.753,  §  2.º).  A  lei  enuncia  ainda  que  os
tutores  respondem  pela  demora  na  aplicação  dos  valores
[/PAGINA 1614]

[PAGINA 1615]
suprarreferidos,
pagando os juros legais desde o dia em que deveriam dar esse destino, o que
não os exime da obrigação, que o juiz fará efetiva, da referida aplicação (art.
1.753, § 3.º).
No  que  concerne  aos  valores  existentes  em  estabelecimento  bancário
oficial, na forma do que estatui o art. 1.754 do CC/2002, estes não poderão
ser  retirados  senão  com  autorização  judicial  e  somente  para  as  seguintes
destinações: a) para as despesas com o sustento e educação do tutelado, ou a
administração  de  seus  bens; b)  para  a  compra  de  bens  imóveis  e  títulos,
obrigações ou letras, nas condições previstas no § 1.º do art. 1.753; c) para o
emprego em conformidade com o disposto por quem os houver doado, ou
deixado, havendo, por exemplo, uma doação com encargo; e d) para a entrega
a  órfãos,  quando  emancipados,  ou  maiores,  ou,  mortos  eles,  aos  seus
herdeiros. O diploma material em questão trata do levantamento das quantias
depositadas durante o exercício da tutela. O pedido de tal levantamento deve
ser  bem  fundamentado,  sendo  certo  que  meras  alegações  genéricas,  sem
qualquer prova, não dão ensejo ao deferimento do requerido. Essa tem sido a
melhor conclusão jurisprudencial (TJSP, Agravo de Instrumento 528.683.4/0,
Acórdão 2606430, São Paulo, 10.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Ana
de Lourdes, j. 08.04.2008, DJESP 06.06.2008).
No que tange à prestação de contas, trata-se de um dever decorrente da
tutela,  conforme  reconhece  o  art.  1.755  do  Código  Civil,  e  que  subsiste
mesmo que haja uma disposição em contrário feita pelos pais, quando, por
exemplo,  da  tutela  testamentária.  A  prestação  de  contas  visa  justamente
àquilo que busca o munus, qual seja, a proteção do tutelado ou pupilo. A lei
exige nessa prestação de contas um balanço anual (art. 1.756 do CC), a ser
apresentado pelo tutor ao juiz, que deverá aprová-lo, anexando aos autos do
inventário dos bens do menor. Sem prejuízo disso, os tutores prestarão contas
de dois em dois anos, e também quando, por qualquer motivo, deixarem o

exercício da tutela ou toda vez que o juiz achar conveniente (art. 1.757 do
CC).
Essas contas serão prestadas em juízo e julgadas depois da audiência dos
interessados,  recolhendo  o  tutor  imediatamente  a  estabelecimento  bancário
oficial os saldos, ou adquirindo bens imóveis, ou títulos, obrigações ou letras,
na forma daquele já comentado § 1.º do art. 1.753 do CC/2002. A prestação
de  contas  será  processada  em  juízo,  nos  próprios  autos  em  que  ocorreu  a
nomeação do tutor (Vara da Infância, da Família ou Cível, pela ordem, se
houver).  Há  necessidade  de  intervenção  do  MP,  diante  do  interesse  de
incapazes.  Havia  um  procedimento  especial  para  a  ação  de  prestação  de
contas entre os arts. 914 a 919 do Código de Processo anterior. Como visto, o
CPC/2015 trata apenas, entre os procedimentos especiais, da ação de se exigir
contas, a favor daquele que pode exigi-las (arts. 550 a 553). Nas
[/PAGINA 1615]

[PAGINA 1616]
situações
envolvendo  o  que  tem  obrigação  de  prestá-las,  essa  medida  segue  o
procedimento comum, e não mais o especial.
Finda a tutela pela emancipação ou maioridade, a quitação do menor não
produzirá  efeito  antes  de  aprovadas  as  contas  pelo  juiz,  permanecendo
integral, até então, a responsabilidade do tutor (art. 1.758 do CC/2002). Nos
casos de morte, ausência, ou interdição do tutor, as contas serão prestadas por
seus  herdeiros  ou  representantes  (art.  1.759  do  CC/2002).  Serão  levadas  a
crédito do tutor todas as despesas justificadas e reconhecidamente proveitosas
ao menor (art. 1.760 do CC/2002), devendo as despesas com a prestação das
contas ser pagas pelo tutelado (art. 1.761 do CC/2002).
O art. 1.762 da Norma Geral Privada trata do alcance do tutor, que vem
a ser “a diferença para menos verificada na prestação de contas do exercício
da  tutela”.
214
  Tanto  esse alcance  quanto  o  saldo  contra  o  tutelado  são
considerados pelo dispositivo como dívidas de valor, vencendo juros legais e
correção  monetária  pelo  índice  oficial  desde  o  julgamento  definitivo  das
contas.
Para encerrar o estudo da tutela, os arts. 1.763 a 1.766 do Código Civil
em vigor tratam das situações de extinção da tutela.
A primeira delas é relacionada com a maioridade ou a emancipação do
menor,  uma  vez  que  cessa  a  sua  condição  de  incapaz.  Essas  hipóteses
independem de intervenção judicial. A tutela é igualmente extinta ao cair o
menor sob o poder familiar, na hipótese de reconhecimento de paternidade,
maternidade  ou  adoção  (parentesco  civil),  o  que  também  independe  de

atuação do juiz. A terceira hipótese é relativa ao termo final da tutela, em que
era  obrigado  a  servir  o  tutor,  sem  que  haja  ação  judicial.  Como  quarta
situação de extinção, a tutela é extinta havendo escusa legítima prevista nas
situações previstas em lei, conforme decisão do juiz. Por derradeiro, ocorrerá
o seu fim se houver a remoção do tutor pelo juiz, caso não exerça a tutoria
como estatui a lei.
Quanto ao termo final, o prazo para a atuação do tutor é de dois anos,
cabendo  exoneração  após  esse  lapso  temporal  (art.  1.765  do  CC/2002).
Entretanto, pode o tutor continuar no exercício da tutela, além desse prazo,
desde que o queira e o juiz entenda que isso é conveniente ao menor, tendo
como parâmetro os princípios do melhor interesse e da proteção integral do
menor (art. 1.765, parágrafo único, do CC/2002).
A  remoção  ou  destituição  do  tutor  cabe  quando  este  for  negligente,
prevaricador  ou  incurso  em  incapacidade  (art.  1.766  do  CC/2002).  Esse
procedimento de remoção pode ter iniciativa do MP ou de quem tenha justo
interesse. No Código de Processo Civil de 1973, tal procedimento específico
constava  entre  os  arts.  1.194  a  1.198.  No  CPC/2015,  essas  antigas  regras
correspondem aos arts. 761 a 763, com modificações, especialmente porque
não há mais um tópico especial a respeito do processo.
Nos termos
[/PAGINA 1616]

[PAGINA 1617]
do art. 761 do Novo Codex, “incumbe ao Ministério Público
ou a quem tenha legítimo interesse requerer, nos casos previstos em lei, a
remoção do tutor ou do curador. Parágrafo único. O tutor ou o curador será
citado  para  contestar  a  arguição  no  prazo  de  5  (cinco)  dias,  findo  o  qual
observar-se-á o procedimento comum”. O prazo de cinco dias já estava no
art. 1.195 do CPC/1973. O art. 1.196 do CPC/1973 estabelecia a incidência
de  regras  relativas  a  cautelar  ao  final  do  prazo.  Assim,  a  conversão  ao
procedimento comum é inovação.
Na linha do que enunciava o antigo art. 1.197 do CPC/1973, o art. 762
do  Novo  CPC  estatui  que,  em  caso  de  extrema  gravidade,  o  juiz  poderá
suspender  o  tutor  ou  o  curador  do  exercício  de  suas  funções,  nomeando
substituto  interino.  Igualmente  sem  qualquer  novidade.  Aqui  não  houve
qualquer modificação substancial.
Por  derradeiro,  conforme  o  art.  763, caput,  do  Novo  CPC,
correspondente ao art. 1.198 do CPC antigo, cessando as funções do tutor ou
do  curador  pelo  decurso  do  prazo  em  que  era  obrigado  a  servir,  ser-lhe-á
lícito requerer a exoneração do encargo. Não o fazendo dentro dos dez dias

seguintes à expiração do termo, entender-se-á reconduzido, salvo se o juiz o
dispensar  (art.  763,  §  1.º,  do  Novo  CPC).  A  única  inovação,  que  já  era
exigida  na  prática,  consta  do  §  2.º  do  novo  preceito,  pelo  qual,  cessada  a
tutela ou curatela, é indispensável a prestação de contas pelo tutor ou curador,
na forma da lei civil.
8.7.3 Da curatela
Vistas as regras a respeito da tutela, a curatela igualmente é instituto de
direito assistencial, para a defesa dos interesses de maiores incapazes. Assim
como ocorre com a tutela, há um múnus público, atribuído pela lei. São partes
da curatela o curador e o curatelado.
Estão sujeitos à curatela os maiores incapazes. Como visto, não existem
mais absolutamente incapazes maiores, por força das alterações que foram
feitas no art. 3.º do Código Civil pelo Estatuto da Pessoa com Deficiência
(Lei 13.146/2015). Sendo assim, a curatela somente incide para os maiores
relativamente  incapazes  que,  na  nova  redação  do  art.  4.º  da  codificação
material, são os ébrios habituais (no sentido de alcoólatras), os viciados em
tóxicos,  as  pessoas  que  por  causa  transitória  ou  definitiva  não  puderem
exprimir  vontade  e  os  pródigos.  Como  visto,  não  há  mais  a  menção  às
pessoas com discernimento mental reduzido e aos excepcionais, tidos agora
como plenamente capazes pelo sistema.
Apesar  dessas  constatações,  fica  a  dúvida  se  não  seria  interessante
retomar  alguma  previsão  a  respeito  de  maiores  absolutamente  incapazes,
especialmente para as pessoas que não têm qualquer condição de exprimir
vontade e que não são necessariamente pessoas deficientes. O presente autor
entende  que  sim,  havendo  proposição  nesse  sentido  no  texto  original  do
Projeto  de  Lei  757/2015,  com  o  nosso
[/PAGINA 1617]

[PAGINA 1618]
apoio  e  parecer.  Cite-se,  a  esse
propósito e mais uma vez, a pessoa que se encontra em coma profundo, sem
qualquer  condição  de  exprimir  o  que  pensa.  No  atual  sistema,  será
enquadrada  como  relativamente  incapaz,  o  que  parece  não  ter  sentido.
Entretanto, reitere-se que tal proposição não foi adotada pelo relatório final
elaborado  pela  então  Senadora  Lídice  da  Mata,  para  quem  a  proposta
representaria um retrocesso. Acompanhemos o seu trâmite perante a Câmara
dos  Deputados,  especialmente  diante  das  sugestões  que  fiz  ao  PL
11.091/2018.
Feita  essa  anotação  mais  uma  vez,  reafirme-se,  como  dito  quanto  à

tutela,  que  a  curatela  não  se  confunde  com  a  representação  e  com  a
assistência por ser instituto geral de administração de interesses de outrem. A
curatela também não se confunde com a tutela, pois a última visa à proteção
de interesses de menores, enquanto a primeira, à proteção dos maiores.
Entretanto, pontue-se a existência de posição anterior, segundo a qual,
ocorrendo a interdição de menor, em razão de certas doenças, por exemplo,
este passaria a ser sujeito à curatela, o que seria melhor para a defesa dos
interesses  do  vulnerável  (nesse  sentido,  ver:  TJRJ,  Acórdão  6.043/1997,
Duque  de  Caxias,  4.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Wilson  Marques,  j.
15.06.1999). Todavia, a questão já não era pacífica, pois existiam julgados
que entendem serem melhores caminhos o poder familiar e a tutela para o
menor interditado (TJMG, Acórdão 1.0000.00.304048-2/000, Uberlândia, 8.ª
Câmara Cível, Rel. Des. Pedro Henriques, j. 27.12.2002, DJMG 30.05.2003).
Trata-se,  portanto,  de  questão  polêmica.  Anote-se  que,  na  nova  teoria  das
incapacidades, somente caberá tal discussão em caso de interdição relativa,
pois os únicos absolutamente incapazes são os menores de 16 anos.
O  art.  1.767  do  CC/2002  traz  o  rol  taxativo  dos interditos,  ou  seja,
daqueles  que  estão  sujeitos  à  curatela.  Como  não  poderia  ser  diferente,  a
norma  foi  modificada  pelo  Estatuto  da  Pessoa  com  Deficiência,  diante  da
revolução que atingiu a teoria das incapacidades. Curioso perceber que a Lei
13.146/2015 traz a ideia não de interdição, mas de uma ação judicial em que
haverá  a  nomeação  de  um  curador.  Por  outra  via,  o  CPC/2015  está  todo
baseado  no  processo  de  interdição.  O  Projeto  de  Lei  757/2015  pretende
reparar  esse  conflito,  introduzindo  uma  expressão  única  não  só  no  Novo
CPC, mas em toda a legislação, que pode ser ação de pedido de curatela. A
nomenclatura correta deve ser definida na tramitação da citada proposição
legislativa, agora na Câmara dos Deputados.
Constata-se que o citado Estatuto altera o art. 1.768 do Código Civil,
deixando  de  mencionar  que  “a  interdição  será  promovida”,  e  passando  a
enunciar  que  “o  processo  que  define  os  termos  da  curatela  deve  ser
promovido”. O grande problema é que esse dispositivo material foi revogado
[/PAGINA 1618]

[PAGINA 1619]
expressamente pelo art. 1.072, inciso II, do CPC/2015. Sendo assim, a norma
ficou em vigor por pouco tempo, entre janeiro e março de 2016, quando o
Estatuto Processual passou a ter vigência.
Pensamos que será necessária uma nova norma, no caso o anterior PL
757/2015, fazendo com que o dispositivo do EPD volte a vigorar, afastando-
se  esse  primeiro atropelamento  legislativo.  Até  que  isso  ocorra,  uma

alternativa viável para fazer prevalecer o espírito do Estatuto é a utilização
das suas regras com alento doutrinário na Convenção de Nova York, tratado
internacional de direitos humanos que tem força de Emenda à Constituição.
De qualquer modo, reafirme-se que só a edição de uma terceira norma
apontando  qual  das  duas  deve  prevalecer  não  basta,  pois  o  Novo  CPC  é
inteiramente  estruturado  no  processo  de  interdição,  como  se  nota  do
tratamento constante entre os seus arts. 747 a 758. Sendo assim, parece-nos
que será imperiosa uma reforma considerável do CPC/2015, deixando-se de
lado a antiga possibilidade da interdição, substituindo-a pelos termos antes
propostos. A propósito da superação desse tradicional modelo, pontua Paulo
Lôbo que “não há que se falar mais de ‘interdição’, que, em nosso direito,
sempre  teve  por  finalidade  vedar  o  exercício,  pela  pessoa  com  deficiência
mental ou intelectual, de todos os atos da vida civil, impondo-se a mediação
de seu curador. Cuidar-se-á, apenas, de curatela específica, para determinados
atos”.
215
Feitas  tais  considerações  fundamentais,  e  voltando  ao  art.  1.767  do
Código  Civil,  o  seu  inciso  I  expressava  aqueles  que,  por  enfermidade  ou
deficiência mental, não tivessem o necessário discernimento para os atos da
vida civil, tendo sido alterada, pois equivalia ao art. 3.º, inciso II, da própria
norma material, ora revogado. Agora passou a mencionar as pessoas que por
causa  transitória  ou  definitiva  não  puderem  exprimir  vontade,  tidas  como
relativamente incapazes no novo sistema. Como consequência, foi revogado
o  inciso  II  do  art.  1.767,  que  aludia  aos  últimos.  Continuam  podendo  ser
citadas  as  situações  dos  surdos-mudos,  que  não  têm  qualquer  condição  de
exprimir sua vontade, e das pessoas que se encontram em coma profundo.
Os ébrios habituais (alcoólatras viciados) e os toxicômanos (viciados em
tóxicos)  igualmente  são  interditados  por  força  do  art.  1.767,  inciso  III,  do
Código Civil, ora alterado, pois não há mais a previsão a respeito das pessoas
com  desenvolvimento  reduzido.  Também  não  se  interditam  mais  os
excepcionais sem completo desenvolvimento mental, caso do acometido por
síndrome  de Down,  tendo  sido  revogado  o  art.  1.767,  inciso  IV,  do  CC.
Julgado anterior do Superior Tribunal de Justiça, do ano de 2014, entendeu
que  essa  previsão  englobaria  o sociopata,  que  também  poderia  ser
interditado. Vejamos:
“A  possibilidade  de  interdição  de  sociopatas  que  já  cometeram
crimes  violentos  d
[/PAGINA 1619]

[PAGINA 1620]
eve  ser  analisada  sob  o  mesmo  enfoque  que  a

legislação dá à possibilidade de interdição – ainda que parcial – dos
deficientes mentais, ébrios habituais e os viciados em tóxicos (art.
1.767, III, do CC/2002). Em todas essas situações o indivíduo tem
sua  capacidade  civil  crispada,  de  maneira  súbita  e  incontrolável,
com riscos para si, que extrapolam o universo da patrimonialidade,
e  que  podem  atingir  até  a  sua  própria  integridade  física,  sendo
também ratio  não  expressa,  desse  excerto  legal,  a  segurança  do
grupo  social,  mormente  na  hipótese  de  reconhecida  violência
daqueles  acometidos  por  uma  das  hipóteses  anteriormente
descritas,  tanto  assim  que,  não  raras  vezes,  sucede  à  interdição,
pedido de internação compulsória. Com igual motivação, a medida
da capacidade civil, em hipóteses excepcionais, não pode ser ditada
apenas pela mediana capacidade de realizar os atos da vida civil,
mas,  antes  disso,  deve  ela  ser  aferida  pelo  risco  existente  nos
estados crepusculares de qualquer natureza, do interditando, onde é
possível se avaliar, com precisão, o potencial de autolesividade ou
de agressão aos valores sociais que o indivíduo pode manifestar,
para  daí  se  extrair  sua  capacidade  de  gerir  a  própria  vida,  isto
porque a mente psicótica não pendula entre sanidade e demência,
mas há perenidade etiológica nas ações do sociopata” (STJ, REsp
1.306.687, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 18.03.2014).
Todavia,  com  as  mudanças  ocorridas  no  sistema,  esse  entendimento
parece ter caído por terra, devendo tais pessoas ser consideradas plenamente
capazes para o Direito Civil, em especial para os atos existenciais familiares.
Aliás, aqui pode ser feita uma crítica em relação ao novo sistema de
interdição inaugurado pelo Estatuto da Pessoa com Deficiência. Isso porque
não só o sociopata, como também o psicopata, anteriormente enquadrados
como  absolutamente  incapazes,  deveriam  continuar  a  ser  interditados  ou
sujeitos  à  curatela.  Por  isso,  opinamos  no  Projeto  de  Lei  757/2015  que  é
necessária a volta de dispositivo tratando como absolutamente incapazes as
pessoas que não têm qualquer condição de exprimir vontade, o que acabou
por não ser adotado.
Com  a  mudança  engendrada  pela  Lei  13.146/2005,  reafirme-se  que
somente  são  absolutamente  incapazes  os  menores  de  16  anos,  não  sendo
possível enquadrar tais pessoas no rol dos relativamente incapazes do art. 4.º
do CC/2002. Em suma, serão tais pessoas plenamente capazes, para os fins

civis,  o  que  não  parece  fazer  sentido.  Infelizmente,  o  legislador  pensou
apenas  na  pessoa  com  deficiência,  deixando  de  lado  outras  situações
concretas.
Em relação aos pródigos, pessoas que gastam de maneira destemperada
o próprio patrimônio, o que pode levá-los à penúria, são os últimos interditos,
expressos no art. 1.767, inciso V, do CC/2002. Em relação à sua interdição
relativa, enuncia o art. 1.782 do pró
[/PAGINA 1620]

[PAGINA 1621]
prio Código Civil que esta só privará de,
sem curador, emprestar, transigir, dar quitação, alienar, hipotecar, demandar
ou  ser  demandado,  e  praticar,  em  geral,  os  atos  que  não  sejam  de  mera
administração. Nesse contexto, o pródigo pode, livremente, casar-se – sem a
imposição  de  qualquer  regime  legal  ou  obrigatório  –,  fazer  testamento,
reconhecer filhos e ser empregado.
Como última anotação sobre o art. 1.767 do CC, o polêmico Enunciado
n. 637, aprovado na VIII Jornada de Direito Civil, realizada no ano de 2018,
preceitua que “admite-se a possibilidade de outorga ao curador de poderes de
representação para alguns atos da vida civil, inclusive de natureza existencial,
a serem especificados na sentença, desde que comprovadamente necessários
para proteção do curatelado em sua dignidade”. A proposta doutrinária causa
perplexidade, uma vez que não existem mais restrições para atos existenciais
familiares, como está previsto nos arts. 6.º e 83 do Estatuto da Pessoa com
Deficiência.  Assim,  por  entrar  em  colisão  com  o  texto  legal,  votamos
contrariamente ao seu conteúdo quando daquele evento.
Sabe-se que a incapacidade não se presume, havendo a necessidade do
referido processo de interdição, para dele decorrer a curatela. Sendo assim, é
fundamental  o  estudo  das  regras  relativas  a  esse  processo,  constantes  do
Código de Processo Civil, confrontadas com a Lei 13.146/2015.
Iniciando-se pelos legitimados para a demanda, o art. 1.768 do Código
Civil  foi  expressamente  revogado  pelo  art.  1.072,  inc.  II,  do  Código  de
Processo  Civil  de  2015.  Previa  esse  comando:  “A  interdição  deve  ser
promovida:  I  –  pelos  pais  ou  tutores;  II  –  pelo  cônjuge,  ou  por  qualquer
parente;  III  –  pelo  Ministério  Público”.  O  motivo  de  revogação  foi  o  de
concentrar os legitimados para a ação de interdição no Estatuto Processual.
Ademais,  a  expressão deve  era  criticada  por  ser  peremptória,  tendo  sido
substituída pelo termo pode.
Conforme o art. 747 do CPC/2015, que unificou o tratamento do tema,
“a  interdição  pode  ser  promovida:  I  –  pelo  cônjuge  ou  companheiro;  II  –

pelos  parentes  ou  tutores;  III  –  pelo  representante  da  entidade  em  que  se
encontra  abrigado  o  interditando;  IV  –  pelo  Ministério  Público.  Parágrafo
único.  A  legitimidade  deverá  ser  comprovada  por  documentação  que
acompanhe a petição inicial”. Vejamos a confrontação desse comando com o
antigo art. 1.177, seu correspondente na codificação instrumental anterior.
O  inciso  I  do  art.  747  do  CPC/2015  menciona  o  cônjuge  ou
companheiro, enquanto o inciso II do art. 1.177 apenas expressava o cônjuge.
Como  visto,  o  Novo  CPC  procurou  dar  um  tratamento  uniforme  ao
casamento  e  à  união  estável,  o  que,  em  regra,  veio  em  boa  hora.  Existia
proposta no antigo projeto Ricardo Fiúza (PL 699/2011) de inclusão expressa
da convivente, o que acabou prejudicado. A jurisprudência já vinha
[/PAGINA 1621]

[PAGINA 1622]
seguindo
essa lógica (nessa linha: TJMG, Embargos de Declaração 1.0024.06.033131-
1/0031,  Belo  Horizonte,  2.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Brandão  Teixeira,  j.
23.09.2008, DJEMG  22.10.2008;  e  TJRJ,  Acórdão  4.035/1993,  Rio  de
Janeiro, 1.ª Câmara Cível, Rel. Des. Paulo Sergio Fabião, j. 20.09.1994).
O  inciso  II  do  art.  747  do  CPC/2015  reconhece  a  legitimidade  aos
parentes e tutores. Existe, desse modo, correspondência ao art. 1.177, incisos
I e II, que expressava o pai, a mãe, o tutor e algum parente próximo. Deve-se
entender  pela  inclusão  de  todas  as  formas  de  parentesco,  seja  por
consanguinidade (todos os ascendentes e descendentes, colaterais até quarto
grau, inclusive), por afinidade (sogra, sogro, nora, genro, enteado, enteada,
padrasto,  madrasta)  ou  em  decorrência  de  parentesco  civil  (adoção,
inseminação heteróloga e parentalidade socioafetiva).
Ainda no que diz respeito ao art. 1.768 do Código Civil, consigne-se que
ele  foi  alterado  pela  Lei  13.146/2015,  com  a  inclusão  da  possibilidade  de
interdição  pela  própria  pessoa  com  deficiência  (autointerdição  ou
autocuratela). Ademais, o dispositivo não trata propriamente de um processo
de interdição, mas de uma demanda em que se nomeia um curador. Como
estamos aqui demonstrando, o Novo CPC, adotando outro caminho, está todo
estruturado na ação de interdição, na contramão do Estatuto da Pessoa com
Deficiência.
Todavia, pelo menos a priori e em interpretação literal do sistema, como
o dispositivo foi revogado pelo Novo CPC, somente teve aplicação a redação
renovada da entrada em vigor do Estatuto da Pessoa com Deficiência (janeiro
de 2016), até a vigência do CPC/2015 (18 de março). Esperamos que esse
problema de direito intertemporal seja solucionado com a emergência de uma
nova norma, no caso originário do PL 757/2015, até porque vemos com bons

olhos essa possibilidade de autointerdição ou autocuratela. Nesse sentido foi
o nosso parecer dado no Senado Federal quanto à última proposição, solução
que acabou por ser acolhida. Em reforço, a nova norma será necessária para
esclarecer se cabe a ação de interdição ou uma demanda com nomeação de
um curador (pedido de curatela).
De toda sorte, mais uma vez, pensamos que, doutrinariamente, enquanto
a  nova  norma  não  surge  para  resolver  o  dilema,  pode-se  sustentar  que  a
autointerdição  ou  autocuratela  é  viável  juridicamente,  diante  da  força
constitucional  da  Convenção  de  Nova  York,  e  por  estar  de  acordo  com  o
espírito do EPD. Adotando tal caminho, na I Jornada de Direito Processual
Civil, em agosto de 2017, aprovou-se o Enunciado n. 57, segundo o qual a
própria pessoa a ser curatelada tem legitimidade para promover a medida. A
proposta doutrinária contou com o total apoio deste autor.
Em relação à legitimidade do Ministério Público, esse órgão somente
promoveria a interdição em caso de doença mental grave, se não existisse ou
não requeresse a interdição alguma das pessoas
[/PAGINA 1622]

[PAGINA 1623]
designadas pela lei ou, ainda,
se existindo tais pessoas, fossem elas incapazes. Essa era a regra do art. 1.769
do CC/2002, revogada expressamente pelo Novo Código de Processo Civil
(art. 1.072, inciso II, do CPC/2015). Aperfeiçoando a redação do art. 1.178
do  CPC/1973,  o  art.  748  do  Novo Codex  passou  a  estabelecer  que  o
Ministério Público só promoverá interdição em caso de doença mental grave:
a) se as pessoas designadas nos incisos I, II e III do art. 747 não existirem ou
não promoverem a interdição; e b) se, existindo, forem incapazes as pessoas
mencionadas  nos  incisos  I  e  II  do  art.  747.  O  que  se  percebe  é  que  a
legitimidade  do  MP  é  somente subsidiária  e extraordinária,  funcionando
como substituto processual. Pontue-se que matéria passou a ser concentrada
somente no estatuto processual.
Mais uma vez nota-se um atropelamento legislativo do Novo CPC em
relação ao Estatuto da Pessoa com Deficiência. Diante da Lei 13.146/2015, o
art. 1.769 do Código Civil passou a prever que o Ministério Público somente
promoverá  o  processo  que  define  os  termos  da  curatela: a)  nos  casos  de
deficiência  mental  ou  intelectual; b)  se  não  existir  ou  não  promover  a
interdição alguma das pessoas designadas nos incisos I e II do artigo 1.768; e
c)  se,  existindo,  forem  incapazes  as  pessoas  mencionadas  no  inciso
antecedente. Novamente, será necessária uma norma emergente para apontar
qual terá prevalência. Se isso não ocorrer, parece-nos que prevalecerá o Novo
CPC.

Estabelecia  o  art.  1.770  do  Código  Civil  que,  sendo  a  interdição
promovida pelo MP, o juiz nomearia um defensor ao suposto incapaz, que era
denominado curador especial. No mesmo sentido era a norma do art. 1.179
do  CPC  anterior.  Todavia,  o  último  preceito  não  foi  reproduzido  pelo
Estatuto Processual emergente, que revogou também o dispositivo material
(art. 1.072, II, do CPC/2015).
Desse modo, parece estar prejudicado o entendimento anterior, segundo
o qual, nos demais casos, ou seja, sendo a interdição promovida pelas outras
pessoas elencadas pela lei, o próprio MP seria o defensor do interdito. Isso
porque o art. 752, § 1.º, do CPC/2015 passou a determinar que o Ministério
Público intervirá como fiscal da ordem jurídica nas ações de interdição que
não  propõe.  No  sistema  anterior,  alguns  doutrinadores  defendiam,  pelo
menos  em  parte,  essa  tese,  pela  desnecessidade  de  atuação  do  Ministério
Público em casos tais. Nesse sentido, Euclides de Oliveira comentava decisão
do Tribunal de Justiça de São Paulo, que assim concluiu:
“Interdição.  Pedido  do  Ministério  Público  para  nomeação  de
curador  especial  para  defesa  dos  interesses  do  interditando.  Não
possibilidade  de  a  função  ser  exercida  pelo  MP,  sob  pena  de
conflito de interesses, se o caso. Agravo acolhido” (TJSP, Agravo
de  Instrumento  485.078-4/8,  agravante  o  Ministério  Público,
agravada  JGS,  4.ª  Câmara  de  Direito  Privado  do  TJSP
[/PAGINA 1623]

[PAGINA 1624]
,  recurso
provido  por  maioria,  Rel.  José  Geraldo  de  Jacobina  Rabello,  j.
19.07.2007).
São as conclusões do jurista e doutrinador, demonstrando interessante
contraponto ao entendimento que antes era majoritário:
“Em suma, lembrando que o Ministério Público tem sua atuação
pautada pela defesa de interesses indisponíveis do indivíduo e da
sociedade, bem como ao zelo dos interesses sociais, coletivos ou
difusos, resta imprópria sua investidura para tarefas de outra ordem,
especialmente quando conflitantes com sua necessária intervenção
como fiscal da lei. É o que sucede nos processos de interdição com
objetivo de curatela de pessoa declarada incapaz para a regência de
sua pessoa e para a administração de seus bens. Servirá outro, e não
o  Ministério  Público,  como  curador  especial  do  interditando,

conforme bem reconhecido no acórdão da lavra do eminente Des.
José  Geraldo  de  Jacobina  Rabello,  que  tem  apoio  na  correta
exegese  do  perfil  institucional  daquele  órgão  e  da  sua  relevante
atuação no encargo de fiscalizar o exato cumprimento da lei”.
216
Os  argumentos  são  louváveis  e  fizeram  o  presente  autor  refletir
profundamente sobre a questão no passado. Em certo sentido, parece ter sido
essa a lógica adotada pelo Novo CPC, em seu art. 752, § 1.º, e pela revogação
do  antigo  art.  1.770  do  Código  Civil.  A  propósito  dessa  conclusão,  em
julgado do ano de 2017, o Superior Tribunal de Justiça acabou por concluir
que, “diante da incompatibilidade entre o exercício concomitante das funções
de custos legis e de curador especial, cabe à Defensoria Pública o exercício
de curadoria especial nas ações de interdição” (STJ, REsp 1.651.165/SP, 3.ª
Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 19.09.2017).
No  que  concerne  aos  procedimentos  de  interdição,  o  art.  749  do
CPC/2015 preceitua que incumbe ao autor, na petição inicial, especificar os
fatos que demonstram a incapacidade do interditando para administrar seus
bens e, se for o caso, para praticar atos da vida civil, bem como o momento
em  que  a  incapacidade  se  revelou.  Não  há  mais  necessidade  de  prova  da
legitimidade,  conforme  estava  no  art.  1.180  do  CPC/1973,  presumindo-se
esta das condições pessoais descritas pelo novo art. 747 do CPC/2015.
Como  inovação  louvável,  a  Norma  Instrumental  passou  a  estabelecer
que,  justificada  a  urgência,  o  juiz  pode  nomear  curador  provisório  ao
interditando para a prática de determinados atos (art. 749, parágrafo único, do
CPC/2015). Cite-se, por exemplo, a necessidade de um curador para gerir a
empresa do interditando.
Além disso, no que concerne a uma prova inicial mínima, o art. 750 do
CPC/2015 passou a determinar que o requerente deverá juntar laudo médico
para  fazer  prova  de  suas  alegações,  ou,  pelo  menos,  informar  a
impossibilidade de fazê-lo, dentro dos ditames de boa-fé e de colaboração
processual, comentados no primeiro capítulo deste livro.
Seguindo  nos  procedimentos,  o  int
[/PAGINA 1624]

[PAGINA 1625]
erditando  será  citado  para,  em  dia
designado,  comparecer  perante  o  juiz,  que  o  entrevistará  minuciosamente
acerca de sua vida, negócios, bens, vontades, preferências e laços familiares e
afetivos  e  sobre  o  que  mais  lhe  parecer  necessário  para  convencimento
quanto  à  sua  capacidade  para  praticar  atos  da  vida  civil.  As  perguntas  e
respostas devem ser reduzidas a termo (art. 751, caput, do Novo CPC). No

mesmo sentido, previa o art. 1.771 do CC/2002 que, antes de pronunciar-se
acerca  da  interdição,  o  juiz,  assistido  por  especialistas,  examinaria
pessoalmente o arguido de incapacidade.
Todavia,  esse  último  comando  material  também  foi  revogado
expressamente  pelo  art.  1.072,  inc.  II,  do  CPC/2015,  estando  a  matéria
concentrada no estatuto processual. Pontue-se que o dispositivo processual
emergente  é  mais  minucioso  do  que  o  art.  1.181  do  CPC/1973,  seu
correspondente,  ao  fazer  menção  às  preferências,  aos  laços  familiares  e
afetivos. Assim, mais uma vez, será necessário adaptar o Novo CPC perante
o Estatuto da Pessoa com Deficiência, que alterou o art. 1.771 do Código
Civil, passando este a prever que, “antes de se pronunciar acerca dos termos
da  curatela,  o  juiz,  que  deverá  ser  assistido  por  equipe  multidisciplinar,
entrevistará pessoalmente o interditando”.
Aliás, afastando a possibilidade dessa entrevista, justamente por conta
da revogação pelo CPC, do Tribunal Paulista: “Ação de interdição. Pretensão
à realização de entrevista multidisciplinar com fundamento no art. 1.771 do
Código  Civil,  reformado  pelo  Estatuto  da  Pessoa  com  Deficiência.
Dispositivo  expressamente  revogado  pelo  inciso  II  do  art.  1.072  do
CPC/2015 (Lei posterior). Inexistência de determinação legal à realização de
entrevista  multidisciplinar.  Recurso  desprovido”  (TJSP,  Agravo  de
Instrumento  2087238-67.2016.8.26.0000,  Acórdão  9667462,  Limeira,  1.ª
Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.  Alcides  Leopoldo  e  Silva  Júnior,  j.
07.08.2016, DJESP 12.08.2016).
De toda sorte, há julgado do STJ, de setembro de 2017, que considera
que a entrevista – chamada no aresto de interrogatório –, é essencial para o
processo de interdição, e a sua falta gera a nulidade do procedimento. Como
consta  da  sua  ementa,  “a  questão  que  exsurge  nesse  recurso  é  julgar  se  a
ausência de nomeação de curador à lide e de interrogatório do interditando
dão ensejo à nulidade do processo de interdição. A participação do Ministério
Público  como custos legis  em  ação  de  interdição  não  supre  a  ausência  de
nomeação de curador à lide, devido à antinomia existente entre as funções de
fiscal da lei e representante dos interesses do interditando. O interrogatório do
interditando é medida que garante o contraditório e a ampla defesa de pessoa
que se encontra em presumido estado de vulnerabilidade. São intangíveis as
regras  processuais  que  cuidam  do  direito  de  defesa  do  interditando
[/PAGINA 1625]

[PAGINA 1626]
,
especialmente  quando  se  trata  de  reconhecer  a  incapacidade  e  restringir
direitos” (STJ, REsp 1.686.161/SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, 3.ª Turma, j.

12.09.2017, DJe 15.09.2017). Porém, o acórdão leva em conta a realidade
legislativa antes do CPC/2015, na vigência dos arts. 1.181 do CPC/1973 e
1.771 do CC/2002, ora revogados.
Como outra inovação, prescreve o § 1.º do art. 751 do Novo CPC que,
não podendo o interditando deslocar-se, o juiz o ouvirá no local onde estiver.
Esse deslocamento já ocorria na prática, sendo costume no Poder Judiciário,
inclusive  em  demanda  do  qual  este  autor  participou  no  passado,  como
advogado. Ademais, como outra nova previsão na lei instrumental, prevê o §
2.º do art. 751 do CPC/2015 que a entrevista poderá ser acompanhada por
especialista. Essa última regra era retirada do art. 1.771 do CC/2002.
Outra novidade é que, durante a entrevista, é assegurado o emprego de
recursos  tecnológicos  capazes  de  permitir  ou  auxiliar  o  interditando  a
expressar suas vontades e preferências e a responder às perguntas formuladas
(art.  751,  §  3.º,  do  Novo  CPC).  Imagine-se,  por  exemplo,  o  caso  de  um
interditando  que  não  consegue  falar,  mas  sim  digitar  em  um  computador,
podendo fazer uso deste.
Por fim, estabelece o art. 751 do CPC/2015, em seu § 4.º, que, a critério
do juiz, poderá ser requisitada a oitiva de parentes e pessoas próximas, o que
também era praxe, mas não estava expressamente regulamentado no preceito
instrumental.
Após todos esses trâmites legais, dentro do prazo de 15 dias, contado da
entrevista,  o  interditando  poderá  impugnar  o  pedido  (art.  752, caput,  do
CPC/2015). Como antes visto, o Ministério Público intervirá como fiscal da
ordem  jurídica  (art.  752,  §  1.º,  do  CPC/2015). Ademais,  o  interditando
poderá  constituir  advogado  para  defender-se.  Não  tendo  sido  constituído
advogado pelo interditando, nomear-se-á curador especial (art. 752, § 2.º, do
CPC/2015).  Caso  o  interditando  não  constitua  advogado,  o  seu  cônjuge,
companheiro ou qualquer parente sucessível poderá intervir como assistente
(art. 752, § 3.º, do CPC/2015).
Confrontando o novel artigo com o seu correspondente no Código de
Processo  Civil  de  1973  (art.  1.182),  algumas  modificações  podem  ser
observadas.  O  interditando  seria  representado  nos  autos  pelo  órgão  do
Ministério Público ou, quando este fosse o requerente, pelo curador especial
especificamente designado. Agora, o MP passa a atuar como fiscal da ordem
jurídica. Sem prejuízo disso, o interditando poderia constituir advogado para
formular  a  sua  defesa,  não  havendo  menção  anterior  ao  curador  especial.

Ademais, qualquer parente sucessível poderia constituir-lhe advogado, com
os poderes judiciais que o interditando teria transmitido, respondendo esse
parente  pelos  correspondentes  honorários  advocatícios.  No  novel  preceito
apenas se menciona o cônjuge ou companheiro, atuando como assistentes.
[/PAGINA 1626]

[PAGINA 1627]
Decorrido esse prazo de 15 dias do art. 752 do CPC/2015, estabelece a
norma  seguinte  que  o  juiz  determinará  a  produção  de  prova  pericial  para
avaliação da capacidade do interditando para praticar atos da vida civil (caput
do art. 753 do Novo CPC). A perícia pode ser realizada por equipe composta
por expertos com formação multidisciplinar (§ 1.º). O laudo pericial indicará
especificadamente, se for o caso, os atos para os quais haverá necessidade de
curatela (§ 2.º).
Mais uma vez são notadas mudanças perante o art. 1.183 do CPC/1973.
Essa norma previa que, decorrido o prazo de cinco dias mencionado no caput
do art. 1.182 do antigo CPC, o juiz nomearia um perito, um especialista, para
proceder ao exame do interditando. Apresentado o laudo, o juiz designaria a
audiência  de  instrução  e  julgamento.  Pelo  parágrafo  único  do  próprio  art.
1.183, sendo decretada a interdição, o juiz constituiria curador definitivo ao
interdito.  Como  se  observa,  os  procedimentos  foram  aperfeiçoados  para  a
devida cautela, que deve ser tomada na interdição.
A menção à formação interdisciplinar é louvável, apesar de já ocorrer na
prática da interdição. Também deve ser elogiada a referência expressa aos
limites da curatela constante do novo art. 753 do CPC/2015, especialmente
no seu § 2.º, segundo o qual, “o laudo pericial indicará especificadamente, se
for o caso, os atos para os quais haverá necessidade de curatela”.
Isso  porque,  como  se  sabe,  nos  casos  de  interdição  de  relativamente
incapazes, como a interdição é relativa, deve o juiz determinar os limites da
curatela, ou seja, da curatela parcial. Essa era a regra retirada do art. 1.772
do CC/2002, também revogada pelo art. 1.072, II, do CPC/2015. Todavia, o
objetivo  da  revogação  foi  apenas  de  concentrar  o  tema  no  diploma
instrumental, sendo esse o mesmo sentido do art. 753, § 2.º, do CPC/2015.
De novo, será imperioso compatibilizar o Novo CPC perante o Estatuto
da Pessoa com Deficiência, que alterou o art. 1.772 do CC/2002, passando
este  a  enunciar  que  “o  juiz  determinará,  segundo  as  potencialidades  da
pessoa, os limites da curatela, circunscritos às restrições constantes do art.
1.782, e indicará curador. Parágrafo único. Para a escolha do curador, o juiz
levará em conta a vontade e as preferências do interditando, a ausência de

conflito  de  interesses  e  de  influência  indevida,  a  proporcionalidade  e  a
adequação às circunstâncias da pessoa”. A principal novidade diz respeito à
inclusão do parágrafo único, o que vinha em boa hora, dando preferência à
vontade  da  pessoa  com  deficiência.  Assim,  espera-se,  como  nos  casos
anteriores, que esse problema de direito intertemporal seja solucionado com a
edição de uma nova norma, originária do Projeto de Lei 757/2015, oriundo
do  Senado  Federal,  agora  em  tramitação  na  Câmara  dos  Deputados  sob  o
número 11.091/2018.
A propósito, conforme previa o excelente Enunciado n. 574 do CJF/STJ,
aprovado  na
[/PAGINA 1627]

[PAGINA 1628]
VI Jornada de Direito Civil,  em  2013,  a  decisão  judicial  de
interdição  deverá  fixar  os  limites  da  curatela  para  todas  as  pessoas  a  ela
sujeitas,  sem  distinção,  a  fim  de  resguardar  os  direitos  fundamentais  e  a
dignidade  do  interdito.  A  proposta  foi  formulada  pela  Professora  Célia
Barbosa  Abreu,  da  Universidade  Federal  Fluminense,  sendo  uma  das
premissas  fundamentais  defendidas  em  sua  tese  de  doutorado.
217
  As
justificativas do enunciado doutrinário explicam muito bem o seu conteúdo,
contando com o total apoio anterior deste autor, o que acabou sendo previsto
no Novo CPC e no Estatuto da Pessoa com Deficiência:
“O CC/2002 restringiu a norma que determina a fixação dos limites
da curatela para as pessoas referidas nos incisos III e IV do art.
1.767. É desarrazoado restringir a aplicação do art. 1.772 com base
em  critérios  arbitrários.  São  diversos  os  transtornos  mentais  não
contemplados no dispositivo que afetam parcialmente a capacidade
e igualmente demandam tal proteção.
Se há apenas o comprometimento para a prática de certos atos, só
relativamente  a  estes  cabe  interdição,  independentemente  da
hipótese  legal  específica.  Com  apoio  na  prova  dos  autos,  o  juiz
deverá estabelecer os limites da curatela, que poderão ou não ser os
definidos no art. 1.782.
Sujeitar uma pessoa à interdição total quando é possível tutelá-la
adequadamente  pela  interdição  parcial  é  uma  violência  à  sua
dignidade  e  a  seus  direitos  fundamentais.  A  curatela  deve  ser
imposta  no  interesse  do  interdito,  com  efetiva  demonstração  de
incapacidade.  A  designação  de  curador  importa  em  intervenção
direta na autonomia do curatelado.
Necessário  individualizar  diferentes  estatutos  de  proteção,

estabelecer a graduação da incapacidade. A interdição deve fixar a
extensão  da  incapacidade,  o  regime  de  proteção,  conforme
averiguação     casuística     da     aptidão     para     atos
patrimoniais/extrapatrimoniais”.
Feita  tal  importante  consideração  quanto  à  ordem  para  nomeação  do
curador,  dispõe  o caput  do  art.  1.775  do  Código  Civil  que  o  cônjuge  ou
companheiro, não separado judicialmente ou de fato, é, de direito, o curador
do  outro,  quando  interdito  (curador  legal  legítimo).  Sendo  o  curador  o
cônjuge e o regime de bens do casamento, o de comunhão universal, não será
obrigado  à  prestação  de  contas,  salvo  determinação  judicial  (art.  1.783  do
CC). A norma é especial e não se aplica aos demais casos de regime de bens
e à união estável.
Ainda de acordo com o art. 1.775 do CC/2002, na falta do cônjuge ou do
companheiro, será curador legítimo o pai ou a mãe. Na ausência destes, será
nomeado como curador o descendente que se demonstrar mais apto. Entre os
descendentes, os mais próximos precedem aos mais remotos. Finalmente, na
falta  das  pessoas  mencionadas  neste  artigo,  compete  ao  juiz  a  escolha  do
curador dativo, que deve ser pes
[/PAGINA 1628]

[PAGINA 1629]
soa capaz e idônea para exercer a função.
Deve-se entender que a ordem descrita não é obrigatória, prevalecendo
sempre o melhor interesse do curatelado. Nessa linha, concluiu julgado do
Tribunal Gaúcho que “ex-cunhado e irmãos concorrendo para o exercício do
múnus. Prevalência do melhor interesse do interditado. No que se refere à
nomeação do curador, sabido é que esta deve recair na pessoa do cônjuge ou
companheiro e, na falta desses, ascendentes ou descendentes (art. 1.775, §§
1.º e 2.º, do Código Civil). Caberá ao juiz, ainda, a escolha de um terceiro
como curador (art. 1.775, § 3.º, do Código Civil), quando da impossibilidade
daqueles contidos nos parágrafos anteriores. Elementos de prova que indicam
que  o  curador  nomeado  de  forma  provisória  vem  exercendo  de  forma
responsável  o  encargo,  desmerecendo  qualquer  alteração.  Sentença
reformada. Apelação cível provida” (TJRS, Apelação Cível 70059203711, 7.ª
Câmara Cível, Rel. Jorge Luís Dall’Agnol, j. 28.05.2014).
Essas  posições  devem  ser  mantidas  com  a  emergência  do  Código  de
Processo Civil de 2015, conforme consta do Enunciado n. 638, aprovado na
VIII Jornada de Direito Civil, do ano de 2018: “a ordem de preferência de
nomeação  do  curador  do  art.  1.775  do  Código  Civil  deve  ser  observada
quando  atender  ao  melhor  interesse  do  curatelado,  considerando  suas

vontades e preferências, nos termos do art. 755, II, e § 1.º, do CPC”.
Além disso, o Estatuto da Pessoa com Deficiência, agora sem qualquer
atropelamento  legislativo  pelo  Novo  CPC,  incluiu  o  art.  1.775-A  na
codificação material, segundo o qual, na nomeação de curador para a pessoa
com deficiência, o juiz poderá estabelecer curatela compartilhada a mais de
uma pessoa.
A norma segue a linha de alguns julgados anteriores. Vejamos, a título
de  ilustração,  o  conteúdo  de  dois  arestos,  que  viabilizam  tal  forma  de
curatela, visando a atender aos interesses da pessoa com deficiência:
“Apelação cível. Curatela compartilhada. Interdição. Nomeação de
curador. Interdito portador de Síndrome de Down.  Pretensão  dos
genitores do interdito de exercer a curatela de forma compartilhada.
Possibilidade. Medida que se coaduna com a finalidade precípua do
instituto  da  curatela.  Proteção  dos  interesses  do  incapaz.
Precedentes.  1.  A  curatela,  assim  como  a  tutela,  é  um munus
público a ser exercido na proteção dos interesses do curatelado e de
seus  bens,  incumbindo  aos  curadores,  por  exemplo,  o  dever  de
defesa, sustento e representação do interdito. Assim, a designação
de  curador  deve  se  pautar  pela  prevalência  dos  interesses  do
incapaz.  2.  Nessa  perspectiva,  revela-se  possível  o  exercício  da
curatela compartilhada, conforme postulado pelos autores, que são
pais do interdito, considerando que, embora não haja regra expressa
que  a  autorize,  igualmente  não  há  vedação  à  pretensão.  Em
situações  como  a  dos  autos,  em  que  expressamente  requerido  o
exercíci
[/PAGINA 1629]

[PAGINA 1630]
o  da  curatela  compartilhada  e  que  não  há,  sob  qualquer
perspectiva, conflito entre os postulantes, nada obsta que seja ela
concedida, notadamente por se tornar, na espécie, uma verdadeira
extensão do poder familiar e da guarda – que, como sabido, pode
ser compartilhada. 3. Além de se mostrar plausível e conveniente,
no  caso,  a  curatela  compartilhada  bem  atende  à  proteção  do
interdito, tratando-se de medida que vai ao encontro da finalidade
precípua do instituto da curatela, que é o resguardo dos interesses
do  incapaz,  razão  pela  qual  é  de  ser  deferido  o  pleito”  (TJRS,
Apelação Cível 70054313796, 8.ª Câmara Cível, Pelotas, Rel. Des.
Luiz Felipe Brasil Santos, j. 1.º.08.2013).

“Curatela  compartilhada.  Interdição.  Interdito  portador  de
Síndrome de Down. Inexistência de bens. Para o desenvolvimento
do portador da Síndrome de Down, e sua inserção na sociedade e
no próprio mercado de trabalho, exige-se muito mais do que vencer
o  preconceito  e  a  discriminação,  mas  a  dedicação  incansável  de
pais e irmãos na educação e estimulação, desde o nascimento, e o
acompanhamento  em  cursos  e  atividade  especiais,  e  os  cuidados
perenes, havendo atualmente sobrevida até os 50 anos, mas com
uma série de problemas, como o Mal de Alzheimer, de forma, até a
recomendar, no caso específico, que a curatela seja compartilhada
entre  os  genitores,  e,  eventualmente,  pelos  irmãos.  Divergências
podem  surgir,  como,  também,  ocorrem  no  exercício  do  poder
familiar e da guarda compartilhada, e se for necessário, caberá ao
juiz dirimir a questão. Ausência de vedação legal, recomendando-a
a  experiência  no  caso  concreto.  Recurso  parcialmente  provido”
(TJSP,  Agravo  de  Instrumento  0089340-38.2012.8.26.0000,  1.ª
Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.  Alcides  Leopoldo  e  Silva
Júnior, j. 02.10.2012).
De toda sorte, cabe observar que os acórdãos dizem respeito a pessoas
com Síndrome de Down, pessoas que não são mais relativamente incapazes
pelo Código Civil, justamente pelas alterações feitas pelo citado Estatuto da
Pessoa com Deficiência. Em complemento, já prolatado na vigência da nova
legislação, do Tribunal Paulista, destaque-se:
“Agravo   de   instrumento.   Interdição.   Curatela   provisória.
Possibilidade  de  nomeação  simultânea  de  mais  de  um  curador.
Precedentes. Art. 1.775-A do CC, incluído pelo Estatuto da Pessoa
com  Deficiência,  que  reforça  a  possibilidade  de  curatela
compartilhada. Compartilhamento do encargo entre as duas irmãs
que parece já ocorrer de fato, bem como, por ora, consta atender ao
melhor  interesse  do  interditando.  Decisão  reformada.  Recurso
provido”   (TJSP,    Agravo    de    Instrumento    2191636-
02.2015.8.26.0000,  Acórdão  9172666,  Barueri,  1.ª  Câmara  de
Direito Privado, Rel. Des. Claudio Godoy, j. 16.02.2016, DJESP
26.02.2016).

Regulamentando  a  decisão  de  interdição,  houve  revogação  expressa,
mais  uma  vez  pelo  art.  1.072,  inciso  II,  do
[/PAGINA 1630]

[PAGINA 1631]
CPC/2015,  do  art.  1.773  do
Código  Civil,  cuja  redação  era  a  seguinte:  “a  sentença  que  declara  a
interdição produz efeitos desde logo, embora sujeita a recurso”. Esse também
era o sentido do art. 1.184 do CPC anterior, igualmente sem mais aplicação.
A  norma  processual  ainda  estabelecia  que  essa  sentença  seria  inscrita  no
Registro de Pessoas Naturais e publicada pela imprensa local e pelo órgão
oficial  por  três  vezes,  com  intervalo  de  dez  dias,  constando  do  edital  os
nomes  do  interdito  e  do  curador,  a  causa  da  interdição  e  os  limites  da
curatela.
Em verdade, o sistema relativo à sentença de interdição foi aperfeiçoado
pelo Estatuto Processual em vigor, de 2015. De início, passou o seu art. 754,
mais  didaticamente,  a  enunciar  que,  apresentado  o  laudo,  produzidas  as
demais provas e ouvidos os interessados, o juiz proferirá sentença.
Nessa decisão, o juiz deve atender a alguns requisitos previstos no art.
755 do CPC/2015. Assim, deverá, inicialmente, nomear curador, que poderá
ser  o  requerente  da  interdição.  O  magistrado  também  fixará  os  limites  da
curatela,  segundo  o  estado  e  o  desenvolvimento  mental  do  interdito.  Em
complemento, conforme o inciso II do comando, o julgador considerará as
características  pessoais  do  interdito,  observando  suas  potencialidades,
habilidades, vontades e preferências, o que serve para a determinação de uma
curatela parcial, como antes se expôs. A curatela deve ser atribuída a quem
melhor possa atender aos interesses do curatelado, o principal interessado,
que merece a devida proteção (art. 755, § 1.º, do CPC/2015).
Eventualmente, havendo, ao tempo da interdição, pessoa incapaz sob a
guarda e a responsabilidade do interdito, o juiz atribuirá a curatela a quem
melhor  puder  atender  aos interesses  do  interdito  e  do  incapaz,  ao  mesmo
tempo (art. 755, § 2.º, do CPC/2015). Na verdade, essa regra já era retirada,
pelo  menos  parcialmente,  do  art.  1.778  do  CC/2002,  segundo  o  qual  a
autoridade  do  curador  estende-se  à  pessoa  e  aos  bens  dos  filhos  do
curatelado, observados os casos de emancipação.
O dispositivo foi repetido e ampliado pelo Novo CPC, consoante o seu
art. 757, que não constava na lei processual anterior, in verbis: “a autoridade
do curador estende-se à pessoa e aos bens do incapaz que se encontrar sob a
guarda e a responsabilidade do curatelado ao tempo da interdição, salvo se o
juiz  considerar  outra  solução  como  mais  conveniente  aos  interesses  do
incapaz”.  Constata-se,  dessa  forma,  uma unicidade  da  curatela  nessas

situações e como premissa geral, assim como ocorre com a tutela, por dicção
do art. 1.733 do Código Civil. De qualquer modo, nota-se pelos comandos
transcritos que essa regra pode ser quebrada para atender aos interesses do
incapaz.
Na linha parcial do que estava na lei processual anterior, rege o § 3.º do
art. 755 do CPC/2015 que a sentença de interdição será inscrita no regi
[/PAGINA 1631]

[PAGINA 1632]
stro de
pessoas  naturais  e  imediatamente  publicada  na  rede  mundial  de
computadores,  no  sítio  do  tribunal  a  que  estiver  vinculado  o  juízo  e  na
plataforma de editais do Conselho Nacional de Justiça, onde permanecerá por
seis meses. Essas formas de comunicação do público são inovações que vêm
em boa hora. A norma continua a mencionar, ainda, a publicação na imprensa
local, uma vez, e no órgão oficial, por três vezes, com intervalo de dez dias,
constando do edital os nomes do interdito e do curador, a causa da interdição,
os limites da curatela e, não sendo total a interdição, os atos que o interdito
poderá praticar autonomamente.
Como  se  percebe,  tanto  pelo  dispositivo  material  revogado
expressamente (art. 1.773 do CC/2002) quanto pelo processual anterior (art.
1.184 do CPC/1973), os efeitos da sentença de interdição, cuja natureza é
predominantemente  constitutiva,  seriam ex  nunc,  o  que  não  dependia  de
qualquer  ato  de  publicidade.  Isso  porque  as  normas  expressavam  que  a
sentença de interdição produziria efeitos desde logo. Essas previsões sempre
geraram muita polêmica, o que parece ter sido solucionado pelo Novo CPC,
silente a respeito desses efeitos, e deixando a sua determinação nas mãos do
julgador.
No sistema anterior, existia uma séria dúvida quanto aos atos praticados
pelo interditado antes da interdição, ou seja, se estes permaneciam válidos ou
se deveriam ser tidos como nulos. Na doutrina, a questão quanto aos efeitos
da sentença de interdição sempre foi muito bem explicada por Maria Helena
Diniz:
“Após sua prolatação, por confirmar a suposição da incapacidade,
nulos  ou  anuláveis  serão  os  atos  praticados  pelo  interdito  (RT
468:112) conforme a gradação da sua interdição, sendo que os atos
anteriores àquela sentença serão apenas anuláveis se se comprovar,
judicialmente,  que  sua  incapacidade  já  existia  no  momento  da
realização do negócio (RF 81:213 e 152:176; RT 539:149 e 183,
537:74, 506:75, 503:93, 436:74, 280:252, 365:93, 415:358, 483:71,

489:75 e 505:82; RTJ 102:359), caso em que produz efeito ex tunc.
Durante  a  pendência  do  recurso  interposto  válidos  serão  os  atos
praticados entre o curador e terceiros, mesmo que a sentença venha
a ser reformada em instância superior”.
218
O entendimento constante dos julgados citados era tido como clássico e
majoritário. Entretanto, levando-se em conta a eticidade e a valorização da
boa-fé, marcos teóricos importantes do Direito Civil Contemporâneo, ficava a
dúvida se os anteriores negócios celebrados pelo interditado com terceiros de
boa-fé deveriam ou não permanecer válidos. Este autor sempre considerou
que, em regra, a boa-fé deveria prevalecer, sendo tendência do CC/2002 – e
agora do Novo CPC – a proteção de terceiros guiados por uma boa conduta.
Cite-se, por oportuno e no sistema material, a previsão do art. 167, § 2.º,
do CC, que consagra a inoponibilidade do ato simulado perante terceiros de
boa-fé,  bem  como  a  não  prevalên
[/PAGINA 1632]

[PAGINA 1633]
cia  do  casamento  nulo  perante  negócios
celebrados com boa-fé (art. 1.563 do CC). No campo processual, podem ser
mencionadas  as  mudanças  realizadas  quanto  à  caracterização  da  fraude  de
execução,  presumindo-se  a  boa-fé  dos  terceiros  adquirentes.  De  fato,  se
terceiro que negociou com o incapaz antes de sua interdição não percebeu
nem poderia perceber a incapacidade, o negócio deve ser tido como válido.
Concluía-se, portanto, que aquele entendimento anterior tenderia a ser
alterado,  o  que  parece,  ocorrerá  na  vigência  do  CPC/2015.  Adotando  em
parte  a  tese  por  nós  seguida  e  defendida,  o  Superior  Tribunal  de  Justiça
postergou  a  decretação  de  nulidade,  justamente  para  proteger  terceiro  que
agiu de boa-fé na realização do negócio jurídico:
“Nulidade de ato jurídico praticado por incapaz antes da sentença
de interdição. Reconhecimento da incapacidade e da ausência de
notoriedade.  Proteção  do  adquirente  de  boa-fé.  Precedentes  da
Corte. 1. A decretação da nulidade do ato jurídico praticado pelo
incapaz não depende da sentença de interdição. Reconhecida pelas
instâncias  ordinárias  a  existência  da  incapacidade,  impõe-se  a
decretação da nulidade, protegendo-se o adquirente de boa-fé com
a retenção do imóvel até a devolução do preço pago, devidamente
corrigido, e a indenização das benfeitorias, na forma de precedente
da  Corte.  2.  Recurso  especial  conhecido  e  provido”  (STJ,  REsp
296.895/PR, 3.ª Turma, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito,

j. 06.05.2004, DJ 21.06.2004, p. 214; Veja: Incapaz. Ato praticado
antes da interdição. Prova: STJ, REsp 9.077/RS; Compra e venda.
Incapaz.  Boa-fé  da  outra  parte:  STJ,  REsp  38.353/RJ  – LEXSTJ
144/63).
Aguardemos  qual  será  a  posição  jurisprudencial  no  futuro,  havendo
otimismo por parte deste autor, que acredita ter sido muito boa a alteração
engendrada pelo Estatuto Processual emergente em tal ponto da matéria.
Seguindo  no  estudo  tema,  previa  o  art.  1.777  do  CC/2002  que  os
enfermos, deficientes mentais, ébrios habituais, toxicômanos e excepcionais
sem  desenvolvimento  completo,  devidamente  interditados,  deveriam  ser
tratados em estabelecimento apropriado, desde que não fosse possível o seu
convívio doméstico.
Esse dispositivo também foi alterado pela Lei 13.146/2015, passando a
estabelecer que as pessoas referidas no inciso I do art. 1.767 – pessoas que
por causa transitória ou definitiva não puderem exprimir vontade – receberão
todo o apoio necessário para ter preservado o direito à convivência familiar e
comunitária,  sendo  evitado  o  seu  recolhimento  em  estabelecimento  que  os
afaste desse convívio.
Como  já  defendiam  alguns,  e  essa  também  era  a  nossa  posição,  a
internação  em  estabelecimento  especializado  passou  a  ser  claramente  uma
exceção, inclusive pela ordem nominada no novo comando. A esse propósito,
aliás, cabe trazer a lume aresto do Superior Tribunal de Justiça, publicado no
Informat
[/PAGINA 1633]

[PAGINA 1634]
ivo  n. 533  do  STJ,  de  2013,  “é  claro  o  caráter  excepcional  da
medida,  exigindo-se,  portanto,  para  sua  imposição,  laudo  médico
circunstanciado  que  comprove  a  necessidade  da  medida  diante  da  efetiva
demonstração de insuficiência dos recursos extra-hospitalares. A internação
compulsória deve, quando possível, ser evitada, de modo que a sua adoção
apenas  poderá  ocorrer  como  última  opção,  em  defesa  do  internado  e,
secundariamente,  da  própria  sociedade.  Nesse  contexto,  resguarda-se,  por
meio  da  interdição  civil  com  internação  compulsória,  a  vida  do  próprio
interditando e, secundariamente, a segurança da sociedade. Além disso, deve-
se  ressaltar  que  não  se  pretende,  com  essa  medida,  aplicar  sanção  ao
interditado seja na espécie de pena, seja na forma de medida de segurança,
haja vista que a internação compulsória em ação de interdição não tem caráter
penal,  não  devendo,  portanto,  ser  comparada  à  medida  de  segurança  ou  à
medida  socioeducativa”  (STJ,  HC  169.172/SP,  Rel.  Min.  Luis  Felipe

Salomão, j. 10.12.2013). Essa mudança não sofreu qualquer atropelamento
legislativo  do  CPC/2015,  não  havendo  qualquer  problema  de  direito
intertemporal quanto a ela.
Por outra via, previa o art. 1.776 do CC/2002 que, havendo meios de
recuperar  o  interdito,  o  curador  promoveria  o  seu  tratamento  em
estabelecimento  apropriado.  Esse  dispositivo  foi  revogado  expressamente
pelo Estatuto da Pessoa com Deficiência.
Todavia, a lógica do seu conteúdo foi adotada pelo novo art. 758 do
CPC/2015,  preceito  claramente  material,  segundo  o  qual  o  curador  deverá
buscar  tratamento  e  apoio  apropriados  à  conquista  da  autonomia  pelo
interdito. Esses tratamentos não podem perder de vista a dignidade da pessoa
humana, ao contrário do que muito ocorre na prática. O tratamento também
pode ser efetuado na própria residência do interditado, junto à sua família, o
que  é  até  preferível,  não  sendo  a  última  regra  obrigatória.
219
  Eis  mais  um
problema de colisão de normas que deverá ser resolvido nos próximos anos,
pois o Estatuto da Pessoa com Deficiência não alterou ou revogou qualquer
comando do Estatuto Processual emergente.
Havendo  a  recuperação  do  interdito,  ocorreria  o levantamento  da
interdição,  agora  tratada  como levantamento  da  curatela,  uma  vez  que
cessada a causa que a determinou. Existiram também alterações a respeito do
tema, sendo interessante a confrontação dos seguintes comandos:
Código de Processo Civil de 2015Código de Processo Civil
de 1973
“Art. 756. Levantar-se-á a curatela
quando cessar a causa que a
determinou.
“Art. 1.186. Levantar-se-á a
interdição, cessando a causa
que a determinou.
§ 1.º O pedido de levantamento da
curatela poderá ser feito pelo
interdito, pelo curador ou pelo
Ministério Público e será apensado
aos autos da interdição.
§ 1.º O pedido de
levantamento poderá ser
feito pelo interditado e será
apensado aos autos d
[/PAGINA 1634]

[PAGINA 1635]
a
interdição. O juiz nomeará
perito para proceder ao
exame de sanidade no
interditado e após a

apresentação do laudo
designará audiência de
instrução e julgamento.
§ 2.º O juiz nomeará perito ou
equipe multidisciplinar para
proceder ao exame do interdito e
designará audiência de instrução e
julgamento após a apresentação do
laudo.
§ 3.º Acolhido o pedido, o juiz
decretará o levantamento da
interdição e determinará a
publicação da sentença, após o
trânsito em julgado, na forma do art.
755, § 3.º, ou, não sendo possível, na
imprensa local e no órgão oficial,
por 3 (três) vezes, com intervalo de
10 (dez) dias, seguindo-se a
averbação no registro de pessoas
naturais.
§ 4.º A interdição poderá ser
levantada parcialmente quando
demonstrada a capacidade do
interdito para praticar alguns atos da
vida civil.”
§ 2.º Acolhido o pedido, o
juiz decretará o levantamento
da interdição e mandará
publicar a sentença, após o
trânsito em julgado, pela
imprensa local e órgão
oficial por três vezes, com
intervalo de 10 (dez) dias,
seguindo-se a averbação no
Registro de Pessoas
Naturais.”
Confrontando-se  as  regras,  além  da  alteração  das  denominações  no
caput,  nota-se  que  o  Ministério  Público  poderá  requerer  o  citado
levantamento, o que não estava antes previsto, apesar de teses que admitiam a
hipótese. Conforme o Enunciado n. 57, aprovado na I Jornada de Direito
Processual Civil,  realizada  em  agosto  de  2017  e  aqui  antes  destacado,  a
pessoa sob curatela também tem o direito de fazer esse levantamento, apesar
de não constar expressamente na lei. Mais uma vez, repise-se, a afirmação
está  amparada  no espírito  do  Estatuto  da  Pessoa  com  Deficiência  e  da

Convenção  de  Nova  Iorque,  sendo  um  interessante  caminho  de  solução
prática. Importante decisão do Superior Tribunal de Justiça traz a conclusão
segundo a qual o rol dos legitimados para tal levantamento da interdição não
é realmente taxativo, mas exemplificativo. Conforme o aresto:
“O art. 756, § 1.º, do CPC/15 ampliou o rol de legitimados para o
ajuizamento da ação de levantamento da curatela previsto no art.
1.186, § 1.º, do CPC/73, a fim de expressamente permitir que, além
do  próprio  interdito,  também  o  curador  e  o  Ministério  Público
sejam legitimados para o ajuizamento dessa ação, acompanhando a
tendência  doutrinária  que  se  estabeleceu  ao  tempo  do  Código
revogado.  Além  daqueles  expressamente  legitimados  em  lei,  é
admissível  a  propositura  da  ação  por  pessoas  qualificáveis  como
terceiros  juridicamente  interessados  em  levantar  ou  modificar  a
curatela, especialmente àqueles que possuam relação jurídica com o
interdito,  devendo  o  art.  756,  §  1.º,  do  CPC/15  ser  interpretado
como  uma  indicação  do  legislador,  de  natureza  não  exaustiva,
acerca  dos  possíveis  legitimados.  Hipótese  em  que  a  parte  foi
condenada  a  reparar  danos  morais  e  pensionar  vitaliciamente  o
interdito em virtude de acidente automobilístico do
[/PAGINA 1635]

[PAGINA 1636]
qual resultou a
interdição e que informa que teria obtido provas supervenientes à
condenação  de  que  o  interdito  não  possuiria  a  doença  psíquica
geradora da incapacidade – transtorno de estresse pós-traumático –
ou,  ao  menos,  que  o  seu  quadro  clínico  teria  evoluído
significativamente de modo a não mais se justificar a interdição,
legitimando-a a ajuizar a ação de levantamento da curatela” (STJ,
REsp  1.735.668/MT,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.
11.12.2018, DJe 14.12.2018).
Além disso, ainda sobre o art. 756 do CPC/2015, atualmente há menção
a  uma  equipe  interdisciplinar  para  analisar  o  interdito,  visando  torná-lo
incapaz. Por fim, como passou a ser possível a curatela parcial, admite-se,
agora, o levantamento parcial da interdição, para determinados atos, o que
demandará análise casuística.
E como fica a situação das pessoas que já se encontravam interditadas
na entrada em vigor do Estatuto da Pessoa com Deficiência? Na doutrina,
existem  duas  correntes  sobre  o  tema,  havendo  uma  grande  estabilidade

jurídica sobre o tema no momento.
Para  a  primeira  corrente,  tais  pessoas,  especialmente  as  pessoas  com
deficiência,  passam  a  ser  plenamente  capazes  com  a  emergência  do  EPD.
Nessa  esteira,  opina  José  Fernando  Simão:  “todas  as  pessoas  que  foram
interditadas em razão de enfermidade ou deficiência mental passam, com a
entrada  em  vigor  do  Estatuto,  a  serem  consideradas  plenamente  capazes.
Trata-se de lei de estado. Ser capaz ou incapaz é parte do estado da pessoa
natural. A lei de estado tem eficácia imediata e o levantamento da interdição
é desnecessário. Ainda, não serão mais considerados incapazes, a partir da
vigência  da  lei,  nenhuma  pessoa  enferma,  nem  deficiente  mental,  nem
excepcional (redação expressa do artigo 6.º do Estatuto)”.
220
De outra banda, pelo menos parcialmente e na minha leitura, posiciona-
se  Pablo  Stolze  Gagliano  no  sentido  de  ser  necessária  uma  ação  de
levantamento da interdição com tais fins. De acordo com as suas palavras:
“não sendo o caso de se intentar o levantamento da interdição ou se ingressar
com  novo  pedido  de  tomada  de  decisão  apoiada,  os  termos  de  curatela  já
lavrados e expedidos continuam válidos, embora a sua eficácia esteja limitada
aos  termos  do  Estatuto,  ou  seja,  deverão  ser  interpretados  em  nova
perspectiva, para justificar a legitimidade e autorizar o curador apenas quanto
à prática de atos patrimoniais. Seria temerário, com sério risco à segurança
jurídica e social, considerar, a partir do Estatuto, ‘automaticamente’ inválidos
e ineficazes os milhares – ou milhões – de termos de curatela existentes no
Brasil. Até porque, como já salientei, mesmo após o Estatuto, a curatela não
deixa de existir”.
221
Entre  uma  corrente  e  outra,  estou  filiado  àquela  que  sustenta  a
necessidade de uma ação de levantamento para as pessoas que se encontram
interditadas  quando  da  entrada  em  vig
[/PAGINA 1636]

[PAGINA 1637]
or  do  EPD,  diante  da  proteção
constitucional  do  ato  jurídico  perfeito  (art.  5.º,  inc.  XXXVI,  da  CF/1988).
Nessa linha, sugeri, em parecer dado ao Projeto de Lei 757/2015 e em curso
original no Senado Federal, a inclusão de dispositivo no Código Civil com
essa finalidade, o que acabou por ser adotado parcialmente pelo parecer final
da projeção.
Na mesma linha, merece destaque enunciado doutrinário aprovado no
XI  Congresso  Brasileiro  de  Direito  das  Famílias  e  das  Sucessões  do
IBDFAM,  no  final  de  outubro  de  2017,  e  seguindo  proposta  deste  autor:
“Enunciado n. 25 – Depende de ação judicial o levantamento da curatela de
pessoa interditada antes da vigência do Estatuto da Pessoa com Deficiência”.

A propósito, analisando a necessidade do levantamento da interdição e
ressaltando o caráter excepcional da medida, do Tribunal Gaúcho:
“Apelação  cível.  Levantamento  de  interdição.  Descabimento.
Estatuto  da  Pessoa  com  Deficiência.  Reconhecimento  da
incapacidade relativa, e não mais absoluta, do apelante. Limites da
curatela. Diante das alterações feitas no Código Civil pelo Estatuto
da Pessoa com Deficiência (Lei n.º 13.146/2015), o apelante não
pode ser mais considerado absolutamente incapaz para os atos da
vida  civil.  A  sua  patologia  psiquiátrica  –  Cid  10  f20.0,
esquizofrenia – configura hipótese de incapacidade relativa (art. 4.º,
inciso III, e 1.767, inciso I do CC, com a nova redação dada pelo
estatuto  da  pessoa  com  deficiência),  não  sendo  caso  de  curatela
ilimitada.  Caso  em  que  o  recurso  vai  parcialmente  provido,  para
reconhecer  a  incapacidade  relativa  do  apelante,  mantendo-lhe  o
mesmo curador e fixando-se a extensão da curatela, nos termos do
artigo  755,  inciso  I,  do  CPC/15,  à  prática  de  atos  de  conteúdo
patrimonial  e  negocial,  bem  como  ao  gerenciamento  de  seu
tratamento de saúde. Deram parcial provimento” (TJRS, Apelação
Cível  0181562-73.2016.8.21.7000,  Sapucaia  do  Sul,  8.ª  Câmara
Cível, Rel. Des. Rui Portanova, j. 15.09.2016, DJERS 21.09.2016).
Seguindo no estudo da curatela, em situações de dúvidas, o Código Civil
de  2002  continua  determinando  a  aplicação  residual  à  curatela  das  regras
previstas para a tutela (art. 1.774 do CC), particularmente a respeito do seu
exercício, com as devidas restrições (art. 1.781 do CC). A título de exemplo,
pode-se dizer que o curador também é obrigado a prestar contas, salvo a já
analisada  hipótese  do  curador  cônjuge  casado  pelo  regime  da  comunhão
universal com o interditado (art. 1.783 do CC).
Para  encerrar  o  estudo  do  tema,  é  importante  salientar  que  a  grande
novidade trazida pelo Código Civil de 2002 no tocante à curatela referia-se a
novas formas de curatela especial previstas nos arts. 1.779 e 1.780 do CC.
Não houve qualquer alteração provocada pelo vigente Código de Processo
Civil  a  respeito  dessas  categorias.  Todavia,  o  art.  1.780  do  Código  Civil
acabou por ser revog
[/PAGINA 1637]

[PAGINA 1638]
ado pela Lei 13.146/2015, que instituiu o Estatuto da
Pessoa com Deficiência.
O primeiro dispositivo trata da curatela do nascituro, possível se o seu

suposto  pai  falecer,  e,  estando  grávida  a  mulher,  esta  não  possui  o  poder
familiar.  Eventualmente,  se  a  mulher  estiver  interditada,  seu  curador  será
também o do nascituro (art. 1.779, parágrafo único, do CC). O dispositivo
reforça a teoria concepcionista, pelo qual o nascituro é pessoa, seguida por
este autor. Na verdade, ao admitir a curatela do nascituro, o Código Civil de
2002 dá a este o tratamento de uma pessoa absolutamente incapaz.
A outra forma de curatela especial era a deferida a favor do enfermo ou
pessoa  com  deficiência  física,  mediante  o  seu  expresso  requerimento  (art.
1.780  do  CC).  Não  sendo  possível  esse  requerimento,  poderia  ele  ser
formulado por qualquer pessoa elencada no art. 1.768 do CC, ou seja, pelos
pais,  pelos  tutores,  pelo  cônjuge,  por  qualquer  outro  parente  ou  pelo
Ministério Público. Porém, essa modalidade não é mais possível, substituída
que foi pela tomada de decisão apoiada.
No passado, ilustrava-se essa curatela com o caso de uma pessoa com
deficiência  física  que  necessitava  da  nomeação  de  um  curador  visando  a
administrar uma empresa de sua propriedade, que se encontrava em local de
difícil acesso ao deficiente. Em casos tais, seria possível a nomeação de um
curador, por seu próprio pedido.
Essa  curatela  era  denominada  por  alguns  julgadores  de curatela-
mandato,  bastando  a  atribuição  de  poderes  para  a  mera  administração  dos
negócios e dos bens da curatelada. Também segundo algumas decisões, seria
dispensável a “autorização para a transferência ou renúncia de direitos, o que
continuará dependendo da expressa manifestação de vontade da curatelada”
(TJMG, Apelação Cível 10024096395116001, 7.ª Câmara Cível, Rel. Peixoto
Henriques, j. 15.10.2013). Reafirma-se que a figura desapareceu do sistema,
diante da emergência do Estatuto da Pessoa com Deficiência.
Para  encerrar  o  estudo  do  tema,  além  de  todas  essas  alterações  e
confusas  revogações,  o  art.  115  do  Estatuto  da  Pessoa  com  Deficiência
determinou que o Título IV do Livro IV da Parte Especial do Código Civil
passe a vigorar com a seguinte redação: “Da Tutela, da Curatela e da Tomada
de Decisão Apoiada”. Com isso foi acrescentado um art. 1.783-A no Código
Civil, tratando dos procedimentos relativos a essa tomada de decisão apoiada.
A categoria visa o auxílio da pessoa com deficiência para a celebração de
atos mais complexos, caso dos contratos. Foi ela inspirada na amministratore
di sostegno, da Itália; e na Betreuung, da Alemanha.
De início, conforme o caput da norma, a tomada de decisão apoiada é o

processo judicial pelo qual a pessoa com deficiência elege pelo menos duas
pessoas  idôneas,  com  as  quais  mantenha  vínculos  e  que  gozem  de  sua
confiança, para prestar-lhe apoio na tomada de decisão sobre atos da vida
ci
[/PAGINA 1638]

[PAGINA 1639]
vil, fornecendo-lhes os elementos e informações necessários para que possa
exercer sua capacidade. A este autor parece que a tomada de decisão apoiada
tem  a  função  de  trazer  acréscimos  ao  antigo  regime  de  incapacidades  dos
maiores, sustentado pela representação, pela assistência e pela curatela.
Esclareça-se que em havendo falta de discernimento da pessoa, não é
possível  a  opção  pela  tomada  da  decisão  apoiada.  Nesse  sentido,  recente
julgado do Tribunal do Paraná que afastou a sua possibilidade fática. Como
consta de sua ementa, “tomada de decisão apoiada que só pode ser requerida
por  pessoa  com  plena  capacidade  e  discernimento,  porém  vulnerável  por
alguma circunstância pessoal, física, psíquica ou intelectual. Agravada que
sofre do Mal de Alzheimer e não comprovou, ao menos neste momento, que
a  doença  não  afetou  seu  discernimento.  Necessidade  de  investigação  mais
aprofundada pela equipe multidisciplinar e por médicos psiquiatras. Decisão
nomeando  dois  apoiadores  revogada”  (TJPR,  Agravo  de  Instrumento
1688539-5, 11.ª Câmara Cível, Curitiba, Rel. Des. Sigurd Roberto Bengtsson,
j. 28.02.2018, DJPR 15.03.2018, p. 118). Na mesma linha, o Enunciado n.
640,  aprovado  na VIII  Jornada  de  Direito  Civil,  realizada  em  2018:  “A
tomada  de  decisão  apoiada  não  é  cabível,  se  a  condição  da  pessoa  exigir
aplicação da curatela”. A ementa doutrinária também traz em si a conclusão
pela inviabilidade de cumulação da tomada de decisão apoiada e da curatela.
Nos termos do § 1.º do novo art. 1.783-A da codificação material, para
formular pedido de tomada de decisão apoiada, a pessoa com deficiência e os
apoiadores devem apresentar termo em que constem os limites do apoio a ser
oferecido  e  os  compromissos  dos  apoiadores.  Desse  termo  devem  constar
ainda o prazo de vigência do acordo e o respeito à vontade, aos direitos e aos
interesses da pessoa que devem apoiar.
O pedido de tomada de decisão apoiada será requerido pela pessoa a ser
apoiada, com indicação expressa das pessoas aptas a prestarem (art. 1.783-A,
§ 2.º, do CC/2002). Essa iniciativa não pode ser atribuída a outrem, havendo
legitimidade exclusiva apenas da própria pessoa com deficiência, conforme
consta do Enunciado n. 639, também da VIII Jornada de Direito Civil. Nos
seus  exatos  termos,  “a  opção  pela  tomada  de  decisão  apoiada  é  de
legitimidade exclusiva da pessoa com deficiência”. A ementa também admite
que a pessoa que requer o apoio manifeste antecipadamente a sua vontade de

que  um  ou  ambos  os  apoiadores  se  tornem,  em  caso  de  curatela,  seus
curadores.
Há,  claramente,  um  procedimento  judicial  para  tanto,  pois  o  preceito
seguinte determina que, antes de se pronunciar sobre o pedido de tomada de
decisão apoiada, o juiz, assistido por equipe multidisciplinar e após oitiva do
Ministério Público, ouvirá pessoalmente o requerente e as pessoas que lhe
prestarão apoio (art. 1.783-A, § 3.º, do CC/2002).
Como recon
[/PAGINA 1639]

[PAGINA 1640]
heceu acórdão do Tribunal de Justiça de Santa Catarina, a
medida  não  pode  ser  instituída  de  ofício  pelo  julgador.  Nos  seus  exatos
termos,  “tomada  de  decisão  apoiada  que  não  pode  ser  aplicada  de  ofício.
Necessário que o pedido seja formulado pela própria pessoa a ser apoiada,
com a nomeação daqueles que ela eleger. Inteligência do art. 1.783-A do CC.
Ausência, no mais, de elementos capazes de convencer acerca da necessidade
de  interdição.  Interditando  que,  segundo  consta  dos  autos,  tem  plenas
condições  de  exercer  sozinho  os  atos  da  vida  civil.  Sentença  reformada.
Apelação  do  réu  provida,  prejudicado  o  recurso  adesivo  interposto  pela
autora”  (TJSC,  Apelação  cível  0001812-05.2004.8.24.0031,  3.ª  Câmara  de
Direito  Civil,  Indaial,  Rel.  Des.  Maria  do  Rocio  Luz  Santa  Ritta, DJSC
25.05.2017, p. 72).
A  decisão  tomada  por  pessoa  apoiada  terá  validade  e  efeitos  sobre
terceiros,  sem  restrições,  desde  que  esteja  inserida  nos  limites  do  apoio
acordado  (art.  1.783-A,  §  4.º,  do  CC/2002).  Assim,  presente  a  categoria,
desaparece  toda  aquela  discussão  aqui  exposta  a  respeito  da  validade  e
eficácia dos atos praticados por incapazes, como vendas de imóveis, perante
terceiros  de  boa-fé.  Havendo  uma tomada  de  decisão  apoiada,  não  se
cogitará  mais  sua  nulidade  absoluta,  nulidade  relativa  ou  ineficácia,  o  que
vem em boa hora, na opinião deste autor.
Em  complemento,  o  terceiro  com  quem  a  pessoa  apoiada  mantenha
relação negocial, pode solicitar que os apoiadores contra-assinem o contrato
ou acordo, especificando, por escrito, sua função em relação ao apoiado (art.
1.783-A,  §  5.º,  do  CC/2002).  Isso  para  que  não  pairem  dúvidas  sobre  a
idoneidade jurídica do ato praticado, o que tem relação direta com o princípio
da boa-fé objetiva.
Entretanto,  em  caso  de  negócio  jurídico  que  possa  trazer  risco  ou
prejuízo  relevante  a  qualquer  uma  das  partes,  havendo  divergência  de
opiniões entre a pessoa apoiada e um dos apoiadores, deverá o juiz, ouvido o

Ministério Público, decidir sobre a questão (art. 1.783-A, § 6.º, do CC/2002).
Eventualmente, poderá ele suprir a vontade de uma parte discordante.
Além  disso,  se  o  apoiador  agir  com  negligência,  exercer  pressão
indevida ou não adimplir as obrigações assumidas, poderá a pessoa apoiada
ou  qualquer  pessoa  apresentar  denúncia  ao  Ministério  Público  ou  ao  juiz,
especialmente com o intuito de evitar a prática de algum negócio jurídico que
possa  lhe  trazer  prejuízo  (art.  1.783-A,  §  7.º,  do  CC/2002).  Se  o  ato  for
praticado, é possível cogitar a sua invalidade.
Se procedente a denúncia, o juiz destituirá o apoiador e nomeará, ouvida
a pessoa apoiada e se for de seu interesse, outra pessoa para prestação de
apoio (art. 1.783-A, § 8.º, do CC/2002). A pessoa apoiada pode, a qualquer
tempo,  solicitar  o  término  de  acordo  firmado  em  processo  de  tomad
[/PAGINA 1640]

[PAGINA 1641]
a  de
decisão  apoiada,  inclusive  para  os  fins  de  tomada  de  novas  decisões,  de
acordo com a sua autonomia privada (art. 1.783-A, § 9.º, do CC/2002).
O  apoiador  pode  solicitar  ao  juiz  a  exclusão  de  sua  participação  do
processo  de  tomada  de  decisão  apoiada,  sendo  seu  desligamento
condicionado à manifestação do juiz sobre a matéria (art. 1.783-A, § 10, do
CC/2002). Por derradeiro, está previsto que se aplicam à tomada de decisão
apoiada, no que couber, as disposições referentes à prestação de contas na
curatela (art. 1.783-A, § 11, do CC/2002).
A  norma  é  cheia  de  detalhes  e  desperta  muitas  dúvidas  práticas  nos
aplicadores do Direito, notadamente quanto à sua efetividade. Como há um
processo  judicial  de  nomeação  de  apoiadores,  com  burocracias  e  entraves,
fica em xeque a possibilidade fática de uma pessoa com deficiência percorrer
tal caminho, havendo outros disponíveis, como uma procuração firmada em
Cartório ou mesmo por instrumento particular.
Como se pode notar, grandes são os desafios que o Estatuto da Pessoa
com  Deficiência  traz  para  os  aplicadores  e  intérpretes  do  Direito  Privado.
Sem dúvidas, o principal deles tem relação com a compatibilidade com as
novas  normas  processuais  emergentes,  o  que  deve  ser  solucionado  pela
jurisprudência nacional.

____________
1
 Servindo como inspiração para este estudo: PEREIRA, Rodrigo da Cunha. Princípios
fundamentais norteadores do direito de família. Belo Horizonte: Del Rey, 2006.
2
 Por todos, como obra-prima sobre o tema, ver: FACHIN, Luiz Edson. Estatuto jurídico
do patrimônio mínimo. Rio de Janeiro: Renovar, 2001.
3
  MIRANDA,  Jorge;  MEDEIROS,  Rui. Constituição  Portuguesa  anotada.  Coimbra:
Coimbra, t. I, p. 53.
4
  HIRONAKA,  Giselda  Maria  Fernandes  Novaes. Os  contornos  jurídicos  da
responsabilidade afetiva nas relações entre pais e filhos – Além da obrigação legal de
caráter material. Disponível em: <www.flaviotartuce.adv.br>. Acesso em: 21 maio 2010.
5
 SIMÃO, José Fernando. De Alexandre a Luciane – da cumplicidade pelo abandono ao
abandono  punido!  Disponível  em:  <http://www.cartaforense.com.br/Materia.aspx?
id=8800>. Acesso em: 18 jun. 2012.
6
  OLIVEIRA,  Euclides  de.  A  escalada  do  afeto  no  direito  de  família:  ficar,  namorar,
conviver, casar. Anais do V Congresso Brasileiro de Direito de Família do IBDFAM.
Rodrigo da Cunha Pereira (Coord.). São Paulo: IOB Thompson, 2006. p. 317.
7
 DIAS, Maria Berenice. Manual de Direito das Famílias. 5. ed. São Paulo: RT, 2009. p.
69-71.
8
 LÔBO, Paulo Luiz Netto. Famílias. São Paulo: Saraiva, 2008. p. 47-52.
9
 GROENINGA, Giselle Câmara. Direito Civil. Direito de Família. Orientação: Giselda
M. F Novaes Hironaka. Coordenação: Aguida Arruda Barbosa e Cláudia Stein Vieira. São
Paulo: RT, 2008. v. 7, p. 28.
10
 CALDERON, Ricardo Lucas. Princípio da afetividade no direito de família. Rio de
Janeiro: Renovar, 2013. p. 401. Em nova edição: CALDERON, Ricardo. Princípio da
afetiv
[/PAGINA 1641]

[PAGINA 1642]
idade no direito de família. 2. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2017.
11
  VILLELA,  João  Baptista.  Desbiologização  da  paternidade.  Separada  da Revista da
Faculdade de Direito da Universidade Federal de Minas Gerais,  Belo  Horizonte,  ano
XXVII, n. 21 (nova fase), maio 1979.
12
  GAGLIANO,  Pablo  Stolze;  PAMPLONA  FILHO,  Rodolfo. Novo Curso de Direito
Civil. Direito de Família. São Paulo: Saraiva, 2011. v. 6, p. 98.
13
 Sobre o tema, ver: REALE, Miguel. História do novo Código Civil. São Paulo: RT,
2005.  vol.  1,  e  BRANCO,  Gerson  Luiz  Carlos;  MARTINS-COSTA,  Judith. Diretrizes
teóricas do novo Código Civil brasileiro. São Paulo: Saraiva, 2002.
14
 MARTINS-COSTA, Judith. A boa-fé no direito privado. São Paulo: RT, 1999.
15
 SCHREIBER, Anderson. O princípio da boa-fé objetiva no Direito de Família. Anais
do V Congresso Brasileiro de Direito de Família, 2006.
16
  ALVES,  Jones  Figueiredo.  Abuso  de  direito  no  Direito  de  Família. Anais  do  V
Congresso Brasileiro de Direito de Família, 2006.
17
 GURGEL, Fernanda Pessanha de Amaral Gurgel. Direito de Família e o princípio da
boa-fé objetiva. Curitiba: Juruá, 2009.
18
 FARIAS, Cristiano Chaves; ROSENVALD, Nelson. Curso de Direito Civil. Famílias.
4. ed. Salvador: JusPodivm, 2012.
19
 LÔBO, Paulo Luiz Netto. Famílias. São Paulo: Saraiva, 2008. p. 56-61; DIAS, Maria
Berenice. Manual  de  Direito  das  Famílias.  5.  ed.  São  Paulo:  RT,  2009.  p.  40-54;

FARIAS, Cristiano Chaves; ROSENVALD, Nelson. Direito das Famílias. Rio de Janeiro:
Lumen Juris, 2008. p. 34-37.
20
 BARROS, Sérgio Resende de. Direitos humanos da família: principais e operacionais.
Disponível  em:  <http://www.srbarros.com.br/artigos.php?TextID=86>.  Acesso  em:  25
maio 2010.
21
 Ver, por todos os trabalhos da jurista: DIAS, Maria Berenice. Manual de Direito das
Famílias. 5. ed. São Paulo: RT, 2009. p. 47.
22
  DINIZ,  Maria  Helena. Código Civil anotado.  15.  ed.  São  Paulo:  Saraiva,  2010.  p.
1.051.
23
 LÔBO, Paulo Luiz Netto. Famílias. São Paulo: Saraiva, 2008. p. 76.
24
  GAMA,  Guilherme  Calmon  Nogueira  da. Direito Civil.  Família.  São  Paulo:  Atlas,
2008. p. 5.
25
 LÔBO, Paulo. Direito Civil. 9. ed. São Paulo: Saraiva, 2019. v. 5, p. 95.
26
 DINIZ, Maria Helena. Curso de Direito Civil brasileiro. Direito de Família. São Paulo:
Saraiva, 2005. v. 5, p. 44.
27
 FRANÇA, Rubens Limongi. Instituições de Direito Civil. 4. ed. São Paulo: Saraiva,
1996. p. 225.
28
  RODRIGUES,  Silvio. Direito civil.  Direito  de  família.  27.  ed.  atual.  por  Francisco
Cahali. São Paulo: Saraiva, 2002. v. 6, p. 19.
29
 LEITE, Eduardo de Oliveira. Direito civil aplicado. São Paulo: RT, 2005. v. 5, p. 50.
30
  GAMA,  Guilherme  Calmon  Nogueira  da. Direito Civil.  Família.  São  Paulo:  Atlas,
2008. p. 10-11.
31
 BARROS, Flávio Augusto Monteiro de. Manual de Direito Civil. Direito de Família e
das Sucessões. São Paulo: Método, 2005. v. 4, p. 25.
32
 LISBOA, Roberto Senise. Manual de Direito Civil. Direito de Família e
[/PAGINA 1642]

[PAGINA 1643]
das Sucessões.
3. ed. São Paulo: RT, 2004. v. 5, p. 82.
33
 Por todos: VENOSA, Sílvio de Salvo. Código Civil interpretado.  São  Paulo:  Atlas,
2010. p. 1.367-1.368.
34
 Nesse sentido: CERQUEIRA, Thales Tácito de Pontes Luz de Pádua. A Lei 11.106 de
2005  e  polêmicas.  Disponível  em:  <http://www.ammp.com.br/headerCanal.php?
IdCanal=MjM&id=Mg=>. Acesso em: 6 mar. 2006; DIAS, Maria Berenice. Manual de
Direito das Famílias. 4. ed. São Paulo: RT, 2007. p. 98.
35
 TARTUCE, Flávio; SIMÃO, José Fernando. Direito Civil. Direito de Família. 3. ed.
São Paulo: Método, 2008. v. 5, p. 58-60.
36
  GAGLIANO,  Pablo  Stolze;  PAMPLONA  FILHO,  Rodolfo. Novo Curso de Direito
Civil. Direito de Família. São Paulo: Saraiva, 2011. v. 6, p. 167.
37
 TARTUCE, Flávio; SIMÃO, José Fernando. Direito Civil. Direito de Família. 4. ed.
São Paulo: Método, 2010. v. 5, p. 69.
38
  Nesse  sentido:  CARVALHO  NETO,  Inácio  de.  Incapacidade  e  impedimentos
matrimoniais  no  novo  Código  Civil.  In:  DELGADO,  Mário  Luiz;  ALVES,  Jones
Figueirêdo (Coord.). Questões controvertidas no novo Código Civil. São Paulo: Método,
2004. v. 2, p. 20.
39
  DINIZ,  Maria  Helena. Código Civil anotado.  15.  ed.  São  Paulo:  Saraiva,  2010.  p.
1.060; VENOSA, Silvio de Salvo. Código Civil interpretado. São Paulo: Atlas, 2010. p.

1.372; GAGLIANO, Pablo Stolze; PAMPLONA FILHO, Rodolfo. Novo Curso de Direito
Civil. Direito de Família. São Paulo: Saraiva, 2011. v. VI, p. 230.
40
 CAMARGO NETO, Mário de Carvalho. Lei 12.133 de 17 de dezembro de 2009 – A
Habilitação   para   o   Casamento   e   o   Registro   Civil.   Disponível   em:
<http://www.ibdfam.org.br/?artigos&artigo=570>. Acesso em: 12 fev. 2010.
41
  Com  informações  a  respeito  do  juiz  de  casamento  em  São  Paulo,  ver:
<http://www.justica.sp.gov.br/Modulo.asp?Modulo=609&Cod=2>.  Acesso  em:  31  maio
2010.
42
 LÔBO, Paulo Luiz Netto. Famílias. São Paulo: Saraiva, 2008. p. 78.
43
  DINIZ,  Maria  Helena. Código Civil anotado.  15.  ed.  São  Paulo:  Saraiva,  2010.  p.
1.073.
44
 LÔBO, Paulo Luiz Netto. Famílias. São Paulo: Saraiva, 2008. p. 81.
45
  GAGLIANO,  Pablo  Stolze;  PAMPLONA  FILHO,  Rodolfo. Novo Curso de Direito
Civil. Direito de Família. São Paulo: Saraiva, 2011. v. 6, p. 129.
46
 TARTUCE, Flávio; SIMÃO, José Fernando. Direito Civil. Direito de Família. 4. ed.
São Paulo: Método, 2010. v. 5, p. 86. Anote-se que o crédito da pesquisa inicial é do então
coautor.
47
 Servindo como parâmetros, na doutrina contemporânea: VENOSA, Silvio de Salvo.
Código Civil interpretado. São Paulo: Atlas, 2010. p. 1397-1399; GONÇALVES, Carlos
Roberto. Direito Civil brasileiro. Direito de Família. 7. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. v. 6,
p. 140-147.
48
 DIAS, Maria Berenice. Manual de Direito das Famílias. 5. ed. São Paulo: RT, 2009. p.
252-253.
49
 Nesse sentido a opinião anterior de: DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15.
ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 1.081; ALVES, Jones Figueirêdo; DELGADO, Mário
Luiz. Código Civil anota
[/PAGINA 1643]

[PAGINA 1644]
do. São Paulo: Método, 2005. p. 780.
50
 VELOSO, Zeno. Estatuto da Pessoa com Deficiência. Uma nota crítica. Disponível
em:     <http://flaviotartuce.jusbrasil.com.br/artigos/338456458/estatuto-da-pessoa-com-
deficiencia-uma-nota-critica>. Acesso em: 20 maio 2015.
51
 VENOSA, Silvio de Salvo. Código Civil interpretado. São Paulo: Atlas, 2010. p. 1.399.
52
 Alguns exemplos retirados de: DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed.
São Paulo: Saraiva, 2010. p. 1.087.
53
  DINIZ,  Maria  Helena. Código Civil anotado.  15.  ed.  São  Paulo:  Saraiva,  2010.  p.
1.088.
54
  DINIZ,  Maria  Helena. Código Civil anotado.  15.  ed.  São  Paulo:  Saraiva,  2010.  p.
1.088.
55
 Nesse sentido, a posição anterior: DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed.
São  Paulo:  Saraiva,  2010.  p.  1.083;  LÔBO,  Paulo  Luiz  Netto. Famílias.  São  Paulo:
Saraiva,  2008.  p.  104;  FUJITA,  Jorge  Shiguemitsu. Direito Civil.  Direito  de  Família.
Orientação: Giselda M. F Novaes Hironaka. São Paulo: RT, 2008. v. 7, p. 63; CZAPSKI,
Aurélia L. Barros. Código Civil interpretado. Silmara Juny Chinellato (Coord.). 3. ed. São
Paulo: Manole, p. 1.245.
56
 Entendendo desse modo: SARTORI, Fernando. A invalidade do casamento. Casamento
nulo e anulável. In: HIRONAKA, Giselda Maria Fernandes Novaes; TARTUCE, Flávio;
SIMÃO, José Fernando (Coords.). Direito de Família e das Sucessões. Temas Atuais. São

Paulo: Método, 2009; FARIAS, Cristiano Chaves; ROSENVALD, Nelson. Direito das
Famílias. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2008. p. 159.
57
 GONÇALVES, Carlos Roberto. Direito Civil.  Direito  de  Família.  7.  ed.  São  Paulo:
Saraiva, 2010. v. 7, p. 672.
58
  DINIZ,  Maria  Helena. Código Civil anotado.  15.  ed.  São  Paulo:  Saraiva,  2010.  p.
1.083; GONÇALVES, Carlos Roberto. Direito Civil brasileiro. Direito de Família. 7. ed.
São  Paulo:  Saraiva,  2010.  v.  6,  p.  178;  VENOSA,  Silvio  de  Salvo. Código  Civil
interpretado. São Paulo: Atlas, 2010. p. 1.402; FUJITA, Jorge Shiguemitsu. Direito Civil.
Direito de Família. Orientação: Giselda M. F Novaes Hironaka. São Paulo: RT, 2008. v.
7, p. 63.
59
 LÔBO, Paulo Luiz Netto. Famílias. São Paulo: Saraiva, 2008. p. 105.
60
 Conforme exposto no Capítulo 2 da obra, a controvérsia é muito bem demonstrada por
Zeno Veloso (Invalidade do negócio jurídico. 2. ed. Belo Horizonte: Del Rey, 2005. p.
331).
61
 BARROS, Flávio Augusto Monteiro de. Manual de Direito Civil. Direito de Família e
das Sucessões. São Paulo: Método, 2005. v. 4, p. 51.
62
 DIAS, Maria Berenice. Manual de Direito das Famílias. 6. ed. São Paulo: RT, 2010. p.
385.
63
 LEITE, Eduardo de Oliveira. Direito Civil aplicado. São Paulo: RT, 2005. v. 5, p. 92.
64
 Por todos: RODRIGUES, Silvio. Direito Civil. Direito de Família. 29. ed. 3. tir. São
Paulo: Saraiva, 2006. v. 6, p. 126.
65
 DIAS, Maria Berenice. Manual de Direito das Famílias. 5. ed. São Paulo: RT, 2009. p.
246.
66
 DIAS, Maria Berenice. Manual de Direito das Famílias. 5. ed. São Paulo: RT, 2009. p.
246.
[/PAGINA 1644]

[PAGINA 1645]
67
 LÔBO, Paulo Luiz Netto. Famílias. São Paulo: Saraiva, 2008. p. 121.
68
 LÔBO, Paulo. Divórcio: alteração constitucional e suas consequências. Disponível em:
<http://www.ibdfam.org.br/?artigos&artigo=570>. Acesso em: 12 fev. 2010.
69
 BRANDÃO, Débora Vanessa Caús. Regime de Bens no Código Civil. 2. ed. São Paulo:
Saraiva, 2007. p. 103.
70
 OLIVEIRA, Euclides de. Alteração do regime de bens no casamento. In: DELGADO,
Mário  Luiz;  ALVES,  Jones  Figueirêdo  (Coords.). Questões  controvertidas  no  novo
Código Civil. São Paulo: Método, 2003. v. 1, p. 389.
71
  GAGLIANO,  Pablo  Stolze;  PAMPLONA  FILHO,  Rodolfo. Novo Curso de Direito
Civil. Direito de Família. São Paulo: Saraiva, 2011. v. 6, p. 325.
72
  RODRIGUES,  Silvio. Direito Civil.  Direito  de  Família.  28.  ed.  3.  tir.  São  Paulo:
Saraiva, 2003. p. 169-173. v. 6.
73
 CAHALI, Francisco José. A Súmula 377 e o novo Código Civil e a mutabilidade do
regime de bens. Revista do Advogado. Homenagem ao professor Silvio Rodrigues. São
Paulo, Associação dos Advogados de São Paulo, ano XXIV, n. 76, jun. 2004.
74
 TARTUCE, Flávio; SIMÃO, José Fernando. Direito Civil. Direito de Família. 4. ed.
São Paulo: Método, 2010. v. 5, p. 169-173.
75
 NERY JR., Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade. Código Civil anotado. 2. ed. São
Paulo: RT, 2003. p. 737.

76
 VELOSO, Zeno. Direito hereditário do cônjuge e do companheiro. São Paulo: Saraiva,
2010. p. 55.
77
  BRITO,  Rodrigo  Toscano  de.  Compromisso  de  compra  e  venda  e  as  regras  de
equilíbrio  contratual  do  CC/2002.  In:  DINIZ,  Maria  Helena  (Coord.). Atualidades
jurídicas. São Paulo: Saraiva, n. 5, 2004.
78
 LÔBO, Paulo Luiz Netto. Famílias. São Paulo: Saraiva, 2008. p. 300.
79
 DIAS, Maria Berenice. Manual de Direito das Famílias. 5. ed. São Paulo: RT, 2009. p.
205.
80
  DINIZ,  Maria  Helena. Código Civil anotado.  15.  ed.  São  Paulo:  Saraiva,  2010.  p.
1.169.
81
  VENOSA,  Silvio  de  Salvo.  Código  Civil  interpretado.  São  Paulo:  Atlas,  2010.  p.
1.511-1.512.
82
 LEITE, Eduardo de Oliveira. Direito Civil aplicado. Direito de Família. São Paulo: RT,
2005. v. 5, p. 300.
83
 MADALENO, Rolf. Curso de Direito de Família. Rio de Janeiro: Forense, 2008. p. 46-
47.
84
  FARIAS,  Cristiano  Chaves;  ROSENVALD,  Nelson. Direito  das  Famílias.  Rio  de
Janeiro: Lumen Juris, 2008. p. 221.
85
  GAGLIANO,  Pablo  Stolze;  PAMPLONA  FILHO,  Rodolfo. Novo Curso de Direito
Civil. Direito de Família. São Paulo: Saraiva, 2011. v. 6, p. 316.
86
 TARTUCE, Flávio. Da possibilidade de afastamento da súmula 377 do STF por pacto
antenupcial.  Disponível  em: https://www.migalhas.com.br/FamiliaeSucessoes.  Acesso
em: 10 out. 2018.
87
 No mesmo sentido: TREPAT CASES, José Maria. O aval: divergência entre o que
estabelece  o  art.  1.647,  inciso  III,  do  Código  Civil  e  as  normas  do  direito  cambiário.
Direito de Família no novo milênio. Estudos em homenagem ao Professor Álvaro Villaça
Azevedo. Chinellato, Simão, Fujita e Zucchi (Coords.). São Pau
[/PAGINA 1645]

[PAGINA 1646]
lo: Atlas, 2010. p. 201.
88
  RODRIGUES,  Silvio. Direito Civil.  Direito  de  Família.  28.  ed.  3.  tir.  São  Paulo:
Saraiva, 2006. v. 6, p. 137.
89
 LÔBO, Paulo Luiz Netto. Famílias. São Paulo: Saraiva, 2008. p. 307-308.
90
  DINIZ,  Maria  Helena. Código Civil anotado.  15.  ed.  São  Paulo:  Saraiva,  2010.  p.
1.178.
91
 LÔBO, Paulo Luiz Netto. Código Civil comentado. Álvaro Villaça Azevedo (Coord.).
São Paulo: Atlas, 2003. v. XVI, p. 279.
92
  RODRIGUES,  Silvio. Direito Civil.  Direito  de  Família.  28.  ed.  3.  tir.  São  Paulo:
Saraiva, 2006. v. 6, p. 183-184; VENOSA, Silvio de Salvo. Código Civil interpretado.
São  Paulo:  Atlas,  2010.  p.  1.522;  ASSUNÇÃO,  Alexandre  Guedes  A. Código  Civil
comentado. In: FIÚZA, Ricardo; SILVA, Regina Beatriz Tavares da (Coord.). 6. ed. São
Paulo:  Saraiva,  2008.  p.  1.808;  GAGLIANO,  Pablo  Stolze;  PAMPLONA  FILHO,
Rodolfo. Novo Curso de Direito Civil. Direito de Família. São Paulo: Saraiva, 2011. v. 6,
p. 344.
93
 CHINELLATO, Silmara Juny de Abreu. Direito de autor e direitos da personalidade:
reflexões à luz do Código Civil. Tese para concurso de Professor Titular de Direito Civil
da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo: 2008, p. 84.
94
 Conceitos retirados de: DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo:

Saraiva, 2010. p. 1.182.
95
 ALVES, Jones Figueirêdo; DELGADO, Mário Luiz. Código Civil anotado. São Paulo:
Método, 2005. p. 849-850.
96
 Exemplo de: DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva,
2010. p. 1.183.
97
 LEITE, Eduardo de Oliveira. Direito Civil aplicado. Direito de Família. São Paulo: RT,
2005. v. 5, p. 347.
98
 CHINELLATO, Silmara Juny. Comentários ao Código Civil. In: AZEVEDO, Antonio
Junqueira de (Coord.). São Paulo: Saraiva, 2004. v. 18, p. 372.
99
 DINIZ, Maria Helena. Curso de Direito Civil brasileiro. Direito de Família. 22. ed. São
Paulo: Saraiva, 2007. v. 5, p. 176.
100
 CHINELLATO, Silmara Juny. Comentários ao Código Civil. In: AZEVEDO, Antonio
Junqueira de (Coord.). São Paulo: Saraiva, 2004. v. 18, p. 380.
101
 CHINELLATO, Silmara Juny. Comentários ao Código Civil. In: AZEVEDO, Antonio
Junqueira de (Coord.). São Paulo: Saraiva, 2004. v. 18, p. 380.
102
 O termo revolução também é utilizado pelo coautor de outras obras José Fernando
Simão: SIMÃO, José Fernando. A PEC do Divórcio: A Revolução do Século em Matéria
de Direito de Família. Disponível em: <http://www.ibdfam.org.br/?artigos&artigo=652>.
Acesso em: 19 nov. 2010.
103
  LÔBO,  Paulo  Luiz  Netto.  Divórcio:  alteração  constitucional  e  suas  consequências.
Disponível  em:  <http://www.ibdfam.org.br/?artigos&artigo=570>.  Acesso  em:  12  fev.
2010.
104
 LÔBO, Paulo Luiz Netto. Divórcio: alteração constitucional e suas consequências.
Disponível  em:  <http://www.ibdfam.org.br/?artigos&artigo=570>.  Acesso  em:  12  fev.
2010.
105
  VELOSO,  Zeno. O  novo  divórcio  e  o  que  restou  do  passado.  Disponível  em:
<http://www.ibdfam.org.br/?artigos&ar
[/PAGINA 1646]

[PAGINA 1647]
tigo=661>. Acesso em: 14 ago. 2010.
106
 GAGLIANO, Pablo Stolze; PAMPLONA FILHO, Rodolfo. Novo Curso de Direito
Civil. Direito de Família. São Paulo: Saraiva, 2011. v. 6, p. 547.
107
 PEREIRA, Rodrigo da Cunha. Divórcio. Teoria e Prática. Rio de Janeiro: GZ, 2010. p.
26-31.
108
 DIAS, Maria Berenice. Manual de Direito das Famílias. 6. ed. São Paulo: RT, 2010.
p. 300-301.
109
  AZEVEDO,  Álvaro  Villaça. Emenda  Constitucional  do  Divórcio.  Disponível  em:
<http://www.flaviotartuce.adv.br/secoes/artigosc/villaca_emenda.doc>.  Acesso  em:  10
jan. 2011.
110
 CANOTILHO, J. J. Gomes. Direito Constitucional e Teoria da Constituição. 7. ed. 3.
reimpr. Coimbra: Almedina, p. 1.224.
111
 CANOTILHO, J. J. Gomes. Direito Constitucional e Teoria da Constituição. 7. ed. 3.
reimpr. Coimbra: Almedina, p. 1.226.
112
 CANOTILHO, J. J. Gomes. Direito Constitucional e Teoria da Constituição. 7. ed. 3.
reimpr. Coimbra: Almedina, p. 1.226.
113
 DELGADO, Mário Luiz. A nova redação do § 6.º do art. 226 da CF/1988: por que a
separação de direito continua a vigorar no ordenamento jurídico brasileiro. Separação,
divórcio, partilha e inventários extrajudiciais. Questionamentos sobre a Lei 11.441/2007.

2. ed. Coord. Antonio Carlos Mathias Coltor e Mário Luiz Delgado. São Paulo: Método,
2011. p. 25-48.
114
 SANTOS, Luiz Felipe Brasil. Emenda do Divórcio: cedo para comemorar. Disponível
em: <http://www.ibdfam.org.br/?artigos&artigo=648>. Acesso em: 15 dez. 2010.
115
  Conforme  entrevista  dada  ao Jornal  Carta  Forense,  com  o  título:  Emenda  do
Divórcio. Outras impressões. Disponível em:
<http://www.cartaforense.com.br/Materia.aspx?id=6075>. Acesso em: 15 dez. 2010.
116
 TAVARES DA SILVA, Regina Beatriz. A Emenda Constitucional do Divórcio. São
Paulo: Saraiva, 2011.
117
 TEPEDINO, Gustavo; BARBOZA, Heloísa Helena; MORAES, Maria Celina Bodin
de. Código Civil interpretado. Rio de Janeiro: Renovar, 2014. v. IV. p. 129.
118
 MADALENO, Rolf. O fantasma processual da separação. In: TARTUCE, Fernanda;
MAZZEI,  Rodrigo;  CARNEIRO,  Sérgio  Barradas  (coord.). Família  e  sucessões.
Salvador: JusPodivm, 2016. p. 419.
119
 ALVES, Leonardo Barreto Moreira. O Ministério Público nas ações de separação e
divórcio. Revista  DE  JURE  –  Ministério  Público  de  Minas  Gerais.  Disponível  em:
<https://aplicacao.mpmg.mp.br/xmlui/bitstream/handle/123456789/242/ensaio%20sobre%20a%20efetividade_Diniz.pdf?
sequence=1>. Acesso em: 23 dez. 2014.
120
 STRECK, Lênio Luiz. Por que é inconstitucional “repristinar” a separação judicial
no  Brasil.   Disponível   em:   <http://www.conjur.com.br/2014-nov-18/lenio-streck-
inconstitucional-repristinar-separacao-judicial>. Acesso em: 21 dez. 2014.
121
 STRECK, Lênio Luiz. Por que é inconstitucional “repristinar” a separação judicial
no  Brasil.   Disponível   em:   <http://www.conjur.com.br/2014-nov-18/lenio-streck-
inconstitucional-repristinar-separacao-judicial>. Acesso em: 21 dez. 2014.
122
 STRECK, Lenio Luiz. Por que é inconstitucional “repris
[/PAGINA 1647]

[PAGINA 1648]
tinar” a separação judicial
no  Brasil.   Disponível   em:   <http://www.conjur.com.br/2014-nov-18/lenio-streck-
inconstitucional-repristinar-separacao-judicial>. Acesso em: 21 dez. 2014.
123
 LÔBO, Paulo. Novo CPC não recriou ou restaurou a separação judicial. Disponível
em: <http://www.conjur.com.br/2015-nov-08/processo-familiar-cpc-nao-recriou-ou-
restaurou-separacao-judicial>. Acesso em: 9 nov. 2015.
124
  VELOSO,  Zeno. Novo  casamento  do  cônjuge  do  ausente.  Disponível  em:
<http://www.flaviotartuce.adv.br/secoes/artigosc.asp>. Acesso em: 11 ago. 2010.
125
  LÔBO,  Paulo. Divórcio:  alteração  constitucional  e  suas  consequências.  Disponível
em: <http://www.ibdfam.org.br/?artigos&artigo=570>. Acesso em: 12 fev. 2010.
126
  GAGLIANO,  Pablo  Stolze. A  nova  emenda  do  divórcio:  primeiras  reflexões.
Disponível   em:   <http://www.flaviotartuce.adv.br/secoes/artigosc/pablo_pecdiv.doc>.
Acesso em: 13 jul. 2010.
127
 GROENINGA, Giselle Câmara. Sem mais desculpas – é tempo de responsabilidade.
In:  DIAS,  Maria  Berenice  (Org.). Direito  das  Famílias.  Contributo  do  IBDFAM  em
homenagem a Rodrigo da Cunha Pereira. São Paulo: IBDFAM-RT, 2010. p. 166.
128
 Por todos, na doutrina italiana: ALPA, Guido; BESSONE, Mario. Trattado di Diritto
Privado. Obbligazione e contratti. Torino: UTET, Ristampa, 1987. p. 210-221.
129
  PEREIRA,  Caio  Mário  da  Silva. Responsabilidade  civil.  5.  ed.  Rio  de  Janeiro:
Forense, 1994. p. 80.
130
 DINIZ, Maria Helena. Curso de direito civil brasileiro. 19. ed. São Paulo: Saraiva,

2005. v. 7, p. 311.
131
 SIMÃO, José Fernando. Guarda compartilhada obrigatória. Mito ou realidade? O que
muda com a aprovação do PL 117/2013. Disponível em: <www.professorsimao.com.br>.
Acesso em: 28 nov. 2014.
132
  TARTUCE,  Fernanda. Processo  civil  aplicado  ao  direito  de  família.  São  Paulo:
Método, 2012. p. 29.
133
 SIMÃO, José Fernando. Guarda compartilhada obrigatória. Mito ou realidade? O que
muda com a aprovação do PL 117/2013. Disponível em: <www.professorsimao.com.br>.
Acesso em: 28 nov. 2014.
134
  GAGLIANO,  Pablo  Stolze;  PAMPLONA  FILHO,  Rodolfo. Novo curso de direito
civil. 2. ed. São Paulo: Saraiva, 2012. p. 609.
135
 DIAS, Maria Berenice. Manual de direito das famílias. 4. ed. Porto Alegre: Livraria
do Advogado, 2007. p. 397.
136
  LÔBO,  Paulo.  Divórcio:  alteração  constitucional  e  suas  consequências.  Disponível
em:  <http://www.ibdfam.org.br/?artigos&artigo=570>.  Acesso  em:  12  fev.  2010;
PEREIRA, Rodrigo da Cunha. Divórcio. Teoria e Prática. Rio de Janeiro: GZ, 2010. p.
120; DIAS, Maria Berenice. Manual de Direito das Famílias. 6. ed. São Paulo: RT, 2010.
p. 518-519.
137
 TARTUCE, Flávio; SIMÃO, José Fernando. Direito Civil. Direito de Família. 5. ed.
São Paulo: Método, 2010. v. 5, Capítulo 7.
138
 Nesse sentido: LÔBO, Paulo. Famílias. São Paulo: Saraiva, 2008. p. 151; SIMÃO,
José  Fernando. Efeitos  patrimoniais  da  união  estável.  Direito  de  Família  no  Novo
Milênio.  Estudos  e
[/PAGINA 1648]

[PAGINA 1649]
m  homenagem  ao  Professor  Álvaro  Villaça  Azevedo.  Chinellato,
Simão, Fujita e Zucchi (Coords.). São Paulo: Atlas, 2010. p. 351.
139
  Sobre  o  tema,  ver:  AZEVEDO,  Álvaro  Villaça. Estatuto da Família de Fato.  São
Paulo: Atlas, 2005.
140
 GAGLIANO, Pablo Stolze; PAMPLONA FILHO, Rodolfo. Novo Curso de Direito
Civil. Direito de Família. São Paulo: Saraiva 2011. v. 6, p. 429-436.
141
  Concluindo  desse  modo,  com  total  razão:  VELOSO,  Zeno. Direito hereditário do
cônjuge e do companheiro. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 171; LÔBO, Paulo. Famílias. São
Paulo:  Saraiva,  2008.  p.  161;  SIMÃO,  José  Fernando. Efeitos  patrimoniais  da  união
estável. Direito de Família no Novo Milênio. Estudos em homenagem ao Professor Álvaro
Villaça Azevedo. Chinellato, Simão, Fujita e Zucchi (Coords.). São Paulo: Atlas, 2010. p.
360; DIAS, Maria Berenice. Manual de Direito das Famílias. 5. ed. São Paulo: RT, p.
170.
142
 DIAS, Maria Berenice. Manual de Direito das Famílias. 5. ed. São Paulo: RT, 2009.
p. 163.
143
 GAGLIANO, Pablo Stolze; PAMPLONA FILHO, Rodolfo. Novo Curso de Direito
Civil. Direito de Família. São Paulo: Saraiva, 2011. v. 6, p. 457-469.
144
  Conforme  conclusão  anterior,  constante  em  artigo  científico  escrito  por  este  autor:
TARTUCE,  Flávio.  Separados  pelo  casamento.  Um  ensaio  sobre  o  concubinato,  a
separação  de  fato  e  a  união  estável. Revista  Brasileira  de  Direito  das  Famílias  e
Sucessões. Porto Alegre: Magister, n. 08, fev./mar. 2009, p. 58-67.
145
 DINIZ, Maria Helena. Curso de Direito Civil brasileiro. Direito de Família. 22. ed.
São Paulo: Saraiva, 2007. v. 5, p. 364-365.
146
 OLIVEIRA, Euclides de. União estável – Do concubinato ao casamento. 6. ed. São

Paulo: Método, 2003. p. 128.
147
  MADALENO,  Rolf. A  união  (ins)  estável.  Relações  paralelas.  Disponível  em:
<http://www.flaviotartuce.adv.br/secoes/artigosc/Rolf_uniaoestavel.doc>.  Acesso  em:  21
jun. 2010.
148
 TARTUCE, Flávio; SIMÃO, José Fernando. Direito Civil. Direito de Família. 4. ed.
São Paulo: Método, 2010. v. 5, p. 286.
149
 DIAS, Maria Berenice. Manual de Direito das Famílias. 5. ed. São Paulo: RT, 2010.
p. 165-166.
150
 CAHALI, Francisco José. Contrato de convivência. São Paulo: Saraiva, 2003.
151
 AZEVEDO, Álvaro Villaça. Estatuto da Família de Fato. São Paulo: Atlas, 2005. p.
447.
152
  OLIVEIRA,  Euclides  de;  HIRONAKA,  Giselda  M.  F.  N.  Distinção  jurídica  entre
união  estável  e  concubinato.  In:  DELGADO,  Mário  Luiz;  ALVES,  Jones  Figueirêdo
(Coord.). Questões controvertidas no novo Código Civil. São Paulo: Método, 2004. v. 3,
p. 247.
153
 BARROS, Flávio Augusto Monteiro de. Manual de direito civil. Direito de Família e
das Sucessões. São Paulo: Método, 2005. v. 4, p. 100.
154
 Concluindo desse modo: RODRIGUES, Silvio. Direito Civil. Direito de Família. 25.
ed.  3.  tir.  São  Paulo:  Saraiva,  2006.  v.  6,  p.  271.  Trata-se  de  trecho  atualizado  por
Francisco  José  Cahali.  Para  Maria  Berenice  Dias
[/PAGINA 1649]

[PAGINA 1650]
o  dispositivo  da  Lei  de  Registros
Públicos até pode ser aplicado desde que sejam afastadas todas as previsões que entram
em confronto com o princípio da igualdade (DIAS, Maria Berenice. Manual de Direito
das Famílias. 5. ed. São Paulo: RT, 2009. p. 166).
155
 DINIZ, Maria Helena. Curso de Direito Civil brasileiro. Direito de Família. 22. ed.
São Paulo: Saraiva, 2007. v. 5, p. 355.
156
 VENOSA, Silvio de Salvo. Homoafetividade e o direito. Direito de Família no novo
Milênio. Estudos em homenagem ao Professor Álvaro Villaça Azevedo. São Paulo: Atlas,
2010. p. 388.
157
 DIAS, Maria Berenice. Manual de Direito das Famílias. 5. ed. São Paulo: RT, 2009.
p. 187-190.
158
 Veja-se a crítica formulada por José de Oliveira Ascensão, para quem “Os interesses
da mãe prevalecem assim sobre o interesse do ser que ela concebe” (ASCENSÃO, José de
Oliveira.  Procriação  medicamente  assistida  e  relação  de  paternidade.  In:  HIRONAKA,
Giselda; TARTUCE, Flávio; SIMÃO, José Fernando (Coord.). Direito de Família e das
Sucessões. Temas Atuais. São Paulo: Método, 2009. p. 356).
159
 Cf. ALVES, Jones Figueirêdo; DELGADO, Mário Luiz. Código Civil anotado. São
Paulo: Método, 2005. p. 2.
160
 DINIZ, Maria Helena. O estado atual do biodireito. 2. ed. São Paulo: Saraiva, 2002. p.
479; DIAS, Maria Berenice. Manual de Direito das Famílias. 5. ed. São Paulo: RT, 2009.
p. 328.
161
 DINIZ, Maria Helena. O estado atual do biodireito. 2. ed. São Paulo: Saraiva, 2002. p.
482.
162
 DIAS, Maria Berenice. Manual de Direito das Famílias. 5. ed. São Paulo: RT, 2009.
p. 340.
163
 MOREIRA, Fernanda de Souza. O direito a alimentos do nascido do banco de sêmen e

a  legitimação  passiva  do  doador  na  inseminação  artificial  heteróloga:  uma  colisão  de
direitos fundamentais. Revista Brasileira de Direito das Famílias e das Sucessões. Porto
Alegre: Magister, n. 15, ano XII, abril-maio 2010, p. 30-49.
164
 DINIZ, Maria Helena. Curso de Direito Civil brasileiro. Direito de família. 22. ed.
São Paulo: Saraiva, 2007. v. 5, p. 429.
165
 Por todos: ALVES, Jones Figueirêdo; DELGADO, Mário Luiz. Código Civil anotado.
São Paulo: Método, 2005. p. 814.
166
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado.  15.  ed.  São  Paulo:  Saraiva,  2010.  p.
1.130.
167
 Com tom relevante de crítica, veja-se o trabalho de João Baptista Villela intitulado
Art. 1.601, publicado com autorização de seu autor no livro escrito em coautoria com José
Fernando Simão (TARTUCE, Flávio; SIMÃO, José Fernando. Direito Civil. Direito de
Família. 4. ed. São Paulo: Método, 2010. v. 5, p. 390-400).
168
 BRITO, Leila Torraca. Paternidades contestadas. Belo Horizonte: Del Rey, 2008. p.
82.
169
 Tratando sobre o tema: TEIXEIRA, Ana Carolina Brochado; RODRIGUES, Renata de
Lima.  Multiparentalidade  como  efeito  da  socioafetivade  nas  famílias  recompostas. O
Direito das Famílias entre a norma e a realidade. São Paulo: Atlas, 2010. p. 190-218;
ALMEIDA, Renata Barbosa de; RODRIGUES JR., Walsir Edson. Direito das Famílias.
Rio
[/PAGINA 1650]

