[META]
TITULO: Direito Administrativo
AUTOR: 2020
ANO: 2020
EDICAO: 33
EDITORA: Atlas
PAGINAS: 201-250
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Administrativo - Maria Sylvia Zanella Di Pietro - 33º Edição - 2020.pdf
CITACAO_ABNT: 2020. Direito Administrativo. 33. ed.. São Paulo: Atlas, 2020.
[/META]

[PAGINA 201]
Araújo,  in
Enciclopédia Saraiva de Direito, v. 39:9).
A desapropriação apresenta-se como um instrumento de que se utiliza
o Poder Público para assegurar o acesso à propriedade rural àqueles que a
cultivam sem serem os donos. Para evitar o desvirtuamento dos objetivos da
reforma  agrária,  o  artigo  189  da  Constituição  determina  que  “os
beneficiários  da  distribuição  de  imóveis  rurais  pela  reforma  agrária
receberão  títulos  de  domínio  ou  de  concessão  de  uso,  inegociáveis  pelo
prazo de dez anos”.

6.5
1.
2.
3.
LIMITAÇÕES ADMINISTRATIVAS
Ao  contrário  das  limitações  impostas  no  direito  privado  (normas
referentes ao direito de vizinhança), que constituem objeto do direito civil e
visam a regulamentar os direitos e obrigações recíprocos dos particulares,
as  limitações  administrativas,  impostas  no  interesse  público,  constituem
objeto do direito público, mais especificamente do Direito Administrativo,
pois, embora muitas das normas legais limitadoras de direitos individuais
sejam de caráter constitucional, penal, eleitoral, é à Administração Pública
que cabe o exercício dessa atividade de restrição ao domínio privado, por
meio do poder de polícia fundado na supremacia do interesse público sobre
o particular.
A grande dificuldade, no que se refere às limitações administrativas,
não está propriamente na sua conceituação, mas no aplicar-se o conceito aos
casos  concretos,  muitos  dos  quais  são  confundidos  com  a  servidão
administrativa.
Bielsa  (1965,  t.  4:375-376)  indica  três  traços  característicos  das
limitações administrativas:
impõem obrigação de não fazer ou deixar fazer;
visando conciliar o exercício do direito público com o direito
privado, só vão até onde exija a necessidade administrativa;
sendo condições inerentes ao direito de propriedade, não dão
direito a indenização.
1
Analisando-se as limitações administrativas à propriedade, verifica-se,
inicialmente,  que  elas  decorrem  de  normas  gerais  e  abstratas,  que  se
dirigem a propriedades indeterminadas, com o fim de satisfazer interesses
coletivos abstratamente considerados ou, como diz Marcello Caetano (1970,
t.  2:1981),  para  atender  à  “realização  de  interesse  públicos  abstratos,  da

utilidade pública ideal não corporificada na função de uma coisa”. Se a
utilidade  pública  estiver  corporificada  na  função  de  uma  coisa,  ter-se-á
servidão e não simples limitação.
O  interesse  público  a  que  atende  a  limitação  pode  referir-se  à
segurança, à salubridade, à estética, à defesa nacional ou qualquer outro fim
em  que  o  interesse  da  coletividade  se  sobreponha  ao  dos  particulares.
Citem-se, como exemplos de limitações administrativas: as que impõem a
adoção  de  medidas  técnicas  para  construção  de  imóveis,  visando  a  sua
segurança e mesmo à salubridade pública; e as que restringem a altura dos
edifícios, por motivos de estética ou de segurança.
Quanto ao conteúdo das limitações administrativas, no mais das v
[/PAGINA 201]

[PAGINA 202]
ezes
corresponde  a  uma  obrigação  de  não  fazer.  Ocorre,  no  entanto,  que,
examinando-se os casos concretos, verifica-se que em muitos deles, embora
haja obrigação negativa de não colocar em risco a segurança, a saúde, a
tranquilidade  pública,  na  realidade  a  obtenção  desses  fins  depende  de
prestação  positiva  por  parte  do  proprietário.  Citem-se,  por  exemplo,  as
obrigações  de  adotar  medidas  de  segurança  contra  incêndio  ou  medidas
impostas por autoridades sanitárias, ou, ainda, a obrigatoriedade de demolir
um prédio que ameaça ruína. Embora impliquem prestações positivas por
parte   do   proprietário,   tais   imposições   são   também   limitações
administrativas  à  propriedade,  porque  a  afetam  em  um  de  seus  traços
fundamentais – o seu caráter de direito absoluto – concebido como poder de
usar e desfrutar da coisa da maneira que melhor aprouver a seu titular.
Alguns doutrinadores costumam distinguir a limitação administrativa
da  servidão,  dizendo  que  a  primeira  impõe  obrigação  de  não  fazer,  e  a
segunda, obrigação de deixar fazer.
Consoante  Celso  Antônio  Bandeira  de  Mello  (RDP  9-65),  “se  a
propriedade é afetada por uma disposição genérica e abstrata, pode ou não
ser caso de servidão. Será limitação e não servidão se impuser apenas um
dever  de  abstenção:  um non facere.  Será  servidão  se  impuser  um pati,
obrigação de suportar”.

Note-se, no entanto, que o critério não é absoluto; existem servidões
administrativas que, do mesmo modo que as limitações, impõem obrigações
negativas, como no caso da servidão de não edificar acima de determinada
altura,  ao  redor  dos  aeroportos,  ou  de  não  construir  propriedades  nas
proximidades das estradas de rodagem.
A diferença está em que, na limitação administrativa, a obrigação de
não  fazer  é  imposta  em  benefício  do  interesse  público  genérico,
abstratamente considerado, enquanto na servidão ela é imposta em proveito
de determinado bem afetado a fim de utilidade pública. A coisa dominante,
inexistente na limitação administrativa, distingue os dois institutos.
Distinguem-se ainda as limitações das servidões administrativas pelo
fato de estas implicarem a constituição de direito real de uso e gozo, em
favor  do  poder  público  ou  da  coletividade,  paralelo  ao  direito  do
proprietário,  que  perde,  por  essa  forma,  a  exclusividade  de  poderes  que
exercia sobre o imóvel de sua propriedade. Nas limitações administrativas,
o proprietário conserva em suas mãos a totalidade de direitos inerentes ao
domínio, ficando apenas sujeito às normas regulamentadoras do exercício
desses direitos, para conformá-lo ao bem-estar social; a propriedade não é
afetada na sua exclusividade, mas no seu caráter de direito absoluto, pois o
proprietário não reparte, com terceiros, os seus poderes sobre a coisa, mas,
ao contrário, pode desfrutar de todos eles, da maneira que lhe convenha, até
onde  não  esbarre  com  óbices  opostos  pelo  poder  públi
[/PAGINA 202]

[PAGINA 203]
co  em  prol  do
interesse coletivo.
Sendo inerentes à propriedade ou constituindo, no dizer de Bandeira
de  Mello  (RDP  9:64),  o  próprio  “perfil  do  direito”,  as  limitações
administrativas não dão direito à indenização, que só é cabível quando o
proprietário se vê privado, em favor do Estado ou do público em geral, de
alguns  ou  de  todos  os  poderes  inerentes  ao  domínio,  como  ocorre,
respectivamente, na servidão administrativa e na desapropriação. Como diz
Bielsa (1965, t. 4:376), as restrições não dão direito à indenização, “já que
não são senão uma carga geral imposta a todas as propriedades. Trata-se,

segundo se disse, de uma condição inerente ao direito de propriedade, cujo
conteúdo normal se limita pelas leis”.
O  mesmo  autor  demonstra  que  os  tribunais,  em  alguns  casos,
reconhecem o direito à indenização, na hipótese de culpa da Administração,
mas  então  o  problema  se  desloca  para  o  campo  da  responsabilidade  do
Estado por danos causados a particulares. E cita o caso da mudança de nível
nas calçadas, quando a culpa consiste “em assinalar aos proprietários um
nível para a edificação e logo impor-lhes outro, alegando que o primeiro foi
dado por erro” (1965, t. 4:377).
Sendo  medidas  impostas  pelo  poder  de  polícia  do  Estado,  com
fundamento no princípio da supremacia do interesse público, não cabe ao
particular qualquer medida, administrativa ou judicial, visando impedir a
incidência da limitação sobre o imóvel de sua propriedade; o Estado age
imperativamente, na qualidade de Poder Público, e somente poderá sofrer
obstáculos, quando a Administração aja com abuso de poder, extravasando
os limites legais. Nesse caso, cabe ao particular, além de opor-se à limitação
estatal, pleitear a indenização por prejuízos dela decorrentes.
As limitações  podem,  portanto,  ser definidas  como  medidas  de
caráter  geral,  previstas  em  lei  com  fundamento  no  poder  de  polícia  do
Estado,  gerando  para  os  proprietários  obrigações  positivas  ou  negativas,
com o fim de condicionar o exercício do direito de propriedade ao bem-
estar social.

6.6OCUPAÇÃO TEMPORÁRIA
Ocupação temporária é a forma de limitação do Estado à propriedade
privada  que  se  caracteriza  pela  utilização  transitória,  gratuita  ou
remunerada,  de  imóvel  de  propriedade  particular,  para  fins  de  interesse
público.
Cretella  Júnior  (1968,  v.  4:189-190)  define  esse  instituto  como  “a
utilização  por  parte  do  Estado  da  propriedade  particular,  com  ou  sem
indenização, durante período de tempo limitado, por motivos de utilidade
ou necessidade pública”. E ensina, ainda, que tal conceito, de caráter amplo,
abrange “todos os casos de ocupação de urgência, aproximando-se, pois, da
orientação  seguida  por  grandes  mestres  italianos  e  afastando-se  da
perfilhada por tratadistas franceses, adeptos da conceituação stricto sensu,
limitada, na maioria das vezes, aos casos de extração de matéria-prima e
depósito de ferramentas e
[/PAGINA 203]

[PAGINA 204]
materiais de construção”.
A  amplitude  maior  ou  menor  dada  ao  instituto  decorre  do  direito
positivo de cada país, pois, tratando-se de restrição a direito individual, os
seus limites e fins são definidos por lei.
No direito positivo brasileiro, o artigo 3º da Lei nº 1.021, de 26-8-
1903,  estabeleceu  que  seriam  definidas  em  regulamento  “as  regras  e
formalidades  para  a  ocupação  temporária  de  imóveis,  quando  for
indispensável à execução de obras decretadas e para a devida indenização
aos proprietários”.
Regulamentando  essa  lei,  o  Decreto  nº  4.956,  de  9-9-1903,  que
dispunha sobre o processo das desapropriações, estabelecia, no artigo 42:
“poderão  ser  ocupados  temporariamente  os  terrenos  não  edificados,  de
imprescindível  necessidade  para  a  instalação  dos  serviços  e  trabalhos
temporários de execução das obras e extração de materiais destinados às
mesmas obras”.

1º
2º
3º
4º
5º
De acordo com os §§ 1º e 2º desse dispositivo, a ocupação temporária
foi equiparada ao arrendamento forçado, mediante preço certo por tempo de
sua duração, e responsabilidade pelos danos e prejuízos causados, estimado
por convenção amigável ou por arbitramento. Após o depósito do montante
da  indenização,  como  garantia  provisória  de  eventuais  danos,  seria
expedido mandado de ocupação.
A  atual  lei  das  desapropriações  (Decreto-lei  nº  3.365,  de  21-6-41)
permite, no artigo 36, “a ocupação temporária, que será indenizada, afinal,
por ação própria, de terrenos não edificados, vizinhos às obras e necessários
à sua realização. O expropriante prestará caução, quando exigida”.
A   ocupação   temporária   constitui,   nessa   hipótese,   instituto
complementar da desapropriação, que só se justifica quando verificados os
seguintes requisitos (cf. Cretella Jr., 1976:496):
realização de obras públicas;
necessidade de ocupação de terrenos vizinhos;
inexistência de edificação no terreno ocupado;
obrigatoriedade de indenização;
prestação de caução prévia, quando exigida.
Outro exemplo de ocupação temporária no direito brasileiro é contido
na Lei nº 3.924, de 26-7-61, que dispõe sobre monumentos arqueológicos e
pré-históricos. O artigo 13 permite escavações e pesquisas, no interesse da
arqueologia e da pré-história, em terrenos de propriedade particular, com
exceção  de  áreas  muradas  que  envolvem  construções  domiciliares;  no
parágrafo  único  estabelece  que  “à  falta  de  acordo  amigável  com  o
proprietário da área onde situa-se a jazida, será esta declarada de utilidade
pública e autorizada pelo período necessário à execução dos estudos, nos
termos do artigo 36 do Decreto-lei nº 3.365, de 21-6-1941”.

Na  Lei  nº  8.666,  de  21-6-93,  que  regula  as  licitações  e  contratos
administrativos, está prevista, entre as prerrogativas da Administração nos
contratos  administrativos,  a  de,  “nos  serviços  essenciais,  ocupar
provisoriamente  bens  móveis,  imóveis,  pessoal e  serviços  vinculados  ao
objeto  do  contrato
[/PAGINA 204]

[PAGINA 205]
,  na  hipótese  da  necessidade  de  acautelar  apuração
administrativa de faltas contratuais pelo contratado, bem como na hipótese
de rescisão do contrato administrativo” (art. 58, inciso V). Ainda a mesma
medida  é  prevista  no  artigo  80  da  lei  como  uma  das  consequências  da
rescisão unilateral do contrato. Trata-se de hipótese de ocupação temporária
só admissível para dar continuidade ao contrato administrativo, seja pelo
tempo necessário para apurar faltas praticadas pelo contratado, seja em caso
de rescisão do contrato, pelo tempo necessário para que seja providenciada
nova contratação. Essa possibilidade de ocupação só existe “nos casos de
serviços essenciais”, ou seja, de serviços públicos cuja paralisação possa
ocasionar  prejuízo  ao  interesse  da  coletividade  a  que  se  destina;  são
atividades regidas pelo princípio da continuidade do serviço público.
Também  na  Lei  nº  8.987,  de  13-2-95,  que  estabelece  o  regime  de
concessão  e  permissão  de  serviços  públicos,  o  artigo  35,  que  trata  das
hipóteses de extinção da concessão, prevê a imediata assunção do serviço
pelo poder concedente (§ 2º), a qual autoriza a ocupação das instalações e a
utilização, pelo poder concedente, de todos os bens reversíveis (§ 3º). A
inspiração  para  o  dispositivo  também  é  o  princípio  da  continuidade  dos
serviços públicos.
A Constituição Federal prevê, no artigo 5º, inciso XXV, a ocupação
temporária da propriedade particular, em caso de perigo público iminente,
mediante indenização ulterior se houver dano. É o caso, por exemplo, de
ocupação  de  imóvel  particular,  por  motivo  de  inundação,  ameaça  de
desabamento  de  prédio  em  ruína  ou  perigo  de  propagação  de  moléstia
contagiosa.
Quanto  à  natureza  jurídica  da  ocupação  temporária,  divergem  os
doutrinadores.

Eurico Sodré (1955:205) afirma que ela “é uma verdadeira servidão
administrativa, imposta por lei, a prazo certo, mediante pagamento”. Para
outros, ela se apresenta como desapropriação temporária de uso (cf. Pontes
de Miranda, 1956, t. 14:154).
Na realidade, embora apresente certa semelhança com alguns desses
institutos,  a  ocupação  temporária  tem  características  próprias,  não  se
identificando com qualquer deles.
Não se confunde com as limitações administrativas em sentido estrito,
porquanto estas não implicam, como a ocupação temporária, a utilização do
imóvel  por  parte  de  terceiros;  as  primeiras  afetam  o  caráter  absoluto  do
direito  de  propriedade,  porque  apenas  regulamentam,  no  interesse  da
coletividade, o exercício, pelo particular, dos poderes inerentes ao domínio;
a segunda afeta a exclusividade do direito de propriedade, porque confere
ao Poder Público a faculdade de uso temporário do imóvel particular. A
limitação  refere-se  ao  exercício  dos  poderes  oriundos  do  domínio  pelo
próprio  proprietário  ou  possuidor;  a  ocupação  temporária  refere-se  ao
exercício de um dos poderes oriundos do domínio – o uso – p
[/PAGINA 205]

[PAGINA 206]
or terceiros.
Nesse  particular,  a  ocupação  temporária  aproxima-se  da  servidão
administrativa, que também afeta a exclusividade do direito de propriedade;
mas com ela não se confunde, por ser de caráter transitório.
Também não é possível considerar a ocupação temporária como forma
de expropriação, porque aquela, ao contrário desta, não implica perda da
propriedade pelo particular.

6.7REQUISIÇÃO ADMINISTRATIVA
A  requisição  administrativa  pode  apresentar-se  sob  diferentes
modalidades,  incidindo  ora  sobre  bens,  móveis  ou  imóveis,  ora  sobre
serviços,  identificando-se,  às  vezes,  com  a  ocupação  temporária  e
assemelhando-se,  em  outras,  à  desapropriação;  é  forma  de  limitação  à
propriedade  privada  e  de  intervenção  estatal  no  domínio  econômico;
justifica-se em tempo de paz e de guerra.
Em suas origens no direito brasileiro, só se admitiam as requisições
em tempo  de  guerra  ou  de  comoção  intestina  grave  (art.  80  da
Constituição de 1891 e art. 591 do Código Civil de 1916). As Constituições
de 1934, 1946 e a de 1967 previam a competência da União para legislar
sobre  requisições  civis  e  militares  em  tempo  de  guerra.  Na  legislação
ordinária, tais requisições são regulamentadas pelo Decreto-lei nº 4.812, de
8-10-42, com as alterações introduzidas pelo Decreto-lei nº 5.451, de 30-4-
43.
Mais recentemente, passaram-se a admitir, visando à intervenção no
domínio econômico, as requisições em tempo de paz, autorizadas pela Lei
Delegada nº 4, de 26-9-62, regulamentada pelo Decreto nº 51.644-A, de 26-
11-62, referente às requisições de bens e serviços, e pelo Decreto-lei nº 2,
de 14-1-66, regulamentado pelo Decreto nº 57.844, de 18-2-66, referente às
requisições de bens ou serviços essenciais ao abastecimento da população.
Ambas são de competência da SUNAB.
A  Lei  nº  8.080,  de  19-9-90,  que  dispõe  sobre  o  Sistema  Único  de
Saúde  (SUS),  também  tratou  expressamente  de  hipótese  de  requisição
administrativa voltada para a promoção, proteção e recuperação da saúde. O
artigo 15 deu competência à União, Estados, Distrito Federal e Municípios
para,  em  seu  âmbito  administrativo,  requisitar  bens  e  serviços,  tanto  de
pessoas naturais como de pessoas jurídicas, assegurada justa indenização,
quando  a  medida  seja  necessária  para  atendimento  de  necessidades

coletivas,  urgentes  e  transitórias,  decorrentes  de  situações  de  perigo
iminente, de calamidade pública ou de irrupção de epidemia.
2
A atual Constituição prevê a competência da União para legislar sobre
requisição civil e militar, em caso de iminente perigo e em tempo de guerra
(art. 22, III).
Em  qualquer  das  modalidades,  a  requisição  caracteriza-se  por  ser
procedimento unilateral e autoexecutório, pois independe da aquiescência
do  particular  e  da  prévia  intervenção  do  Poder  Judiciário;  é  em  regra
oneroso, sendo a indenização a posteriori. Mesmo em tempo de paz, só se
justifica em caso de perigo público
[/PAGINA 206]

[PAGINA 207]
iminente.
A requisição, quando recai sobre imóvel, confunde-se com a ocupação
temporária, consoante se vê pelos termos dos artigos 1o e 15, item 13, do
Decreto-lei nº 4.812, de 8-10-42; o seu fundamento é o artigo 5o, XXV, da
Constituição  Federal  vigente,  pelo  qual  “no  caso  de  perigo  público
iminente, a autoridade competente poderá usar da propriedade particular,
assegurada ao proprietário indenização ulterior, se houver danos”.
Quando  recai  sobre  bens  móveis  fungíveis,  assemelha-se  à
desapropriação,  porém  com  ela  não  se  confunde:  na  requisição,  a
indenização  é  posterior,  o  fundamento  é  necessidade  pública  inadiável  e
urgente; na desapropriação, a indenização é prévia e o seu fundamento pode
ser  a  necessidade  pública,  a  utilidade  pública  e  o  interesse  social.  Além
disso, na desapropriação, o Poder Público depende de autorização judicial
para imitir-se na posse do imóvel.
Fixados  os  seus  elementos  característicos,  pode-se  conceituar  a
requisição  como  ato  administrativo  unilateral,  autoexecutório  e  oneroso,
consistente  na  utilização  de  bens  ou  de  serviços  particulares  pela
Administração, para atender a necessidades coletivas em tempo de guerra
ou em caso de perigo público iminente.

6.8
6.8.1
I –
II –
III –
IV –
V –
TOMBAMENTO
Proteção do patrimônio histórico e artístico nacional
Na Constituição de 1988, nota-se a preocupação do constituinte com a
tutela  do patrimônio  cultural  brasileiro,  constituído  pelos  “bens  de
natureza  material  e  imaterial,  tomados  individualmente  ou  em  conjunto,
portadores  de  referência  à  identidade,  à  ação,  à  memória  dos  diferentes
grupos formadores da sociedade brasileira, nos quais se incluem:
as formas de expressão;
os modos de criar, fazer e viver;
as criações científicas, artísticas e tecnológicas;
as obras, objetos, documentos, edificações e demais espaços
destinados às manifestações artístico-culturais;
os conjuntos urbanos e sítios de valor histórico, paisagístico,
artístico,   arqueológico,   paleontológico,   ecológico   e
científico” (art. 216).
O artigo 23, inciso III, da mesma Constituição, inclui entre as funções
de competência comum da União, Estados, Distrito Federal e Municípios, a
proteção dos documentos, obras e outros bens de valor histórico, artístico e
cultural,  os  monumentos,  as  paisagens  naturais  notáveis  e  os  sítios
arqueológicos. E o artigo 24, inciso VII, conferiu à União, aos Estados e ao
Distrito Federal competência concorrente para legislar sobre proteção ao
patrimônio  histórico,  cultural,  artístico,  turístico  e  paisagístico,  o  que
significa que a União limitar-se-á a estabelecer normas gerais, exercendo os
Estados a competência suplementar, na forma dos §§ 1º a 4º do artigo 24.
Aos  Municípios  foi  dada  a  atribuição  de  “promover  a  proteção  de
patrimônio  histórico-cultural  local,  observada  a  legislação  e  a  ação

fiscalizadora federal e estadual” (art. 30, inciso IX). Vale
[/PAGINA 207]

[PAGINA 208]
dizer que eles não
têm  competência  legislativa  nessa  matéria,  mas  devem  utilizar  os
instrumentos de proteção previstos na legislação federal e estadual.
Pelo  §  1º  do  artigo  216,  o  Poder  Público,  com  a  colaboração  da
comunidade,  promoverá  e  protegerá  o  patrimônio  cultural  brasileiro,  por
meio de inventário, registro, vigilância, tombamento e desapropriação e
de outras formas de acautelamento e preservação. E o § 5º determina
que  ficam  tombados  todos  os  documentos  e  os  sítios  detentores  de
reminiscências históricas dos antigos quilombos.
Diante do § 1º do artigo 216, o tombamento é um dos institutos que
têm por objeto a tutela do patrimônio histórico e artístico nacional. O
dispositivo  prevê  ainda  a desapropriação,  que  será  utilizada  quando  a
restrição  afete integralmente  o  direito  do  proprietário;  o  tombamento  é
sempre  restrição  parcial,  conforme  se  verifica  pela  legislação  que  o
disciplina;  se  acarretar  a  impossibilidade  total  de  exercício  dos  poderes
inerentes ao domínio, será ilegal e implicará desapropriação indireta, dando
direito à indenização integral dos prejuízos sofridos.
Além disso, a própria Constituição prevê ainda, como instrumentos de
tutela do patrimônio histórico e artístico nacional, a ação popular (art. 5º,
LXXIII) e a ação civil pública (art. 129, III). Cabe indagar se essas ações
exigem  o  prévio  tombamento  do  bem;  atendo-nos  ao  artigo  1º,  §  1º,  do
Decreto-lei  nº  25,  de  30-11-37  (Lei  do  Tombamento)  a  resposta  será
positiva,  pois  esse  dispositivo  determina  que  os  bens  só  podem  ser
considerados parte integrante do patrimônio histórico e artístico brasileiro
depois de inscritos separada ou agrupadamente num dos quatro Livros de
Tombo que a lei prevê.
No entanto, diante do artigo 216 da Constituição, além de ter-se uma
ampliação dos bens merecedores de proteção (bens de interesse público,
integrados no patrimônio cultural brasileiro), ainda se preveem, ao lado do
tombamento, outras formas de acautelamento e preservação, de que o
Poder Público se utilizará, “com a colaboração da comunidade”.

6.8.2
Além do mais, a ação popular e a ação civil pública são mais úteis,
como  formas  de  proteção,  precisamente  em  relação  aos  bens  ainda  não
tombados, porque, em relação a estes, as restrições e a fiscalização a que se
sujeitam já têm por objetivo dar-lhes adequada tutela.
Conceito e características
O  tombamento  é  forma  de  intervenção  do  Estado  na  propriedade
privada, que tem por objetivo a proteção do patrimônio histórico e artístico
nacional, assim considerado, pela legislação ordinária, “o conjunto dos bens
móveis  e  imóveis  existentes  no  país  cuja  conservação  seja  de  interesse
público, quer por sua vinculação a fatos memoráveis da história do Brasil,
quer por seu excepcional valor arqueológico ou etnográfico, bibliográfico
ou  artístico”  (art.  1º  do  Decreto-lei  nº  25,  de  30-11-37,  que  organiza  a
pr
[/PAGINA 208]

[PAGINA 209]
oteção do patrimônio histórico e artístico nacional).
Empregando o vocábulo tombamento,  o  direito  brasileiro  seguiu  a
tradição do direito português, que utiliza a palavra tombar no sentido de
registrar,  inventariar,  inscrever  nos  arquivos  do  Reino,  guardados  na
Torre do Tombo (cf. Hely Lopes Meirelles, 2003:543).
Pelo  tombamento,  o  Poder  Público  protege  determinados  bens,  que
são  considerados  de  valor  histórico  ou  artístico,  determinando  a  sua
inscrição  nos  chamados Livros  do Tombo,  para  fins  de  sua  sujeição  a
restrições  parciais;  em  decorrência  dessa  medida,  o  bem,  ainda  que
pertencente a particular, passa a ser considerado bem de interesse público;
daí as restrições a que se sujeita o seu titular.
O  tombamento  é  sempre  uma restrição parcial,  não  impedindo  ao
particular o exercício dos direitos inerentes ao domínio; por isso mesmo,
não dá, em regra, direito a indenização; para fazer jus a uma compensação
pecuniária, o proprietário deverá demonstrar que realmente sofreu algum
prejuízo em decorrência do tombamento.
Se, para proteger o bem, o Poder Público tiver que impor restrição
total, de modo que impeça o proprietário do exercício de todos os poderes

6.8.3
1.
2.
3.
inerentes  ao  domínio,  deverá  desapropriar  o  bem  e  não  efetuar  o
tombamento, uma vez que as restrições possíveis, nesta última medida, são
apenas  as  que  constam  da  lei,  nela  não  havendo  a  previsão  de  qualquer
imposição que restrinja integralmente o direito de propriedade.
O tombamento pode ser definido como o procedimento administrativo
pelo qual o Poder Público sujeita a restrições parciais os bens de qualquer
natureza cuja conservação seja de interesse público, por sua vinculação a
fatos memoráveis da história ou por seu excepcional valor arqueológico ou
etnológico, bibliográfico ou artístico.
É procedimento administrativo, porque não se realiza em um único
ato, mas numa sucessão de atos preparatórios, essenciais à validade do ato
final, que é a inscrição no Livro do Tombo.
Objeto
O  tombamento  pode  atingir  bens  de  qualquer  natureza:  móveis  ou
imóveis, materiais ou imateriais, públicos ou privados. Nos termos do § 2º
do  artigo  1º  do  Decreto-lei  nº  25/37,  são  sujeitos  a  tombamento  “os
monumentos  naturais,  bem  como  os  sítios  e  paisagens  que  importem
conservar e proteger pela feição notável com que tenham sido dotados pela
natureza ou agenciados pela indústria humana”.
O  artigo  3º  do  mesmo  Decreto-lei  exclui  do  patrimônio  histórico  e
artístico nacional e, portanto, da possibilidade de tombamento, as obras de
origem estrangeira:
que  pertençam  às  representações  diplomáticas  ou  consulares
acreditadas no país;
que  adornem  quaisquer  veículos  pertencentes  a  empresas
estrangeiras, que façam carreira no país;
que se incluam entre os bens referidos no art. 10 da Introdução
ao  Direito  Civil  e  que  continuam  sujeitos  à  lei  penal  do

4.
5.
6.
6.8.4
1.
2.
3.
1.
pr
[/PAGINA 209]

[PAGINA 210]
oprietário  (bens  adquiridos  por  sucessão  de  estrangeiro  e
situados no Brasil);
que  pertençam  a  casas  de  comércio  de  objetos  históricos  ou
artísticos;
que sejam trazidas para exposições comemorativas, educativas
ou comerciais;
que sejam importadas por empresas brasileiras expressamente
para adorno dos respectivos estabelecimentos.
Modalidades
O tombamento pode ser:
quanto à constituição ou procedimento: de ofício, voluntário ou
compulsório;
quanto à eficácia: provisório ou definitivo;
quanto aos destinatários: geral ou individual.
Pelo Decreto-lei nº 25/37, o tombamento distingue-se conforme atinja
bens públicos ou particulares. Quando incide sobre bens públicos, tem-se o
tombamento  de  ofício,  previsto  no  artigo  5º,  que  se  processa  mediante
simples  notificação  à  entidade  a  quem  pertencer  (União,  Estado  ou
Município) ou sob cuja guarda estiver a coisa tombada; com a notificação, a
medida começa a produzir efeitos.
O  tombamento  que  tem  por  objeto  bens  particulares  pode  ser
voluntário ou compulsório (art. 6º).
O primeiro é disciplinado pelo artigo 7º e ocorre quando:
o  proprietário  pedir  o  tombamento  e  a  coisa  se  revestir  dos
requisitos  necessários  para  constituir  parte  integrante  do

2.
6.8.5
patrimônio  histórico  e  artístico  nacional,  a  juízo  do  órgão
técnico competente;
o proprietário anuir, por escrito, à notificação que se lhe fizer
para a inscrição da coisa em qualquer dos Livros do Tombo.
O tombamento compulsório, previsto nos artigos 8º e 9º, é feito por
iniciativa do Poder Público, mesmo contra a vontade do proprietário.
O artigo 10 ainda distingue duas outras modalidades, ao estabelecer
que  o  tombamento  voluntário  ou  compulsório  pode  ser provisório  ou
definitivo, conforme esteja o respectivo processo iniciado pela notificação
ou  concluído  pela inscrição  dos  referidos  bens  no  competente  Livro  do
Tombo.
O  tombamento  provisório,  que  ocorre  com  a  notificação  do
proprietário,  produz  os  mesmos  efeitos  que  o  definitivo,  salvo  quanto  à
transcrição no Registro de Imóveis, somente exigível para o tombamento
definitivo (art. 10, parágrafo único, do Decreto-lei nº 25).
Outra  classificação  do  tombamento,  quanto  aos  destinatários,
considera  o individual,  que  atinge  um  bem  determinado,  e  o geral, que
atinge todos os bens situados em um bairro ou uma cidade.
Procedimento
O tombamento efetua-se por meio de um procedimento, ou seja, de
uma sucessão de atos preparatórios do ato final que é a inscrição do bem no
Livro  do  Tombo.  Esse  procedimento  varia  conforme  a  modalidade  de
tombamento.
Em qualquer das modalidades, tem que haver manifestação de órgão
técnico  que,  na  esfera  federal,  é  o  Instituto  do  Patrimônio  Histórico  e
Artístico  Nacional  (IPHAN),  instituído, como  autarquia,  pelo  Decreto  nº
99.492, de 3-9-90, conforme autorização contida na Lei nº 8.029, de 12-4-
90.  Neste  decreto,  recebeu  a  denominação  de  Inst
[/PAGINA 210]

[PAGINA 211]
ituto  Brasileiro  do

1.
2.
3.
4.
5.
6.
Patrimônio  Cultural  (IBPC),  depois  alterada  para  IPHAN  pela  Medida
Provisória nº 610, de 8-9-94.
No caso de bem público,  após  a  manifestação  do  órgão  técnico,  a
autoridade administrativa determina a inscrição do bem no Livro do Tombo,
notificando  a  pessoa  jurídica  de  direito  público  titular  do  bem  ou  que  o
tenha sob sua guarda.
Em  se  tratando  de  tombamento  voluntário requerido  pelo
proprietário, será também ouvido o órgão técnico e, em caso de preencher
os  requisitos,  será  determinada  a  sua  inscrição  no  Livro  do  Tombo  e  a
transcrição no Registro de Imóveis, desde que se trate de bem imóvel.
Quando o procedimento começar por iniciativa do Poder Público, ele
observará as seguintes fases:
manifestação do órgão técnico sobre o valor do bem para fins
de tombamento;
notificação ao proprietário para anuir ao tombamento dentro do
prazo  de  15  dias,  a  contar  do  recebimento  da  notificação  ou
para,  se  quiser,  impugnar  e  oferecer  as  razões  dessa
impugnação;
se  o  proprietário  anuir,  por  escrito,  à  notificação,  ou  não
impugnar, tem-se o tombamento voluntário, com a inscrição no
Livro do Tombo;
havendo  impugnação,  será  dada  vista,  no  prazo  de  mais  15
dias, ao órgão que tiver tomado a iniciativa do tombamento, a
fim de sustentar as suas razões;
a  seguir,  o  processo  será  remetido  ao  IPHAN,  que  proferirá
decisão a respeito, no prazo de 60 dias a contar do recebimento;
se a decisão for contrária ao proprietário, será determinada a
inscrição no Livro do Tombo; se for favorável, o processo será
arquivado;

7.
8.
1.
2.
3.
4.
a decisão do Conselho Consultivo terá que ser apreciada pelo
Ministro da Cultura (Lei nº 6.292, de 15-12-75), o qual poderá
examinar  todo  o  procedimento,  anulando-o,  se  houver
ilegalidade,  ou  revogando  a  decisão  do  órgão  técnico,  se
contrária  ao  interesse  público,  ou,  finalmente,  apenas
homologando;
o tombamento somente se torna definitivo com a inscrição em
um dos Livros do Tombo que, na esfera federal, compreende,
nos termos do artigo 4º do Decreto-lei nº 25:
o  Livro  do  Tombo  Arqueológico,  Etnográfico  e
Paisagístico;
o Livro do Tombo das Belas Artes;
o Livro do Tombo das Artes Aplicadas;
o Livro do Tombo Histórico.
No Estado de São Paulo, além desses quatro, existe o Livro do Tombo
das Artes Populares (Decreto s/nº de 19-12-69).
Embora  o  procedimento  se  encerre  com  inscrição  no Livro  do
Tombo,  a  lei  exige  ainda  que,  em  se  tratando  de  imóveis,  se  faça  a
transcrição no Registro de Imóveis, averbando-se o tombamento ao lado
da transcrição do domínio (art. 13 do Decreto-lei nº 25). Em se tratando de
bens móveis, embora a lei federal não contenha norma semelhante, deduz-
se do § 2º do mesmo dispositivo que a transcrição deve ser feita em registro
público, no caso o Registro de Títulos e Documentos. No Estado de São
Paulo, essa exigência se contém no artigo 13, § 1º, do Decreto
[/PAGINA 211]

[PAGINA 212]
-lei nº 149, de
15-8-69.
Em resumo, o procedimento do tombamento compulsório compreende
os  seguintes  atos:  manifestação  do  órgão  técnico,  notificação  ao
proprietário, impugnação, manifestação do órgão que tomou a iniciativa do
tombamento,  decisão  pelo  órgão  técnico,  homologação  pelo  Ministro  da

Cultura,  inscrição  no  Livro  do  Tombo.  A  transcrição  no  Registro  de
Imóveis não integra o procedimento, pois mesmo sem ela o tombamento
produz efeitos jurídicos para o proprietário. Tem-se entendido que a falta de
registro  apenas  impede  as  entidades  públicas  de  exercerem  o  direito  de
preferência para aquisição do bem tombado conforme previsto no artigo 22
do Decreto-lei nº 25.
No entanto, esse dispositivo foi revogado pelo artigo 1.072, I, do novo
CPC. Com isso, parece ter desaparecido o direito de preferência da União,
Estados  e  Municípios,  embora  permaneça  a  obrigação  de  inscrição  do
tombamento  no  Registro  de  Imóveis  como  meio  de  dar  publicidade  à
existência do regime especial do bem tombado.
Cabe lembrar que o direito de preferência desses entes políticos está
previsto nos artigos 889, inciso VIII, e 892, § 3º, do CPC de 2015, no curso
do processo de execução, quando houver alienação judicial por iniciativa
particular e arrematação em leilão. Nesse caso, o artigo 889, inciso VIII,
estabelece  que  devem  ser  cientificados,  com  pelo  menos  cinco  dias  de
antecedência, entre outros, “a União, o Estado e o Município, no caso de
alienação de bem tombado”. E o artigo 892, § 3º, determina que, “no caso
de leilão de bem tombado, a União, os Estados e os Municípios terão, nessa
ordem, o direito de preferência na arrematação, em igualdade de oferta”.
Os dispositivos são incoerentes diante da revogação do artigo 22 do
Decreto-lei 25: desaparece o direito de preferência em caso de alienação
onerosa  de  bem  tombado,  previsto  nesse  dispositivo,  mas  mantém-se  o
direito  de  preferência  em  caso  de  alienação  judicial  por  iniciativa  do
particular e arrematação em leilão judicial.
Com a entrada em vigor do CPC de 2015, provavelmente terá que ser
revisto  o  entendimento  adotado  no  despacho  presidencial  que  aprovou
parecer da Consultoria-Geral da República, no sentido de que “o eventual
descumprimento, pelo IPHAN, do dever de promover o registro dos bens
particulares,  definitivamente  tombados,  resulta  em  prejuízo  de  interesses
das  entidades  públicas  em  exercer  a preferência  na  aquisição  deles  e

6.8.6
exonera  o  adquirente  da  obrigação  de  notificá-las.  Mas,  ainda  assim,  no
plano  do  direito  administrativo,  o  tombamento  produzirá  todos  os  seus
efeitos, facultando ao IPHAN praticar, nos limites de sua competência, os
atos  tendentes  à  vigilância  e  proteção  dos  bens  tombados”  (in RDA
120:406).
Um último dado a assinalar no tocante ao procedimento é o que se
refere à possibilidade de ser cancelado o tombamento. Pelo artigo 10, in
fine, do Decreto-lei nº 2
[/PAGINA 212]

[PAGINA 213]
5, a decisão do tombamento não era passível de
recurso. Porém, esse dispositivo ficou revogado pelo Decreto-lei nº 3.866,
de 29-11-41, ao estabelecer que “o Presidente da República, atendendo a
motivos de interesse público, poderá determinar, de ofício ou em grau de
recurso,  interposto  por  qualquer  legítimo  interessado,  seja  cancelado  o
tombamento de bens pertencentes à União, ao Estado, aos Municípios ou a
pessoas naturais ou jurídicas de direito privado, feito no IPHAN, de acordo
com o Decreto-lei nº 25, de 3-11-37”.
Esse dispositivo tem sido criticado pelo fato de dar ao Presidente da
República o poder discricionário de cancelar o tombamento, passando por
cima de parecer do órgão técnico competente para manifestar-se (cf. Carlos
Augusto A. Machado, 1987:35).
Não nos parece procedente a crítica, tendo em vista que o dispositivo
só autoriza o cancelamento “por motivos de interesse público”, o que exige
motivação,  constrastável  perante  o  Judiciário,  por  parte  do  Presidente  da
República. Se é verdade que a proteção do patrimônio cultural é dever do
Estado precisamente pelo seu interesse público, não é menos verdade que
esse  interesse  pode,  em  determinado  momento,  conflitar  com  outros,
também  relevantes  e  merecedores  de  proteção;  um  deles  terá  que  ser
sacrificado,  a  critério  da  autoridade  a  quem  a  lei  conferiu  o  poder  de
decisão.
Efeitos

1.
2.
O  Decreto-lei  nº  25/37  dedica  o  seu  capítulo  III  aos efeitos  do
tombamento.  Esses  se  produzem  quanto  à alienação,  quanto  ao
deslocamento,  quanto  às transformações,  quanto  aos imóveis  vizinhos,
quanto  à conservação,  quanto  à fiscalização.  Disso  resultam  para  o
proprietário  obrigações  positivas  (de  fazer),  negativas  (não  fazer)  e  de
suportar  (deixar  fazer);  para  os  proprietários  de  imóveis  vizinhos,
obrigações  negativas  (não  fazer);  e  para  o  IPHAN,  obrigações  positivas
(fazer).
O proprietário do bem tombado fica sujeito às seguintes obrigações:
positivas:  fazer  as  obras  de  conservação  necessárias  à
preservação do bem ou, se não tiver meios, comunicar a sua
necessidade  ao  órgão  competente,  sob  pena  de  incorrer  em
multa  correspondente  ao  dobro  da  importância  em  que  foi
avaliado  o  dano  sofrido  pela  coisa  (art.  19);  em  caso  de
alienação  onerosa  do  bem,  deverá  assegurar  o  direito  de
preferência da União, Estados e Municípios, nessa ordem, sob
pena de nulidade do ato, sequestro do bem por qualquer dos
titulares do direito de preferência e multa de 20% do valor do
bem  a  que  ficam  sujeitos  o  transmitente  e  o  adquirente;  as
punições serão determinadas pelo Poder Judiciário (art. 22).
3
 Se
o bem  tombado  for público,  será  inalienável,  ressalvada  a
possibilidade  de  transferência  entre  União,  Estados  e
Municípios (art. 11);
negativas: o proprietário não pode destruir, demolir ou mutilar
as  coisas  tombadas  nem,  sem  prévia  autorização  do  IPHAN,
repará-la
[/PAGINA 213]

[PAGINA 214]
s, pintá-las ou restaurá-las, sob pena de multa de 50%
do dano causado (art. 17); também não pode, em se tratando de
bens móveis, retirá-los do país, senão por curto prazo, para fins
de intercâmbio cultural, a juízo do IPHAN (art. 14); tentada sua
exportação, a coisa fica sujeita a sequestro e o seu proprietário,

3.
às penas cominadas para o crime de contrabando e multa (art.
15);
obrigação  de  suportar:  o  proprietário  fica  sujeito  à
fiscalização do bem pelo órgão técnico competente, sob pena
de multa em caso de opor obstáculos indevidos à vigilância.
Os proprietários  dos  imóveis  vizinhos  também  sofrem  as
consequências  do  tombamento  previstas  no  artigo  18  do  Decreto-lei, in
verbis:  “sem  prévia  autorização  do  Serviço  do  Patrimônio  Histórico  e
Artístico Nacional, não se poderá, na vizinhança da coisa tombada, fazer
construção  que  lhe  impeça  ou  reduza  a  visibilidade  nem  nela  colocar
anúncios ou cartazes, sob pena de ser mandada destruir a obra ou retirado o
objeto, impondo-se neste caso a multa de 50% do valor do mesmo objeto”.
Trata-se  de servidão  administrativa  em  que  dominante  é  a  coisa
tombada,  e  serviente,  os  prédios  vizinhos.  É  servidão  que  resulta
automaticamente  do  ato  do  tombamento  e  impõe  aos  proprietários  dos
prédios servientes obrigação negativa de não fazer construção que impeça
ou  reduza  a  visibilidade  da  coisa  tombada  e  de  não  colocar  cartazes  ou
anúncios; a esse encargo não corresponde qualquer indenização.
Com relação ao alcance dessa restrição, foi proferido acórdão (in RT
222:559) em que se decidiu que “no conceito de visibilidade em relação a
monumentos  históricos  há  um  sentido  mais  amplo  que  envolve  outros
aspectos além da simples visibilidade física, inclusive a respeitabilidade do
imóvel  protegido  que  pode  ser  prejudicada  com  ligeiras  construções  de
madeira, como seja um pórtico com aparelhos de ginástica, embora não lhe
impedindo de todo a visão”. Tratava-se de hipótese em que se pretendia
erguer  pórtico  com  aparelhos  de  ginástica  nas  proximidades  de  um
convento tombado.
Na  esfera  administrativa,  muito  se  tem  discutido  a  respeito  da
restrição contida no artigo 18, havendo algumas orientações já traçadas. A
Consultoria Geral da República, em parecer aprovado pelo Presidente da

República, por despacho de 16-4-68, manifestou-se no sentido de que “as
obras  projetadas  –  com  relação  a  dois  edifícios  já  concluídos  –  não
prejudicam a visibilidade do Museu Imperial, de modo a ensejar a aplicação
do artigo 18 do Decreto-lei nº 25 de 1937. Não basta que a construção esteja
na  vizinhança  da  coisa  tombada,  é  necessário  que  a  mesma  impeça  ou
reduza  sua  visibilidade”  (in RDA  93:379-381).  Nesse  sentido  parecer  do
mesmo órgão, também aprovado pela Presidência da República em 4-2-75:
“o exercício da atribuição conferida ao IPHAN, pelo artigo 18 do Decreto-
lei nº 25/37, somente se exerce, legitimament
[/PAGINA 214]

[PAGINA 215]
e, em relação a construções,
no suposto de duas condições, a se verificarem simultaneamente, a saber, a
vizinhança  do  bem  tombado  e  o  comprometimento,  por  elas,  de  sua
visibilidade, quer impedindo-a, quer a reduzindo” (in RDA 120:403-413).
A servidão, no caso, surge no ato do tombamento (inscrição no Livro
do  Tombo),  independendo  da  transcrição  no  Registro  de  Imóveis.  A
publicidade e o efeito constitutivo do direito real, que decorrem do registro,
só  alcançam  aquele  determinado  bem,  objeto  do  tombamento,  e  visam
assegurar o respeito à boa-fé de terceiros e o próprio direito de preferência
das entidades públicas sobre as coisas tombadas, em caso de alienação. É o
que  ficou  decidido  pelo  mesmo  despacho  presidencial  de  4-2-75.  Nem
poderia  ser  diferente.  O  artigo  18  constituiu  uma  servidão,  mas  não
delimitou  seu  campo  de  incidência,  deixando  ao  critério  subjetivo  de
determinado órgão público a decisão quanto ao alcance dessa restrição em
cada caso. Assim sendo, ainda que se assegurasse ao tombamento toda a
publicidade possível, não contariam os proprietários vizinhos com critério
objetivo para verificar se são ou não alcançados pela restrição.
Acresce  que  é  de  competência  municipal  a  autorização  de
construções, mediante aprovação das respectivas plantas; já têm ocorrido
hipóteses em que, aprovada pela Prefeitura, vem depois a construção a ser
impugnada pelo IPHAN (cf. parecer in RDA 93:379).
Para assegurar-se, a um tempo, o respeito ao artigo 18 do Decreto-lei
nº  25  e  a  boa-fé  de  terceiros,  necessária  seria  a  adoção  das  seguintes

1.
medidas:  fixação  de  critério  objetivo  na  delimitação  do  conceito  de
vizinhança,  mediante  determinação  da  área  dentro  da  qual  qualquer
construção  ficaria  dependendo  de  aprovação  do  IPHAN;  e  imposição  de
averbação  no  Registro  de  Imóveis  da  área  onerada  com  a  servidão  ou
notificação às Prefeituras interessadas para que, ao conferirem licença para
construção, não ajam em desacordo com o IPHAN, com evidente prejuízo,
ainda, para terceiros interessados na construção.
Na  ausência  dessas  medidas,  incumbe  àquele  órgão  exercer
permanente  vigilância  sobre  as  coisas  tombadas  e  respectiva  vizinhança,
cabendo  responsabilidade  por  perdas  e  danos  quando,  por  culpa  sua,
terceiros  de  boa-fé  tiverem  suas  construções  embargadas  ou  demolidas,
embora devidamente aprovadas pela Prefeitura.
No  Estado  de  São  Paulo,  também  foi  instituída  servidão  sobre  os
prédios  vizinhos  aos  bens  tombados,  porém  se  definiu  um  raio  de  300
metros em torno da coisa tombada, conforme Decreto nº 13.426, de 16-3-79
(arts. 137 e 138). E o artigo 1º do Decreto-lei Complementar nº 2, de 15-8-
69, determina que “para a preservação dos locais a que se refere o artigo
127  da  Constituição  Estadual,  os  Municípios  não  poderão  aprovar
construções e loteamentos ou a instalação de propaganda, painéis, dístico
[/PAGINA 215]

[PAGINA 216]
s,
cartazes,  ou  semelhantes,  em  zonas  declaradas  de  interesse  turístico
estadual, ou na vizinhança de bens tombados, que contrariem padrões de
ordem  estética  fixados  pelo  Governo  do  Estado”.  Norma  semelhante
encontra-se no artigo 16 do Decreto s/nº de 19-12-69, que regulamenta o
Decreto-lei  nº  149/69,  o  qual,  por  sua  vez,  dispõe  sobre  tombamento  de
bens, para a proteção do patrimônio histórico e artístico estadual.
Finalmente,  ainda  surgem  efeitos  do tombamento  para  o  próprio
IPHAN, que assume as seguintes obrigações:
mandar  executar  as  obras  de  conservação  do  bem,  quando  o
proprietário  não  puder  fazê-lo  ou  providenciar  para  que  seja
feita  a  desapropriação  da  coisa  (art.  19,  §  1º);  não  adotadas

2.
3.
6.8.7
essas  providências,  o  proprietário  pode  requerer  que  seja
cancelado o tombamento (§ 2º);
exercer  permanente  vigilância  sobre  as  coisas  tombadas,
inspecionando-as sempre que julgar conveniente (art. 20);
providenciar, em se tratando de bens particulares, a transcrição
do tombamento no Registro de Imóveis e a averbação ao lado
da transcrição do domínio (art. 13).
Natureza jurídica
Dois aspectos merecem ser aqui analisados: se o ato de tombamento é
discricionário  ou  vinculado;  se  a  restrição  que  resulta  do  tombamento
constitui servidão administrativa ou limitação administrativa à propriedade.
Quanto ao primeiro aspecto, colocamo-nos entre os que consideram o
tombamento  um  ato discricionário.  Há  quem  entenda  que,  colocando,  a
Constituição,  os  bens  do  patrimônio  histórico  e  artístico  nacional  sob  a
proteção  do  poder  público,  a  autoridade  competente  para  determinar  o
tombamento  (inscrição  no  Livro  do  Tombo)  não  pode  deixar  de  fazê-lo
quando o parecer do órgão técnico reconhecer o valor cultural do bem para
fins de proteção. Ocorre que o patrimônio cultural não é o único bem que
compete  ao  Estado  proteger.  Entre  dois  valores  em  conflito,  a
Administração terá que zelar pela conservação daquele que de forma mais
intensa afete os interesses da coletividade. Essa apreciação terá que ser feita
no  momento  da  decisão,  diante  do  caso  concreto;  evidentemente,  se
nenhuma  razão  de  interesse  público  obstar  o  tombamento,  este  deve  ser
feito; por isso mesmo, a recusa em fazê-lo há de ser motivada, sob pena de
transformar-se  a  discricionariedade  em  arbítrio  que  afronta  a  própria
Constituição, na parte em que protege os bens de interesse público.
Com relação ao segundo aspecto, a doutrina não é uniforme. Celso
Antônio Bandeira de Mello (in RDP 9:55), Ruy Cirne Lima (in RDP 5:26) e
Adilson  Abreu  Dallari  (in RDP  59:60)  entendem  que  o  tombamento
constitui  modalidade  de  servidão  administrativa,  porque,  ao  contrário  da

simples  limitação,  incide  sobre  imóvel  determinado,  causando  a  seu
proprietário  ônus  maior  do  que  o  sofrido  pelos  demais  membros  da
coletividade. Consoante Celso Antôn
[/PAGINA 216]

[PAGINA 217]
io, “sempre que seja necessário um ato
específico  da  Administração  impondo  um  gravame,  por  conseguinte,
criando uma situação nova, atingiu-se o próprio direito e, pois, a hipótese é
de servidão”.
Não  compartilhamos  desse  entendimento  porque,  embora  o
tombamento seja feito, voluntária ou compulsoriamente, mediante inscrição
no  Livro  do  Tombo,  dependendo,  portanto,  de  ato  administrativo  que
individualize o bem tombado, não se trata de servidão, pelo fato de não
haver a coisa dominante. A restrição não é imposta em benefício de coisa
afetada  a  fim  público  ou  de  serviço  público,  mas,  ao  contrário,  tem  por
objetivo  satisfazer  a  interesse  público  genérico  e  abstrato,  a  saber,  o
patrimônio histórico e artístico nacional.
O tombamento tem em comum com a limitação administrativa o fato
de  ser  imposto  em  benefício  de  interesse  público;  porém  dela  difere  por
individualizar o imóvel.
Comparado com a servidão, o tombamento a ela se assemelha pelo
fato  de  individualizar  o  bem;  porém  dela  difere  porque  falta  a  coisa
dominante,  essencial  para  caracterizar  qualquer  tipo  de  servidão,  seja  de
direito público ou privado.
Preferimos, por isso, considerar o tombamento categoria própria, que
não  se  enquadra  nem  como  simples  limitação  administrativa,  nem  como
servidão. Nesse ponto, evoluímos um pouco em relação ao entendimento
adotado na tese “Servidão Administrativa” (1978:27).

6.9
6.9.1
1.
2.
3.
SERVIDÃO ADMINISTRATIVA
Servidão na teoria geral do direito
Embora a servidão tenha nascido e se desenvolvido no direito privado,
o  seu  conceito  pertence  à  teoria  geral  do  direito,  ou  seja,  não  é
comprometido  com  o  Direito  Civil  nem  com  o  Direito  Administrativo.
Deve-se procurar uma noção genérica – categoria jurídica – para, a partir
dela,  chegar  aos  dois  conceitos  próprios  de  cada  um  daqueles  ramos
jurídicos.
São  elementos  comuns  em  qualquer  tipo  de  servidão,  de  direito
público ou privado:
a natureza de direito real sobre coisa alheia (jus in re aliena),
no  qual  alguns  dos  poderes  do  domínio  se  destacam  e  se
transferem a terceiros;
a situação de sujeição em que se encontra a coisa serviente
(res serviens) em relação à coisa dominante (res dominans) ou
a  uma  pessoa:  aliás,  essa  ideia  decorre  do  próprio  vocábulo
servitudinem, significando escravidão;
o conteúdo da servidão é sempre uma utilidade inerente à res
serviens, que dá ao titular do direito real o direito de usar, ou de
gozar  ou,  ainda,  o  de  extrair  determinados  produtos,  como
água.
Assim, como categoria jurídica, própria da teoria geral do direito, a
servidão  pode  ser  definida  como  um direito  real  de  gozo  sobre  coisa
alheia,  instituído  em  benefício  de  entidade  diversa  da  sacrificada;
existe,  do  lado  passivo,  uma  coisa  serviente  e,  do  lado  ativo,  uma  coisa

6.9.2
dominante  (na  servidão  real)  ou  uma  pessoa  (na  servidão  pessoal);  o
[/PAGINA 217]

[PAGINA 218]
conteúdo é uma utilidade prestada pela primeira à segunda.
Servidão de direito privado e de direito público
A partir desse conceito, é possível fixar o regime jurídico da servidão
de direito privado, de um lado, e o da servidão administrativa, de outro.
No Código Civil (seja no de 1916, seja no de 2002), só tem o caráter
de servidão o direito real instituído sobre um prédio em benefício de outro
prédio,  excluídas,  assim,  as  servidões  pessoais  –  o  uso,  o  usufruto,  e  a
habitação  –  que  são  tratados  como  institutos  à  parte,  com  características
próprias.
Com base no artigo 1.378 do novo Código Civil, pode-se definir a
servidão como direito real sobre um prédio, instituído em favor de outro
prédio, pertencente a dono diverso.
São princípios que regem a servidão de direito privado e aplicáveis
também à servidão administrativa: o da perpetuidade (art. 695 do Código
Civil  de  1916  ou  1.378  do  novo  Código);  o  de  que  a  servidão não  se
presume (art. 696 do Código de 1916, não repetido no novo Código); o da
indivisibilidade  (art.  707  do  Código  Civil  de  1916  e  1.386  do  novo
Código); o do uso moderado (arts. 704, 705 e 706 do Código de 1916 e art.
1.385 do novo Código).
Nas servidões administrativas ou de direito público, existem todos os
elementos  que  caracterizam  a  servidão:  a res  serviens  (prédio  de
propriedade alheia), prestando utilidade à res dominans (bem afetado a fim
de utilidade pública ou a determinado serviço público).
A  principal  diferença  está  do  lado  passivo  da  relação,  a  saber,  na
definição da res dominans que, no dizer de Ruy Cirne Lima (in RDP 5:24),
é o “serviço público, ou seja, a organização de pessoas e bens, constituída
para  executá-los”;  ou,  como  dissemos  em  nossa  tese  (Servidão
Administrativa,  1978:50),  é  “determinado  bem,  enquanto  afetado  à
realização de um serviço público”. Por exemplo, na servidão de energia

1.
2.
3.
4.
elétrica, res serviens é o prédio particular por onde passam as linhas de
distribuição e res dominans é o próprio serviço público de energia elétrica;
na servidão ao redor dos aeroportos, res serviens são os prédios vizinhos e
res dominans, o próprio prédio onde funciona o serviço de navegação aérea.
Cretella  Júnior  (1966  v.  5:185-186)  aponta  mais  as  seguintes
diferenças:
as  servidões  civis  não  impõem  ao  proprietário  nenhuma
obrigação de fazer, mas apenas a obrigação passiva de deixar
fazer; ao contrário, certo número de servidões administrativas
traduzem-se  por  obrigações  positivas,  como  roçar  o  mato,
podar ou cortar árvores ou fazer o alinhamento particular;
as servidões administrativas, estando fora do comércio, não se
extinguem pela prescrição, como as civis;
as  servidões  administrativas  podem  gravar  bens  do  domínio
público; as civis não;
as  servidões  administrativas  não  obrigam,  em  regra,  à
indenização, salvo quando esta é formalmente estabelecida em
lei.
Considerando,  pois,  a  servidão  administr
[/PAGINA 218]

[PAGINA 219]
ativa  dentro  do  regime
jurídico de direito público a que se submete, conclui-se que ela constitui
uma prerrogativa da Administração Pública agindo com o poder de império
que  lhe  permite  onerar  a  propriedade  privada  com  um direito  real  de
natureza pública, sem obter previamente o consentimento do particular ou
título  expedido  pelo  Judiciário.  O  seu  fundamento  é  o  princípio  da
supremacia  do  interesse  público  sobre  o  privado.  No  exercício  dessa
prerrogativa, deve a Administração respeitar as restrições decorrentes da lei
ou dos princípios publicísticos que informam a sua atividade, não devendo
ultrapassar aquilo que seja necessário e suficiente para os fins públicos que
se pretende atingir com a instituição da servidão.

6.9.3
6.9.4
1.
2.
3.
Servidão administrativa e limitação administrativa
Toda  servidão  limita  a  propriedade,  mas  nem  toda  limitação  à
propriedade  implica  a  existência  de  servidão.  Assim,  se  a  restrição  que
incide sobre um imóvel for em benefício de interesse público genérico e
abstrato,  como  a  estética,  a  proteção  do  meio  ambiente,  a  tutela  do
patrimônio histórico e artístico, existe limitação à propriedade, mas não
servidão;  esta  se  caracteriza  quando,  no  outro  extremo  da  relação  (o
dominante) existe um interesse público corporificado, ou seja, existe coisa
palpável,  concreta,  a  usufruir  a  vantagem  prestada  pelo  prédio  serviente.
Por isso mesmo, não consideramos o tombamento como servidão, pois nele,
embora a restrição incida sobre um imóvel determinado, não existe a coisa
dominante; a restrição é imposta em benefício de um interesse público: a
proteção do patrimônio histórico e artístico nacional.
Isso porque é essencial ao conceito de servidão a presença dos dois
elementos:  a  coisa  serviente  e  a  coisa  dominante,  a  primeira  prestando
utilidade à segunda. Eliminar do conceito de servidão administrativa a coisa
dominante significa desnaturar o instituto tal qual tem sido concebido desde
o  direito  romano  e  dar-lhe  amplitude  tão  grande  que  abrangerá  todas  as
restrições impostas pelo poder público à propriedade privada.
Conceito
Servidão  administrativa  é  o  direito  real  de  gozo,  de  natureza
pública, instituído sobre imóvel de propriedade alheia, com base em lei,
por entidade pública ou por seus delegados, em favor de um serviço
público ou de um bem afetado a fim de utilidade pública.
Elementos da definição:
direito real de gozo;
natureza pública;
coisa serviente: imóvel de propriedade alheia;

4.
5.
6.
7.
6.9.5
1.
2.
3.
coisa dominante: um serviço público ou um bem afetado a fins
de utilidade pública;
o  titular  do  direito  real  é  o  Poder  Público  (União,  Estados,
Municípios,  Distrito  Federal,  Territórios)  ou  seus  delegados
(pessoas jurídicas públicas ou privadas autorizadas por lei ou
por contrato);
finalidade pública;
exigência de autorização legal.
Forma de constituição
De modo geral, as servidões administrativas
[/PAGINA 219]

[PAGINA 220]
se constituem por uma
das seguintes formas:
decorrem diretamente da lei, independendo a sua constituição
de  qualquer  ato  jurídico,  unilateral  ou  bilateral.  Exemplo:
servidão sobre as margens dos rios navegáveis e servidão ao
redor  dos  aeroportos;  alguns  autores  consideram  essas
servidões como limitações à propriedade, por incidirem sobre
imóveis  indeterminados:  consideramos  como  servidões,  por
haver a coisa dominante: no primeiro caso, o serviço público de
policiamento  das  águas  e,  no  segundo,  o  bem  afetado  à
realização do serviço de navegação aérea;
efetuam-se mediante acordo, precedido de ato declaratório de
utilidade  pública.  Exemplo:  servidão  de  energia  elétrica,  que
depende, em cada caso, de decreto governamental e se efetivará
por meio de acordo lavrado por escritura pública (Decreto nº
38.581, de 16-7-54);
efetuam-se por sentença judicial, quando não haja acordo ou
quando sejam adquiridas por usucapião.

Nas hipóteses de declaração de utilidade pública, seguida de acordo
ou sentença judicial, o procedimento é semelhante ao da desapropriação e
encontra  fundamento  no  artigo  40  do  Decreto-lei  nº  3.365,  de  21-6-41,
segundo  o  qual  “o  expropriante  poderá  constituir  servidões,  mediante
indenização na forma da lei”.
Semelhante  a  essa  é  a  servidão  administrativa  prevista  na  Lei  nº
8.987, de 13-2-95 (Lei de Concessões e Permissões de Serviços Públicos),
cujo  artigo  29,  inciso  IX,  atribui  ao  poder  concedente  competência  para
“declarar  de  necessidade  ou  utilidade  pública,  para  fins  de  instituição  de
servidão administrativa, os bens necessários à execução de serviço ou obra
pública,  promovendo-a  diretamente  ou  mediante  outorga  de  poderes  à
concessionária,  caso  em  que  será  desta  a  responsabilidade  pelas
indenizações cabíveis”.
Problema interessante é o que diz respeito à necessidade ou não de
registro da servidão administrativa. É preciso distinguir: as que decorrem
diretamente da lei dispensam esse registro, porque o ônus real se constitui
no momento em que a lei é promulgada ou, posteriormente, quando algum
fato coloque o prédio na situação descrita na lei; esta confere à servidão a
mesma  publicidade  e  satisfaz  os  mesmos  fins  atribuídos  ao  Registro  de
Imóveis.
Nas demais hipóteses, a inscrição torna-se indispensável, uma vez que
tanto o contrato, como a sentença fazem lei entre as partes apenas, além de
não  gozarem  da  mesma  publicidade  que  tem  a  lei.  Para  que  se  tornem
oponíveis erga omnes, precisam ser registrados. A anterior Lei de Registros
Públicos  (Lei  nº  4.857,  de  9-11-39)  só  exigia,  no  artigo  178, a,  nº  X,  a
inscrição dos “títulos das servidões não aparentes para a sua constituição”.
Essa regra estava em consonância com o artigo 697 do Código Civil, pelo
qual “as servidões não aparentes só podem ser estabelecidas por meio de
transcrição no Registro de Imóveis”.
A atual Lei de Registros Públicos (Lei nº 6.015, de
[/PAGINA 220]

[PAGINA 221]
31-12-73) alterou
essa sistemática, exigindo, no artigo 167, I, 6, a inscrição dos “títulos das

6.9.6
servidões em geral, para sua constituição”.
No entanto, o STF adotou o entendimento de que “servidão de trânsito
não  titulada,  mas  tornada  permanente,  sobretudo  pela  natureza  das  obras
realizadas, considera-se aparente, conferindo direito à proteção possessória”
(cf. Súmula nº 415).
E  o  Tribunal  de  Alçada  Civil  entendeu  que  a  servidão  para
transmissão  de  energia  elétrica,  sendo  aparente  e  contínua,  dispensa
inscrição para valer contra terceiros (RT 430/163).
Extinção
Característica típica das servidões, quer públicas, quer privadas, é a
perpetuidade.
Consoante Ruy Cirne Lima (RDP 5:24), a servidão administrativa é
“insuscetível de termo final, porque o prazo, somente estabelecido em favor
da  pessoa,  colidiria  com  a utilitas,  essencial  à  servidão  real  e,  para  esse
efeito, definida segundo as coisas e não as pessoas”.
Portanto, as servidões administrativas são perpétuas no sentido de que
perduram enquanto subsiste a necessidade do Poder Público e a utilidade do
prédio serviente. Cessada esta ou aquela, extingue-se a servidão. Por outras
palavras,  se  a  coisa  dominante  perder  a  sua  função  pública,  a  servidão
desaparece.
Alguns autores admitem a fixação de um prazo na servidão instituída
mediante acordo. No entanto, isso nos parece inócuo porque, se persistir a
utilidade pública, cabe ao Poder Público usar de suas prerrogativas estatais
para impor a servidão pelo tempo que se fizer necessário, ainda contra a
vontade  do  particular,  podendo,  para  isso,  recorrer  ao  processo
expropriatório, com base no artigo 40 do Decreto-lei nº 3.365.
Por  outro  lado,  se  a  necessidade  pública  cessar  antes  do  termo
estipulado,  cabe  ao  Poder  Público  extinguir  a  servidão,  já  que  tem  a
faculdade de rescindir unilateralmente os contratos que não mais atendam
ao interesse público.

1.
2.
3.
4.
6.9.7
Também  se  extingue  se  a  coisa  dominante  for desafetada  ou  for
afetada a fim diverso para o qual não seja necessária a servidão. Exemplo:
se  as  instalações  utilizadas  como  fortificações  passam  a  ter  fim  diverso,
cessarão as servidões administrativas correspondentes.
Estas também cessarão pela reunião das coisas serviente e dominante
no domínio de um só titular, pois nulli res sua servit.
Quanto  à prescrição,  o  pensamento  dominante  é  o  de  que  as
servidões administrativas não se extinguem pelo não uso, pela mesma razão
de que ninguém pode adquirir bens do domínio público por usucapião. O
direito real de natureza pública, da mesma forma que o bem público, é coisa
fora do comércio jurídico, não podendo ser objeto de alienação, prescrição,
penhora etc.
Em resumo, as causas extintivas da servidão administrativa são:
a perda da coisa gravada;
a transformação da coisa por fato que a torne incompatível com
seu destino;
a desafetação da coisa dominante;
a incorporação do imóvel serviente
[/PAGINA 221]

[PAGINA 222]
ao patrimônio público.
Direito à indenização
Não cabe direito à indenização quando a servidão decorre diretamente
da lei, porque o sacrifício é imposto a toda uma coletividade de imóveis que
se encontram na mesma situação. Somente haverá direito à indenização se
um prédio sofrer prejuízo maior, por exemplo, se tiver de ser demolido.
Quando  a  servidão  decorre  de  contrato  ou  de  decisão  judicial,
incidindo sobre imóveis determinados, a regra é a indenização, porque seus
proprietários estão sofrendo prejuízo em benefício da coletividade. Nesses
casos, a indenização terá que ser calculada em cada caso concreto, para que
se demonstre o prejuízo efetivo; se este não existiu, não há o que indenizar.

6.9.8
6.9.8.1
No  caso  da  servidão  de  energia  elétrica,  que  é  a  mais  frequente,  a
jurisprudência fixa a indenização em valor que varia entre 20% e 30% sobre
o  valor  da  terra  nua  (cf.  acórdãos  in RT  404:212,  406:272,  389:127,
391:130;  também  jurisprudência  citada  por  Ronaldo  de  Albuquerque,
1987:139).
Tem-se entendido, na jurisprudência, que, além dos acréscimos legais
(juros moratórios, correção monetária, honorários do advogado, do perito
oficial,  do  assistente  técnico  e  custas)  a  indenização,  na  servidão
administrativa,   inclui   juros   compensatórios,   à   semelhança da
desapropriação, quando a Administração tome posse da área antes de pagar
o preço justo. Ronaldo de Albuquerque (1987:149) cita acórdãos proferidos
em caso de servidão de energia elétrica, fixando em 12% ao ano os juros
compensatórios  com  base  na  Súmula  nº  164  do  STF:  Ac.  nº  71.527-
SP0TFR; Ac. nº 68.077-SP-TFR; Ac. nº 88.947-TFR; Ac. nº 74.209-SP-
TFR; Ac. nº 43.988-TJSP. Em sentido contrário, Ac. nº 36.869-RJ-TFR, Ac.
nº 22.273-TJ-SC e Ac. nº 68.944-TFR.
O  STJ,  fazendo  confusão  entre  desapropriação  e  servidão,  fixou  o
entendimento  de  que  “na  desapropriação  para  instituir  servidão
administrativa são devidos juros compensatórios pela limitação de uso da
propriedade” (Súmula nº 56). A confusão não está no reconhecimento do
direito  à  indenização,  mas  na  identificação  feita  entre  dois  institutos
diversos  como  a  desapropriação  e  a  servidão  administrativa:  não  é
necessário desapropriar para instituir servidão.
Modalidades
Dentre as servidões que decorrem diretamente da lei, citem-se:
Servidão sobre terrenos marginais
Compreende uma faixa de sete braças craveiras (15,4 metros) paralela
aos  rios  navegáveis,  contada  a  partir  do  ponto  médio  das  enchentes
ordinárias (Lei nº 1.507, de 26-9-1867, art. 39; Decreto nº 4.105, de 22-2-

6.9.8.2
6.9.8.3
1868). Pelo Código de Águas (Decreto nº 24.643, de 10-7-34), a servidão
destina-se,  no  caso,  ao  aproveitamento  industrial  das  águas  e  da  energia
hidráulica, bem como à utilização da navegação do rio (art. 29, § 1º). Além
disso,  nessa  faixa  é  tolerado  o  uso  de  ribeirinhos,  principalmente  os
pequenos proprietários, que os cultivem, sempr
[/PAGINA 222]

[PAGINA 223]
e que o mesmo não colidir
por qualquer forma com o interesse público (art. 11, § 2º).
Quando  o rio  não  for navegável  nem  flutuável,  a  servidão  incide
sobre uma faixa de 10 metros e é instituída em benefício dos agentes da
administração  pública  em  execução  de  serviço  (art.  12  do  Código  de
Águas).
Servidão a favor das fontes de água mineral, termal ou gasosa e
dos recursos hídricos
O  Código  de  Águas  Minerais  (Decreto-lei  nº  7.841,  de  8-8-45)
instituiu  determinado  tipo  de  servidão  administrativa,  estabelecendo,  no
artigo 12, que “às fontes de água mineral, termal ou gasosa, em exploração
regular,  poderá  ser  assinalado,  por  decreto,  um  perímetro  de  proteção,
sujeito a modificações posteriores se novas circunstâncias o exigirem”.
Com base nesse Código, por exemplo, o Decreto Federal nº 75.700,
de 7-5-75, fixou uma área de 17,4720 ha para proteção das fontes de água
mineral situadas em São Lourenço, no Estado de Minas Gerais.
No Estado de São Paulo, a Lei nº 898, de 18-12-75, instituiu servidão
semelhante para proteção dos mananciais, cursos e reservatórios de águas e
demais recursos hídricos de interesse da Região Metropolitana da Grande
São Paulo, como, por exemplo, os reservatórios Billings, da Cantareira, de
Guarapiranga e outros.
Servidão sobre prédios vizinhos de obras ou imóvel pertencente ao
patrimônio histórico e artístico nacional
É prevista no artigo 18 do Decreto-lei nº 25, de 30-11-37, que proíbe,
sem  prévia  autorização  do  Instituto  do  Patrimônio  Histórico  e  Artístico

6.9.8.4
6.9.8.5
1.
Nacional, que se faça, na vizinhança de coisa tombada, construção que lhe
impeça ou reduza a visibilidade, bem como que se coloquem anúncios ou
cartazes,  sob  pena  de  ser  mandada  destruir  a  obra  ou  retirado  o  objeto,
impondo-se, neste caso, a multa de 50% do valor do mesmo objeto.
No Estado de São Paulo, o artigo 1º do Decreto-lei Complementar nº
2, de 15-8-69, determina que “para a preservação dos locais a que se refere
o artigo 127 da Constituição Estadual, os municípios não poderão aprovar
construções e loteamentos ou a instalação de propaganda, painéis, dísticos,
cartazes  ou  semelhantes,  em  zonas  declaradas  de  interesse  turístico
estadual, ou na vizinhança de bens tombados, que contrariem padrões de
ordem  estética  fixados  pelo  Governo  do  Estado”.  Norma  semelhante
encontra-se no artigo 16 do Decreto s/ nº de 19-12-69, que regulamenta o
Decreto-lei  nº  149,  de  15-8-69,  o  qual,  por  sua  vez,  dispõe  sobre
tombamento  de  bens,  para  a  proteção  do  patrimônio  histórico  e  artístico
estadual.
Servidão em torno de aeródromos e heliportos
O  conteúdo  da  servidão  diz  respeito  ao  aproveitamento  das
propriedades quanto a edificações, instalações, culturas agrícolas e objetos
de natureza permanente ou temporária, que possam embaraçar as manobras
de aeronaves ou causar interferência nos sinais de auxílio à radionavegação
ou dificultar a visibilidade de auxílios visua
[/PAGINA 223]

[PAGINA 224]
is.
Cabe  indenização  quando  as  restrições  impuserem  demolição  ou
impedirem construções de qualquer natureza.
Servidão militar
O Decreto-lei nº 3.437, de 17-7-41, consolidando a legislação sobre
servidão militar, fixou duas áreas de restrições em torno das fortificações:
na zona de 15 braças (33 metros), proibição de aforamento e de
construção civil ou pública;

2.
6.9.8.6
6.9.8.7
na  zona  de  600  braças  (1.320  metros),  proibição  de  novos
aforamentos,  sendo  permitidas  apenas  as  construções  que
obedecessem  aos  gabaritos  determinados  pelo  Ministério  da
Guerra.
Além  dessa  servidão,  outras  podem  ser  instituídas  por  acordo  ou
sentença judicial, com base no artigo 40 do Decreto-lei nº 3.365/41 ou em
leis esparsas, merecendo ser citadas, como exemplo, a de aqueduto e a de
energia elétrica.
Servidão de aqueduto
É aquela que confere a seu titular o direito de canalizar águas pelo
prédio de outrem. É prevista no artigo 567 do Código Civil (art. 1.293 do
Código Civil de 2002), dentre as normas sobre direito de vizinhança.
No  entanto,  o  Código  de  Águas,  nos  artigos  117  a  138,  previu
expressamente  a  possibilidade  de  constituição  de aqueduto  para
aproveitamento das águas, no interesse público, por meio de concessão
por utilidade pública. Nesse caso, a servidão será decretada pelo Governo
(art. 120) e será de direito público: o titular é empresa concessionária de
serviço  público;  a  finalidade  é  pública;  a  sua  constituição  depende  de
decreto governamental; o beneficiário é o público em geral.
Pelo  artigo  120,  §  4º,  a  indenização,  nesse  caso,  será  devida  se  da
servidão resultar diminuição do rendimento da propriedade ou redução da
sua área.
Conquanto o Código de Águas fale em “servidão legal de aqueduto”,
na  realidade,  a  sua  constituição  não  decorre  diretamente  da  lei,  pois
depende de decreto governamental, em cada caso.
Servidão de energia elétrica
A partir da Constituição de 1934 até a atual (art. 176), os potenciais de
energia hidráulica constituem propriedade distinta da do solo para efeito de

1.
2.
3.
exploração ou aproveitamento e pertencem à União. Além disso, o artigo
21, inciso XII, b, da Constituição contém o princípio da competência da
União  para  explorar,  diretamente  ou  mediante  autorização,  permissão  ou
concessão, os serviços e instalações de energia elétrica e o aproveitamento
energético  dos  cursos  de  água,  em  articulação  com  os  Estados  onde  se
situam os potenciais hidroenergéticos.
Quanto  ao  regime  jurídico  de  aproveitamento  dos  potenciais  de
energia elétrica, aplicam-se as normas contidas no Código de Águas, cujo
artigo 151 estabelece, para o concessionário de serviços de energia elétrica,
determinados privilégios, dentre os quais, na alínea c, o de “estabelecer as
servidões permanentes ou temporárias exigidas para as obras hidráulicas e
para o transporte e distribuição de energia elétrica”.
Esse dispositivo foi regulamentado pelo Decreto
[/PAGINA 224]

[PAGINA 225]
nº 35.851, de 16-7-
54,  que  estabelece,  além  do  conteúdo  da  servidão,  o  processo  de
constituição, que assim se resume:
em  um  primeiro  momento,  expedição  de  decreto  do  Poder
Executivo  reconhecendo  a  conveniência  da  servidão  e
declarando de utilidade pública as áreas destinadas à passagem
da  linha  de  transmissão  e  de  distribuição  de  energia  elétrica
(art. 2º);
em  um  segundo  momento,  escritura  pública  em  que  o
concessionário  e  os  proprietários  interessados  estipulam,  nos
termos do mesmo decreto, a extensão e os limites dos ônus e os
direitos e obrigações de ambas as partes (art. 4º);
em  caso  de  embaraço  oposto  pelo  proprietário,  medidas
judiciais serão adotadas visando ao reconhecimento da servidão
ou, ainda, utilização do processo de desapropriação previsto no
artigo 40 do Decreto-lei nº 3.365/41 (art. 6º).

1.
2.
Quanto ao conteúdo, a servidão compreende o exercício dos seguintes
direitos por parte do concessionário:
o de praticar, na área abrangida pela servidão, todos os atos de
construção, manutenção, conservação e inspeção das linhas de
transmissão  de  energia  elétrica  e  das  linhas  telegráficas  e
telefônicas  auxiliares,  além  de  acesso  à  área  da  servidão,
através  do  prédio  serviente,  desde  que  não  haja  outra  via
praticável (art. 2º, § 2º, do Decreto nº 35.851/54);
o  de  mandar  podar  ou  cortar  árvores  que,  dentro  da  área  da
servidão ou da faixa paralela à mesma, ameacem as linhas de
transmissão ou distribuição (art. 3º, § 2º, do mesmo Decreto).
Quanto aos proprietários dos prédios servientes, o artigo 5º assegura o
direito  à  indenização  correspondente  à  justa  reparação  dos  prejuízos
causados pelo uso público e pelas restrições estabelecidas ao seu gozo.
Embora  a  lei  fale  em  servidões permanentes  ou temporárias,  a
designação é imprópria, neste segundo caso, pois o que ocorre é a ocupação
temporária, que se caracteriza precisamente pela utilização do imóvel de
propriedade  particular,  para  fins  de  interesse  público.  É  a  transitoriedade
que distingue os dois institutos.

6.10
6.10.1
DESAPROPRIAÇÃO
Evolução no direito brasileiro
A primeira Constituição Brasileira, a Imperial, de 1824, no artigo 179,
inciso XXII, garantiu o direito de propriedade “em toda a sua plenitude”,
aditando, porém, que “se o bem público, legalmente verificado, exigir o uso
e emprego da propriedade do cidadão, ele será previamente indenizado do
valor dela”. Antes disso, uma lei de 21-5-1821 prescreveu que a ninguém se
tirasse a propriedade, quaisquer que fossem as necessidades do Estado, sem
que previamente se ajustasse o preço a pagar ao interessado pelo erário, no
momento da entrega.
A Constituição de 1824 deixou à lei ordinária a definição dos casos de
desapropriação, o que foi feito pela Lei nº 422, de 1826, que especificou as
hipóteses de necessidade pública e utilidade pública mantidas em todas as
Constituições posteriores e definidas pelo artigo 590 do Código
[/PAGINA 225]

[PAGINA 226]
Civil de
1916 (não repetido no Código atual).
Na Constituição de 1891, o artigo 72, § 17, assegurou o direito de
propriedade em toda a plenitude, “salvo desapropriação por necessidade ou
utilidade pública, mediante indenização prévia”.
Na  Constituição  de  1934,  o  direito  de  propriedade  é  garantido
(excluída a expressão em toda a sua plenitude), não podendo ser exercido
contra  o  interesse  social  ou  coletivo.  À  exigência  de  indenização prévia
acrescentou-se a de indenização justa (art. 113, item 17), excluída na Carta
de 1937 (art. 122, item 14).
Na vigência dessa Constituição, foi editado o Decreto-lei nº 3.365, de
21-6-41,  que  fundiu  em  uma  única  modalidade  –  utilidade  pública  –  as
hipóteses de utilidade pública e necessidade pública referidas no artigo 590
do Código Civil de 1916 e na própria Constituição.

Em 1946, a Constituição exigia que a indenização fosse prévia, justa e
em  dinheiro.  O  artigo  147  previa  a  justa  distribuição  da  propriedade  em
consonância  com  a  ideia  de  supremacia  do  interesse  social  que  então
prevalecia. Foi nessa Constituição que se instituiu a desapropriação por
interesse  social,  sob  inspiração  do  princípio  da  função  social  da
propriedade,  embora  não  se  empregasse  essa  expressão  no  texto
constitucional.  Os  casos  de  desapropriação  por  interesse  social  foram
previstos na Lei nº 4.132, de 10-9-62.
Pela  Emenda  Constitucional  nº  10,  de  9-11-64,  foi  instituída  outra
modalidade  de  desapropriação  por  interesse  social,  que  visava
especificamente à reforma agrária, permitindo-se que a indenização fosse
feita em títulos da dívida pública quando se tratasse de latifúndio como tal
definido em lei, excetuadas as benfeitorias úteis e necessárias, que seriam
pagas em dinheiro.
O  Ato  Institucional  nº  9,  de  25-4-69,  não  mais  exigiu  que  a
indenização fosse prévia na desapropriação para reforma agrária.
A desapropriação para reforma agrária foi disciplinada pelo Decreto-
lei nº 554, de 25-4-69, depois revogado pela Lei Complementar nº 76, de 6-
7-93, que hoje disciplina a matéria, com as alterações introduzidas pela Lei
Complementar nº 88, de 23-12-96.
A  Constituição  de  1967  manteve  as  mesmas  hipóteses  de
desapropriação,  às  quais  a  Constituição  de  1988  acrescentou  nova
modalidade, prevista no artigo 182, § 4º, inciso III, em que o pagamento da
indenização também pode ser feito em títulos da dívida pública; é mais uma
hipótese de desapropriação por interesse social, de competência exclusiva
do Município, inspirada no princípio da função social da propriedade, pois
incide sobre os imóveis que não atendem a essa função. Essa modalidade
está disciplinada no Estatuto da Cidade (Lei nº 10.257, de 10-7-01, art. 8º).
A  atual  Constituição  prevê  ainda  uma  hipótese  de  desapropriação  sem
indenização, que incidirá sobre terras onde se cultivem plantas psicotrópicas
legalmente proibidas (art. 243), disciplinada pela Lei nº 8.257, d
[/PAGINA 226]

[PAGINA 227]
e 26-11-91.

6.10.2
1.
2.
3.
4.
5.
6.
6.10.3
Conceito
A desapropriação  é  o procedimento  administrativo  pelo  qual  o
Poder  Público  ou  seus  delegados,  mediante  prévia  declaração  de
necessidade  pública,  utilidade  pública  ou  interesse  social,  impõe  ao
proprietário a perda de um bem, substituindo-o em seu patrimônio por justa
indenização.
Aparecem nesse conceito as seguintes características do instituto:
o aspecto formal, com a menção a um procedimento;
o sujeito ativo: Poder Público ou seus delegados;
os  pressupostos:  necessidade  pública,  utilidade  pública  ou
interesse social;
o sujeito passivo: o proprietário do bem;
o objeto: a perda de um bem;
a  reposição  do  patrimônio  do  expropriado  por  meio  de  justa
indenização.
Cada  um  desses  elementos  será  objeto  de  análise  nos  itens
subsequentes.
Modalidades de desapropriação sancionatória
A  Constituição  de  1988  prevê  três  modalidades  de  desapropriação
com  caráter  sancionatório.  Duas  delas  são  previstas  para  os  casos  de
descumprimento da função social da propriedade urbana (art. 182, § 4º) e da
propriedade rural (art. 186), hipóteses em que o pagamento da indenização
é  feito  em  títulos  da  dívida  pública  e  não  em  dinheiro.  A  terceira  é  a
prevista no artigo 243, que trata da expropriação de glebas de terras em
que sejam cultivadas plantas psicotrópicas, hipótese em que o expropriado
não faz jus a qualquer tipo de indenização, além de ficar sujeito às sanções
previstas em lei.

a)
b)
A desapropriação  por  descumprimento  da  função  social  da
propriedade  urbana  está  disciplinada  pela  Lei  nº  10.257,  de  10-7-01
(Estatuto da Cidade), que regulamenta os artigos 182 e 183 da Constituição
Federal e estabelece diretrizes gerais da política urbana.
Nessa  lei,  a  desapropriação  é  prevista  como  um  dos  institutos
jurídicos que constituem instrumento da política urbana (art. 4º, V, a). O
artigo  8º  trata  da desapropriação  com  pagamento  em  títulos,
regulamentando a modalidade prevista no artigo 182, § 4º, da Constituição.
Pela interpretação conjunta do dispositivo constitucional e dos artigos
5º a 8º do Estatuto da Cidade, podem ser apontadas as seguintes exigências
para essa modalidade de desapropriação:
é de competência exclusiva dos Municípios;
depende  da  existência  de  um  plano  diretor  que  defina  as
exigências fundamentais de ordenação da cidade (art. 182, §§
1º e 2º, da Constituição); em consonância com o § 1º, o plano
diretor,  aprovado  pela  Câmara  Municipal,  somente  é
obrigatório  para  cidades  com  mais  de  vinte  mil  habitantes,
constituindo-se  em  instrumento  básico  da  política  de
desenvolvimento e de expansão urbana; contudo, o Estatuto da
Cidade, com o objetivo de dar efetividade à função social da
propriedade  urbana,  ampliou,  no  artigo  41,  a  exigência
constitucional,  ao  tornar  obrigatório  o  plano  diretor  para  as
cidades: I – com mais de vinte mil habitantes; II – integrantes
d
[/PAGINA 227]

[PAGINA 228]
e regiões metropolitanas e aglomerações urbanas; III – onde o
Poder  Público  municipal  pretenda  utilizar  os  instrumentos
previstos  no  §  4º  do  art.  182  da  Constituição  Federal;  IV  –
integrantes  de  áreas  de  especial  interesse  turístico;  V  –
inseridas  na  área  de  influência  de  empreendimentos  ou
atividades  com  significativo  impacto  ambiental  de  âmbito
regional  ou  nacional;  em  consonância  com  o  artigo  42  do

d)
e)
f)
mesmo  Estatuto,  o  plano  diretor  deverá  conter,  entre  outras
medidas,  a  delimitação  das  áreas  urbanas  onde  poderá  ser
aplicado   o   parcelamento,   edificação   ou   utilização
compulsórios,  considerando,  para  esses  fins,  a  existência  de
infraestrutura  e  de  demanda  para  utilização;
4
 c)  tem  de  ser
precedida  de  lei  municipal  específica  para  área  incluída  no
plano diretor, determinando o parcelamento, a edificação ou a
utilização  compulsórios  do  solo  urbano  não  edificado,
subutilizado ou não utilizado, devendo fixar as condições e os
prazos  para  implementação  da  referida  obrigação  (art.  5º,
caput, do Estatuto da Cidade);
o imóvel deve estar subutilizado, ou seja, com aproveitamento
inferior ao mínimo definido no plano diretor ou em legislação
dele decorrente (art. 5º, § 1º);
o  proprietário  deve  ser  notificado  para  o  cumprimento  da
obrigação, devendo a notificação ser averbada no cartório do
registro  de  imóveis  (§  2º  do  mesmo  dispositivo);  recebida  a
notificação, o proprietário tem o prazo mínimo de um ano para
protocolar  o  projeto  no  órgão  municipal  competente  e  dois
anos, a partir da aprovação do projeto, para iniciar as obras do
empreendimento    (§    4º);    excepcionalmente,    em
empreendimentos  de  grande  porte,  a  lei  municipal  específica
poderá  prever  a  conclusão  em  etapas,  assegurando-se  que  o
projeto  aprovado  compreenda  o  empreendimento  como  um
todo (§ 5º);
desatendidos  a  notificação  e  os  prazos  estabelecidos,  o
Município aplicará o IPTU progressivo no tempo, mediante a
majoração da alíquota pelo prazo de cinco anos consecutivos
(art. 7º) ou até que se cumpra a obrigação (§ 2º do art. 7º); o
valor da alíquota a ser aplicada a cada ano será fixado em lei e

g)
não  excederá  a  duas  vezes  o  valor  referente  ao  ano  anterior,
respeitada a alíquota máxima de 15%;
só  depois  de  decorridos  cinco  anos  de  aplicação  do  IPTU
progressivo sem que o proprietário tenha cumprido a obrigação
de  parcelamento,  edificação  ou  utilização  é  que  o  Município
poderá  desapropriar  com  pagamento  em  títulos  da  dívida
pública (art. 8º, § 1º) aprovados pelo Senado e resgatáveis em
até dez anos (art. 182, § 4º, III, da Constituição).
Como se verifica, trata-se de modalidade de desapropriação somente
aplicável  nos  Municípios  que  tenham plano  diretor  aprovado  por  lei;
além  disso,  exige-se lei  específica  determinando  o  parcelamento,
edificação ou utilização compulsórios; cum
[/PAGINA 228]

[PAGINA 229]
pridos esses requisitos, tem de
haver notificação  ao  proprietário  averbada  no  registro  de  imóveis;
desatendida a notificação nos prazos legais, o proprietário fica sujeito ao
IPTU progressivo no tempo pelo prazo máximo de cinco anos; só após
esse  prazo  é  que  o  Município  poderá  efetuar  a desapropriação  com
pagamento em títulos. Sem considerar os prazos para aprovação do plano
diretor e da lei específica, os demais prazos previstos no Estatuto da Cidade
estão a indicar que o decreto de desapropriação não poderá ser expedido
antes  do  transcurso  de  aproximadamente  oito  anos.  Vale  dizer  que  o
atendimento de todas as exigências constitucionais e legais passará por três
mandatos  de  Prefeito,  no  mínimo,  o  que  torna  o  instituto  difícil  de  ser
aplicado, ainda que juridicamente possível.
Quanto ao processo de desapropriação, a Lei nº 10.257/01 não contém
normas  específicas,  razão  pela  qual  se  aplica  o  mesmo  procedimento
previsto no Decreto-lei nº 3.365/41.
A desapropriação  por  descumprimento  de  função  social  da
propriedade  rural  é  tratada  na  Lei  Complementar  nº  76,  de  6-7-93,
alterada  pela  Lei  Complementar  nº  88,  de  23-12-96,  apresentando  as
seguintes peculiaridades:

a)
b)
c)
d)
é de competência exclusiva da União;
o imóvel deve estar descumprindo a sua função social, ou seja,
deve  estar  sendo  utilizado  com  inobservância  dos  seguintes
requisitos  previstos  no  artigo  186  da  Constituição:  I  –
aproveitamento racional e adequado; II – utilização adequada
dos  recursos  naturais  disponíveis  e  preservação  do  meio
ambiente;  III  –  observância  das  disposições  que  regulam  as
relações de trabalho; IV – exploração que favoreça o bem-estar
dos proprietários e dos trabalhadores;
não  pode  incidir  sobre  a  pequena  e  média  propriedade  rural,
desde  que  seu  proprietário  não  possua  outra,  e  sobre  a
propriedade produtiva (art. 185 da Constituição);
o pagamento é feito em títulos da dívida agrária, resgatáveis em
até  20  anos,  sendo,  no  entanto,  as  benfeitorias  úteis  e
necessárias pagas em dinheiro (§ 1º do art. 184 da Constituição,
regulamentado pelo art. 5º da Lei nº 8.629, de 25-2-93, com a
redação dada pela Medida Provisória nº 2.183-56, de 2001 pela
Medida  Provisória  nº  759,  de  22-12-16,  convertida  na  Lei
13.465, de 11-7-17).
Não ficou ao arbítrio da Administração Pública definir o que sejam
propriedade  rural,  pequena  propriedade,  propriedade  produtiva,  nem  as
hipóteses  em  que  se  consideram  atendidos  os  requisitos  do  artigo  186.
Todos esses conceitos estão contidos na Lei nº 8.629/93.
O processo de desapropriação também obedece a normas específicas
contidas  na  Lei  Complementar  nº  76/93  com  alterações  posteriores,
conforme será realçado no item subsequente, que trata do procedimento da
desapropriação.
Quanto  à desapropriação  de  glebas  de  terra  em  que  sejam
cultivadas plantas psicotrópicas, prevista no artigo 243
[/PAGINA 229]

[PAGINA 230]
da Constituição e
disciplinada pela Lei nº 8.257, de 26-11-91 (regulamentada pelo Decreto nº

6.10.4
577,  de  24-6-92),  pode-se  dizer  que  se  equipara  ao  confisco,  por  não
assegurar ao expropriado o direito à indenização. Pela mesma razão, teria
sido empregado o vocábulo expropriação, em vez de desapropriação.
Não é qualquer cultura de plantas psicotrópicas que dá margem a esse
tipo de desapropriação, mas apenas aquela que seja ilícita, por não estar
autorizada  pelo  Poder  Público  e  estar  incluída  em  rol  elencado  pelo
Ministério  da  Saúde.  Segundo  o  parágrafo  único  do  artigo  2º  da  Lei  nº
8.257/91, a autorização para a cultura desse tipo de plantas será concedida
pelo órgão competente do Ministério da Saúde, atendendo exclusivamente a
finalidades terapêuticas e científicas.
No parágrafo único do mesmo dispositivo constitucional, é previsto o
confisco  de  todo  e  qualquer  bem  de  valor  econômico  apreendido  em
decorrência  do  tráfico  ilícito  de  entorpecentes  e  drogas  afins,  o  qual
reverterá  em  benefício  de  instituições  e  pessoal  especializados  no
tratamento  e  recuperação  de  viciados  e  no  aparelhamento  e  custeio  de
atividades  de  fiscalização,  controle,  prevenção  e  repressão  do  crime  de
tráfico dessas substâncias.
O  processo  de  desapropriação,  no  caso,  segue  as  regras  específicas
constantes  da  Lei  nº  8.257,  com  aplicação  subsidiária  do  Código  de
Processo Civil.
5
Procedimento
A desapropriação desenvolve-se por meio de uma sucessão de atos
definidos em lei e que culminam com a incorporação do bem ao patrimônio
público.
Esse  procedimento  compreende  duas  fases:  a declaratória  e  a
executória.  Esta  última,  por  sua  vez,  pode  desenvolver-se  em fase
administrativa  ou fase  judicial,  podendo  ainda  ser  objeto  de  meio
alternativo de solução de conflito, ou seja, arbitragem ou mediação.
Na fase declaratória, o Poder Público declara a utilidade pública ou o
interesse social do bem para fins de desapropriação.

a)
b)
c)
d)
A declaração expropriatória pode ser feita pelo Poder Executivo, por
meio  de  decreto,  ou  pelo  Legislativo,  por  meio  de  lei  (arts.  6º  e  8º  do
Decreto-lei nº 3.365/41), cabendo, neste último caso, ao Executivo tomar as
medidas necessárias à efetivação da desapropriação, independentemente de
autorização  legislativa.
6
  Esta  somente  é obrigatória   quando   a
desapropriação recaia sobre bens públicos (art. 2º, § 2º, do mesmo Decreto-
lei).  Além  disso,  depende  de  autorização  do  Presidente  da  República  a
desapropriação, pelos Estados, Distrito Federal, Territórios e Municípios, de
ações, cotas e direitos, representativos do capital de instituições e empresas
cujo  funcionamento  dependa  de  autorização  do  Governo  Federal  e  se
subordine à sua fiscalização (art. 2º, § 3º).
O ato declaratório, seja lei ou decreto, deve indicar o sujeito passivo
da desapropriação, a descrição do bem, a declaração de utilidade p
[/PAGINA 230]

[PAGINA 231]
ública ou
interesse social, a destinação específica a ser dada ao bem, o fundamento
legal e os recursos orçamentários destinados ao atendimento da despesa (cf.
Rubens Limongi França, 1987:40).
A declaração de utilidade pública já produz alguns efeitos:
submete o bem à força expropriatória do Estado;
fixa o estado do bem, isto é, suas condições, melhoramentos,
benfeitorias existentes;
confere ao Poder Público o direito de penetrar no bem a fim de
fazer  verificações  e  medições,  desde  que  as  autoridades
administrativas atuem com moderação e sem excesso de poder
(art. 7º);
dá  início  ao  prazo  de  caducidade  da  declaração  (cf.  Celso
Antônio Bandeira de Mello, 2004:772).
Embora  a  declaração  de utilidade pública  ou interesse  social  não
seja suficiente para transferir o bem para o patrimônio público, ela incide
compulsoriamente  sobre  o  proprietário,  sujeitando-o,  a  partir  daí,  às

operações  materiais  e  aos  atos  administrativos  e  judiciais  necessários  à
efetivação da medida. Trata-se de decisão executória do Poder Público, no
sentido de que não depende de título fornecido pelo Poder Judiciário para
subjugar o bem. O particular que se sentir lesado por verificar algum vício
de  ilegalidade  ou  inconstitucionalidade  no  ato  poderá  impugná-lo
judicialmente pelas vias ordinárias ou por mandado de segurança, podendo
inclusive pleitear liminar que suste o procedimento da desapropriação até
que haja apreciação judicial da validade do ato. Essa impugnação é possível
ainda que a declaração de utilidade pública seja feita por lei, já que neste
caso  se  trata  da  chamada lei de efeito concreto  (lei  em  sentido formal,
porque emana do Legislativo; mas ato administrativo em sentido material,
porque alcança pessoa determinada).
Quanto ao segundo efeito da declaração – o de fixar o estado do bem
–,  cabe  observar  que  o  ato  declaratório  deve  conter  a  descrição  do  bem
desapropriado, uma vez que o estado em que se encontra nesse momento
será  levado  em  consideração  no  cálculo  da  indenização:  dentre  as
benfeitorias  feitas  posteriormente  a  essa  declaração,  somente  serão
indenizadas as necessárias e, desde que autorizadas pelo Poder Público, as
benfeitorias úteis (art. 26, § 1º, da Lei de Desapropriação); as voluptuárias
feitas após a declaração não serão indenizadas. As benfeitorias existentes no
imóvel  antes  da  declaração  serão  todas  indenizadas,  uma  vez  que  a
indenização deve recompor integralmente o patrimônio do expropriado.
Quanto às construções, aplica-se a Súmula nº 23, do STF, segundo a
qual “verificados os pressupostos legais para o licenciamento da obra, não o
impede a declaração de utilidade pública para desapropriação do imóvel,
mas  o  valor  da  obra  não  se  incluirá  na  indenização,  quando  a
desapropriação  for  efetivada”.  No  acórdão  proferido  no  Recurso
Extraordinário nº 49.820 – SP, que serviu de base à Súmula nº 23, o Relator
Ministro  Gonçalves  de  Oliveira  deixa
[/PAGINA 231]

[PAGINA 232]
claro  que  a  decisão  decorre  de
aplicação analógica do artigo 26, § 1º, da Lei de Desapropriação e explica:

“O poder de autorizar as construções não coincide com o poder
de expropriar. Salvo quando é a Municipalidade que desapropria.
Mas  esta  não  pode,  só  por  esse  fato,  ficar  em  condição  mais
desfavorável  do  que  a  União  e  o  Estado.  Desta  sorte,  ao
autorizar  a  construção,  no  poder  que  lhe  cabe  como
superintendente  das  edificações  no  Município,  há  de  se  lhe
ressalvar o direito de declarar que não responde pelo valor da
construção,   como   faculta   o   artigo   26   da   Lei   das
Desapropriações, aplicável, por analogia, no caso de construções
novas,  já  que  é  expresso  o  preceito,  no  que  diz  respeito  às
benfeitorias úteis” (apud Rubens Limongi França, 1987:298).
Quanto ao direito de penetrar no imóvel, não se confunde com a
posse;  nos  termos  do  artigo  7º  do  Decreto-lei  nº  3.365/41,  “declarada  a
utilidade  pública,  ficam  as  autoridades  administrativas  autorizadas  a
penetrar nos prédios compreendidos na declaração, podendo recorrer, em
caso de oposição, ao auxílio de força policial. Àquele que for molestado por
excesso  ou  abuso  de  poder,  cabe  indenização  por  perdas  e  danos,  sem
prejuízo da ação penal”.
Embora esse dispositivo não preveja autorização judicial, é evidente
que, em respeito ao princípio da inviolabilidade do domicílio, inserido no
artigo 5º, XI, da Constituição, se o proprietário não concordar com a entrada
do expropriante em seu imóvel, terá que ser requerida autorização judicial,
vedada a entrada compulsória.
Nesse  ponto,  a  Lei  Complementar  nº  76/93,  referente  à
desapropriação para reforma agrária, já prevê a necessidade de autorização
judicial,  em  consonância  com  o  referido  dispositivo  constitucional.  Com
efeito, o artigo 2º, § 2º, da lei estabelece que, “declarado o interesse social,
para fins de reforma agrária, fica o expropriante legitimado a promover a
vistoria e a avaliação do imóvel, inclusive com o auxílio de força policial,
mediante  prévia  autorização  do  juiz,  responsabilizando-se  por  eventuais

perdas e danos que seus agentes vierem a causar, sem prejuízo das sanções
penais”.
No que se refere ao prazo de caducidade, o artigo 10 do Decreto-lei
nº  3.365/41  determina  que  a  desapropriação  deverá  efetivar-se  mediante
acordo ou intentar-se judicialmente dentro de cinco anos, contados da data
da  expedição  do  respectivo  decreto  e  findos  os  quais  este  caducará.  No
entanto, o prazo de caducidade aí previsto não é fatal, uma vez que, na parte
final, o mesmo dispositivo determina que “decorrido um ano, poderá ser o
mesmo bem objeto de nova declaração”.
No  caso  de  desapropriação  por  interesse  social  regida  pela  Lei  nº
4.132/62, o prazo de caducidade se reduz a dois anos a partir da decretação
da medida (art. 3º); e essa caducidade refere-se não apenas à efetivação da
desapropriação, mas também às providên
[/PAGINA 232]

[PAGINA 233]
cias de aproveitamento do bem
expropriado;  aqui  difere  do  Decreto-lei  nº  3.365/41,  que  nenhum  prazo
estabelece para utilização do bem expropriado. Além disso, o dispositivo
não  prevê  um  período  de  carência  para  a  renovação  da  declaração.  De
acordo com decisão do STF, ocorre, no caso, a caducidade do direito (RDA
164/367).
Quanto à reforma agrária, o prazo de caducidade também é de dois
anos (art. 3º da Lei Complementar nº 76/93).
Para  a  desapropriação  por  descumprimento  da  função  social  da
propriedade, na área urbana, a Lei nº 10.257/01 não estabelece prazo de
caducidade do decreto. A mesma omissão verifica-se na Lei nº 8.257/91,
sobre expropriação de terras onde se cultivam plantas psicotrópicas.
A segunda fase do procedimento da desapropriação – a executória –
pode ser administrativa ou judicial.
Nos termos do artigo 10-A do Decreto-lei nº 3.365/41, incluído pela
Lei nº 13.867, de 26-8-19: “O poder público deverá notificar o proprietário
e apresentar-lhe oferta de indenização”, a qual deve ser aceita ou rejeitada
no prazo de 15 dias, sendo o silêncio considerado como rejeição (§ 1º, IV,
do art. 10-A).

A  aceitação  ou  rejeição  é  que  definirá  se  a  desapropriação  será
amigável ou judicial. Se a oferta do poder público for aceita e for realizado
o pagamento, a desapropriação será amigável e formalizada por meio de
acordo, que será título hábil para a transcrição no registro de imóveis (§ 2º
do art. 10-A). Trata-se de hipótese em que se observarão as formalidades
estabelecidas para a compra e venda, exigindo-se, em caso de bem imóvel,
escritura transcrita no registro de imóveis. Essa fase amigável nem sempre
existe, pois acontece às vezes que o Poder Público desconhece quem seja o
proprietário, hipótese em que deverá propor a ação de desapropriação, que
independe de se saber quem é o titular do domínio.
Se  a  oferta  for  rejeitada  ou  se  transcorrer  o  prazo  de  15  dias  sem
manifestação,  a  desapropriação  será  judicial,  devendo  ser  observadas  as
normas dos artigos 11 a 30 do Decreto-lei nº 3.365, aplicáveis também à
desapropriação por interesse social fundada na Lei nº 4.132/62, consoante
se verifica pelo disposto em seu artigo 5º; na omissão da lei, aplica-se o
CPC (art. 42 do Decreto-lei nº 3.365/41). Quanto à desapropriação para fins
de reforma agrária, o procedimento está estabelecido na Lei Complementar
nº 76, de 6-7-93, alterada pela Lei Complementar nº 88, de 23-12-96.
A Lei nº 13.867/19 introduziu o artigo 10-B no Decreto-lei nº 3.365,
para permitir a opção pela mediação ou pela via arbitral, hipótese em que o
particular  indicará  um  dos  órgãos  ou  instituições  especializados  em
mediação  ou  arbitragem  previamente  cadastrados  pelo  órgão  responsável
pela desapropriação. A arbitragem deve seguir as normas da Lei nº 9.307,
de 23-9-1996, e, a mediação, as normas da Lei nº 13.140, de 26-6-2015. O
tema está tratado no capítulo 20 deste livro.
Ao permitir a opção pela arbitragem ou me
[/PAGINA 233]

[PAGINA 234]
diação, a Lei nº 13.867/19
omitiu-se  quanto  às  limitações  ao  uso  desses  instrumentos.  Tem-se  que
entender  que  a  arbitragem  somente  é  possível  em  relação  ao  cálculo  da
indenização, não podendo discutir matérias que decorram de prerrogativas
do  poder  público,  como  a  ocorrência  ou  não  de  utilidade  pública  ou
interesse social. Por outras palavras, aplica-se aos processos de arbitragem a

norma contida no artigo 20 do Decreto-lei nº 3.365/41, sobre o que pode ser
discutido na ação judicial de desapropriação. Também tem que ser afastada
a possibilidade de ser decretada, pelo árbitro, a imissão provisória na posse,
que constitui ato privativo do juiz, consoante Decreto-lei nº 1.075, de 22-
01-70.  Pelo  artigo  22-A  da  Lei  nº  9.307/96,  incluído  pela  Lei  nº
13.129/2019: “Antes de instituída a arbitragem, as partes poderão recorrer
ao Poder Judiciário para a concessão de medida cautelar ou de urgência”.
No que diz respeito ao cumprimento da sentença arbitral, quanto ao valor da
indenização a ser paga ao expropriado, deve ser observado o processo de
execução por precatórios, previsto no artigo 100 da Constituição Federal.
Isto porque, embora o dispositivo constitucional fale em sentença judicial, o
artigo  31  da  Lei  nº  9.307/96  a  ela  equipara  a  sentença  arbitral,  ao
estabelecer  que  a  mesma  “produz,  entre  as  partes  e  seus  sucessores,  os
mesmos efeitos da sentença proferida pelos órgãos do Poder Judiciário”. Na
parte  final,  o  dispositivo  preceitua  que  a  sentença  arbitral  condenatória
constitui título executivo, repetindo norma que já consta do artigo 515, VII,
do CPC. Sendo título executivo, a sua execução contra a Fazenda Pública
terá que observar o processo dos precatórios.
No caso de mediação, a conclusão é a mesma, tendo em vista que o
artigo 20, parágrafo único, da Lei nº 13.140/15, determina que, se houver
acordo, o termo final de mediação constitui título executivo extrajudicial e,
quando  homologado  judicialmente,  título  executivo  judicial.  Mesmo  no
caso de título executivo extrajudicial, não é possível que o mesmo constitua
instrumento para burlar a ordem dos precatórios judiciais.
Como se vê, a fase executória da desapropriação compreende os atos
pelos quais o Poder Público promove a desapropriação, ou seja, adota as
medidas necessárias à efetivação da desapropriação, pela integração do bem
no patrimônio público.
A competência para promover a desapropriação é tanto das pessoas
jurídicas  competentes  para  editar  o  ato  declaratório  como  também  das
entidades,  públicas  ou  particulares, que  ajam  por  delegação  do  Poder

Público,  feita  por  lei  ou  contrato  (art.  3º  do  Decreto-lei  nº  3.365/41).
Abrange  autarquias,  fundações  governamentais,  empresas  públicas,
sociedades  de  economia  mista,  concessionárias  e  permissionárias  de
serviços públicos.
Iniciado  o  processo  judicial,  se  as  partes  fizerem  acordo  quanto  ao
preço, a decisão judicial
[/PAGINA 234]

[PAGINA 235]
será apenas homologatória, valendo como título
para transcrição no Registro de Imóveis.
No  curso  do processo  judicial,  só  podem  ser  discutidas  questões
relativas ao preço ou a vício processual, pois o artigo 20 do Decreto-lei nº
3.365/41  determina  que  “a  contestação  só  poderá  versar  sobre  vício  do
processo judicial ou impugnação do preço; qualquer outra questão deverá
ser decidida por ação direta”. Esse dispositivo completa-se com a norma do
artigo  9º,  que  veda  ao  Poder  Judiciário,  no  processo  de  desapropriação,
decidir se se verificam ou não os casos de utilidade pública.
Não há nessa limitação qualquer ofensa aos direitos do proprietário,
de  modo  que  caracterize  infringência  aos  preceitos  constitucionais  que
garantem  o  direito  de  propriedade  (art.  5º,  XXII)  e,  aos  litigantes,  em
processo  judicial  ou  administrativo,  o  direito  ao  contraditório  e  à  ampla
defesa (art. 5º, LV), pois o que a lei quer impedir é que outras questões, que
não as indicadas no artigo 20, sejam discutidas no processo expropriatório,
remetendo  as  partes  para  outras  vias  judiciais  abertas  ao  interessado.
Medida semelhante é prevista em dispositivos do CPC que remetem às vias
ordinárias  o  exame  de  questões  insuscetíveis  de  serem  examinadas  em
procedimentos especiais, como ocorre na hipótese do artigo 984.
À  vista  dos  artigos  9º  e  20  da  Lei  de  Desapropriação,  se  houver
alguma  ilegalidade  no  ato  declaratório  de  utilidade  pública  ou  interesse
social, quanto à competência, à finalidade, à forma ou mesmo quanto aos
fundamentos (casos de utilidade pública ou interesse social), o expropriado
terá  que  propor  “ação  direta”,  que  poderá  ser  tanto  uma  ação  ordinária
declaratória da nulidade, como mandado de segurança, se houver lesão a
direito  individual  líquido  e  certo,  como  até  mesmo  ação  popular,  se  se

6.10.5
verificarem  os  pressupostos  previstos  no  artigo  5º,  inciso  LXXIII,  da
Constituição (lesão ao patrimônio público, à moralidade administrativa, ao
meio ambiente e ao patrimônio histórico e cultural). Sobre o cabimento de
mandado de segurança existem vários acórdãos, inclusive do STF (in RTJ
81/502; RDA 131/174; RT 479/159, 491/163 e 611/34).
No caso da desapropriação para reforma agrária, o artigo 9º da Lei
Complementar nº 76/93 só exclui da contestação a apreciação do “interesse
social declarado”. E o artigo 4º permite que, na contestação, o proprietário
requeira “a desapropriação de todo o imóvel, quando a área remanescente
ficar: I – reduzida a superfície inferior à da pequena propriedade rural; ou II
–  prejudicada  substancialmente  em  suas  condições  de  exploração
econômica, caso seja o seu valor inferior ao da parte desapropriada”. Trata-
se do chamado direito de extensão, ou seja, do direito de exigir que na
desapropriação  se  inclua  a  parte  do  imóvel  que  ficou  inaproveitável
isoladamente.
O  Superior  Tribunal  de  Justiça,  pela  Súmul
[/PAGINA 235]

[PAGINA 236]
a  nº  354,  consagrou  o
entendimento  de  que  “a  invasão  do  imóvel  é  causa  de  suspensão  do
processo expropriatório para fins de reforma agrária” (DJ de 8-9-08).
A desapropriação, quando incide sobre imóvel, somente se completa
depois  de  efetuado  o  pagamento  ou  a  consignação,  pois,  caso  contrário,
desatender-se-ia  o  mandamento  constitucional  da prévia  indenização.
Depois  disso,  a  sentença  que  fixa  o  valor  da  indenização  constitui  título
hábil  para  transcrição  no  Registro  de  Imóveis  (art.  29  do  Decreto-lei  nº
3.365/41).
Sujeitos ativo e passivo
Sujeito ativo, segundo Rubens Limongi França (1987:14), é a pessoa
à  qual  é  deferido,  nos  termos  da  Constituição  e  legislação  ordinária,  o
direito subjetivo de expropriar.
Segundo  o  Decreto-lei  nº  3.365/41,  podem  ser  sujeitos  ativos  da
desapropriação por utilidade pública a União, os Estados, os Municípios,

1.
2.
3.
o Distrito Federal e os Territórios (art. 2º). Quanto à desapropriação por
interesse social, há que se distinguir três hipóteses:
a prevista no artigo 5º, inciso XXIV, da Constituição, regulada
pela  Lei  nº  4.132/62,  é  de  competência  das  mesmas  pessoas
jurídicas já aludidas (art. 5º da lei);
a  que  tem  fundamento  no  artigo  182,  §  4º,  da  Constituição,
regulamentada pela Lei nº 10.257/01 (Estatuto da Cidade), é da
competência exclusiva do Município;
a que tem fundamento no artigo 184, referente à desapropriação
para reforma agrária, disciplinada pelo Estatuto da Terra (Lei nº
4.504, de 30-11-64) e pela Lei Complementar nº 76, de 6-7-93,
é de competência exclusiva da União.
O STF já desfez o engano de quem entendia que a desapropriação de
imóveis rurais é sempre de competência da União; somente o é quando o
imóvel  rural  se  destine  à reforma  agrária.  Nesse  sentido,  decidiu  que
podem  os  Estados  e  Municípios  desapropriar  imóveis  rurais  para  fins  de
utilidade  pública,  não,  porém,  para  fins  de  reforma  agrária,  privativa  da
União (in RDA 152/122 e RT 595/266).
Como os sujeitos ativos da desapropriação estão definidos em lei (art.
2º do Decreto-lei nº 3.365/41), não há impedimento a que outra lei também
federal  atribua  o  mesmo  poder  expropriatório  a  outras  entidades  da
Administração  Indireta,  tal  como  ocorreu  com  o  DNER,  ao  qual  foi
atribuído esse poder pelo artigo 13 do Decreto-lei nº 512, de 21-3-69, que
regulou a Política Nacional de Viação Rodoviária e fixou Diretrizes para a
reorganização  daquele  Departamento;  a  mesma  competência  é  hoje
outorgada ao Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes, pelo
artigo 82, inciso IX, da Lei nº 10.233, de 5-6-01.
Também a Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel) dispõe do
poder  de  “declarar  a  utilidade  pública,  para  fins  de  desapropriação  ou

6.10.6
1.
2.
instituição de servidão administrativa, das áreas necessárias à implantação
de instalações de concessionários, permissionários e autorizados de energi
[/PAGINA 236]

[PAGINA 237]
a
elétrica”, conforme artigo 10 da Lei nº 9.074, de 7-7-95, com a redação
dada pela Lei nº 9.648, de 27-5-98.
Não se confundem com os sujeitos ativos as entidades indicadas no
artigo 3º do Decreto-lei nº 3.365/41. O sujeito ativo é apenas aquela pessoa
jurídica que pode submeter o bem à força expropriatória, o que se faz pela
declaração de utilidade pública ou interesse social. As entidades indicadas
no artigo 3º podem apenas promover a desapropriação (fase executória),
depois  de  expedido  o  ato  expropriatório;  elas  são beneficiárias  da
desapropriação,  já  que  os  bens  expropriados  passarão  a  integrar  o  seu
patrimônio.
Sujeito  passivo  da  desapropriação  é  o  expropriado,  que  pode  ser
pessoa física ou jurídica, pública ou privada. Quanto às pessoas jurídicas
públicas, deve ser observada a norma do artigo 2º, § 2º, do Decreto-lei nº
3.365/41.
Pressupostos
A   Constituição   do   Brasil   indica,   como   pressupostos   da
desapropriação, a necessidade pública, a utilidade pública e o interesse
social (arts. 5º, inciso XXIV, e 184).
Doutrinariamente,  costuma-se  distinguir  essas  três  hipóteses  da
seguinte maneira:
“existe  necessidade  pública  quando  a  Administração  está
diante de um problema inadiável e premente, isto é, que não
pode ser removido, nem procrastinado, e para cuja solução é
indispensável  incorporar,  no  domínio  do  Estado,  o  bem
particular”;
“há utilidade  pública  quando  a  utilização  da  propriedade  é
conveniente  e vantajosa  ao  interesse  coletivo,  mas  não

3.
constitui um imperativo irremovível”;
“ocorre interesse  social  quando  o  Estado  esteja  diante  dos
chamados  interesses  sociais,  isto  é,  daqueles  diretamente
atinentes às camadas mais pobres da população e à massa do
povo em geral, concernentes à melhoria nas condições de vida,
à  mais  equitativa  distribuição  da  riqueza,  à  atenuação  das
desigualdades  em  sociedade”  (cf.  M.  Seabra  Fagundes,
1984:287-288).
Há que se observar, contudo, que a definição de quais sejam os casos
de  necessidade  pública,  utilidade  pública  ou  interesse  social  não  fica  a
critério  da  Administração  Pública,  uma  vez  que  as  hipóteses  vêm
taxativamente indicadas em lei; não basta, no ato expropriatório, mencionar
genericamente um dos três fundamentos; é necessário indicar o dispositivo
legal em que se enquadra a hipótese concreta.
No âmbito da legislação ordinária, o direito positivo atual define os
casos de utilidade pública e interesse social,  não  mais  mencionando  as
hipóteses de necessidade pública anteriormente previstas no artigo 590, §
1º, do Código Civil de 1916 (não repetido no Código Civil de 2002); estas
últimas  foram  enquadradas  entre  as  de utilidade pública.  Em  síntese,  o
Decreto-lei nº 3.365/41 fundiu em uma só categoria – utilidade pública – os
casos  de  necessidade  pública  e  utilidade  pública  indicados  no  referido
dispositivo do Código Civil.
A desapropriação por utilidade pública fundamenta
[/PAGINA 237]

[PAGINA 238]
-se no artigo 5º,
inciso XXIV, da Constituição.
As hipóteses de utilidade pública estão mencionadas no artigo 5º do
Decreto-lei  nº  3.365/41,  o  qual,  na  letra p,  menciona  “os  demais  casos
previstos por leis especiais”; o disposto nessa alínea é que tem servido de
fundamento para a tese de que as hipóteses de desapropriação são apenas as
taxativamente  previstas  na lei,  não  havendo  possibilidade  de  o  Poder

1.
2.
3.
Executivo  criar  outras,  ainda  que,  a  seu  ver,  se  insiram  no  conceito
doutrinário de utilidade pública.
Quanto à desapropriação por interesse social, há três fundamentos
constitucionais  diversos,  a  cada  um  deles  correspondendo,  no  âmbito  da
legislação ordinária, disciplina legal diferente:
o artigo 5º, inciso XXIV, disciplinado pela Lei nº 4.132, de 10-
9-62, que indica os casos de interesse social no artigo 2º;
o  artigo  182,  que  cuida  de  hipótese  nova  de  desapropriação
cujo objetivo é atender à função social da propriedade expressa
no Plano Diretor da cidade; embora a Constituição não fale em
interesse social, a hipótese aí prevista melhor se enquadra em
seu conceito doutrinário, além de apresentar grande semelhança
com  a  prevista  no  artigo  2º,  inciso  I,  da  Lei  nº  4.132/62;  o
artigo 182, § 4º, prevê que é cabível quando se tratar de solo
urbano não edificado, subutilizado ou não utilizado e desde
que  já  adotadas,  sem  resultado,  as  medidas  previstas  nos
incisos  I  e  II  (parcelamento  ou  edificação  compulsórios  e
imposto predial e territorial urbano progressivo no tempo); é
patente o caráter sancionatório da desapropriação, nesse caso,
se  não  por  outras  razões,  pelo  fato  de  ser  o  pagamento  da
indenização feito em títulos da dívida pública. Essa modalidade
está disciplinada pelo Estatuto da Cidade (Lei nº 10.257, de 10-
7-01), especialmente em seu artigo 8º;
o artigo 184, que prevê a desapropriação por interesse social,
para fins de reforma agrária e que objetiva assegurar a função
social  da  propriedade  rural;  está  disciplinado  pela  Lei
Complementar  nº  76,  de  6-7-93,  alterada  pela  Lei
Complementar  nº  88,  de  23-12-96,  pelos  artigos  18  a  23  do
Estatuto  da  Terra  (Lei  nº  4.504,  de  30-11-64)  e  pela  Lei  nº
8.629, de 25-2-93, com alterações posteriores.

6.10.7
1.
2.
É de interesse do expropriado verificar em qual hipótese se enquadra a
desapropriação que incidiu sobre bem de sua propriedade, já que diferenças
existem quanto à competência (v. item 6.10.4), quanto à caducidade (item
6.10.3),  quanto  aos beneficiários  (item  6.10.4)  e  quanto  à indenização
(item 6.10.7).
Objeto
Como se depreende do artigo 2º do Decreto-lei nº 3.365/41, todos os
bens  poderão  ser  desapropriados,  incluindo  coisas  móveis  e  imóveis,
corpóreas e incorpóreas, públicas ou privadas. O espaço aéreo e o subsolo
também  podem  ser  expropriados,  quando  da  utilização  do  bem  puder
resultar prejuízo patrimonial ao proprietário do solo (§ 1º).
Com
[/PAGINA 238]

[PAGINA 239]
relação  aos  bens  públicos,  o  §  2º  do  mesmo  dispositivo
estabelece duas exigências:
os bens do domínio dos Estados, Municípios, Distrito Federal e
Territórios  podem  ser  desapropriados  pela  União  e,  os  dos
Municípios, pelos Estados; quer dizer que a entidade política
maior  ou  central  pode  expropriar  bens  da  entidade  política
menor ou local, mas o inverso não é possível; disso resulta a
conclusão  de  que  os  bens  públicos  federais  são  sempre
inexpropriáveis e a de que os Estados não podem desapropriar
os  bens  de  outros  Estados,  nem  os  Municípios  desapropriar
bens de outros Municípios (cf. acórdãos in RTJ 77/48, 87/542,
RDA 128/330, RT 482/160 e 541/176);
em  qualquer  das  hipóteses  em  que  a  desapropriação  seja
possível,  deve  ela  ser  precedida  de  autorização  legislativa:
entenda-se que essa autorização legislativa não é emanada da
pessoa  jurídica  cujo  patrimônio  está  sendo  afetado,  mas  da
pessoa jurídica expropriante.

Esse artigo do Decreto-lei nº 3.365/41 tem sido objeto de crítica pelos
doutrinadores, segundo os quais a desapropriação de bens estaduais, pela
União, ou de bens municipais, pela União e pelos Estados, fere a autonomia
estadual e municipal. Esse entendimento, no entanto, não pode ser aceito,
tendo em vista o próprio fundamento político em que se baseia o instituto
da  desapropriação,  a  saber,  a  ideia  de domínio  eminente  do  Estado,
entendido como o poder que o Estado exerce sobre todas as coisas que estão
em seu território; trata-se de poder inerente à própria ideia de soberania e
não  poderia  ser  obstado  por  um  poder  de  igual  natureza  exercido  pelos
Estados e Municípios dentro de suas respectivas áreas geográficas, mesmo
porque  tais  entidades  não  detêm  soberania,  mas  apenas  autonomia  nos
termos defendidos pela Constituição. Os interesses definidos pela União são
de  abrangência  muito  maior,  dizendo  respeito  a  toda  a  nação,  tendo  que
prevalecer sobre os interesses regionais.
O  §  3º,  acrescentado  ao  artigo  2º  do  Decreto-lei  nº  3.365/41  pelo
Decreto-lei  nº  856,  de  11-9-69,  proíbe  a  desapropriação,  pelos  Estados,
Distrito  Federal,  Territórios  e  Municípios,  de  ações,  cotas  e  direitos
representativos  do  capital  de  instituições  e  empresas  cujo  funcionamento
dependa  da  autorização  do  Governo  Federal  e  se  subordine  à  sua
fiscalização, salvo mediante prévia autorização, por decreto do Presidente
da República.
Com  relação  aos bens  pertencentes  às  entidades  da administração
indireta,  aplica-se,  por  analogia,  o  artigo  2º  do  Decreto-lei  nº  3.365/41,
sempre que se trate de bem afetado a uma finalidade pública. Tais bens,
enquanto  mantiverem  essa  afetação,  são  indisponíveis  e  não  podem  ser
desafetados por entidade política menor. Esse entendimento não destoa da
tese adotada na Súmula nº 157 do STF, segundo a qual “é necessária prévia
autorização do Presidente da República para desap
[/PAGINA 239]

[PAGINA 240]
ropriação, pelos Estados,
de empresa de energia elétrica”.
Ainda  com  relação  ao objeto  da  desapropriação,  cabe  lembrar  que
determinados  tipos  de  bens  são  inexpropriáveis;  é  o  caso  dos  direitos

I –
II –
6.10.8
personalíssimos,  como  o  direito  pessoal  do  autor,  o  direito  à  vida,  à
imagem, aos alimentos etc.
Quando  se  trata  de  desapropriação  para  fins  de  reforma  agrária,  o
objeto é, evidentemente, o imóvel rural que não atende a sua função social,
definida no artigo 186 da Constituição. No entanto, o artigo 185 proíbe que
essa modalidade de desapropriação incida sobre:
a pequena e média propriedade rural, assim definida em lei,
desde que seu proprietário não possua outra;
a propriedade produtiva (v. Lei nº 8.629, de 25-2-93).
Para  assegurar  que  essa  propriedade  produtiva,  insuscetível  de
expropriação para reforma agrária, cumpra a função social nos termos em
que a Constituição a define, o parágrafo único do artigo 185 determina que
a lei lhe garanta tratamento especial e fixe normas para o cumprimento dos
requisitos relativos àquela função.
A desapropriação prevista no artigo 182, § 4º da Constituição somente
incide sobre solo urbano não edificado, subutilizado ou não utilizado, e
desde  que  seu  proprietário  não  cumpra  as  exigências  do  Poder  Público
previstas no mesmo dispositivo.
Indenização
A  indenização  é  exigência  que  se  impõe  como  forma  de  buscar  o
equilíbrio  entre  o  interesse  público  e  o  privado;  o  particular  perde  a
propriedade  e,  como  compensação,  recebe  o  valor  correspondente  ao
dinheiro  (agora,  em  algumas  hipóteses,  substituído  por  títulos  da  dívida
pública). Diz Marcello Caetano (1970, v. 2:960) que “a expropriação vem a
resolver-se  numa  conversão  de  valores  patrimoniais:  no  patrimônio  onde
estavam os imóveis, a entidade expropriante põe o seu valor pecuniário”. E
acrescenta  que  “a  garantia  principal  da  justiça  da  indenização  está  na

1.
possibilidade de, em caso de desacordo, o expropriado poder recorrer aos
tribunais judiciais para discutir o seu montante”.
O direito à indenização é de natureza pública, já que embasado na
Constituição; a indenização deverá ser prévia, justa e em dinheiro. Poderá
ser em título da dívida pública nas hipóteses dos artigos 182, § 4º, III, e 184
da Constituição. No primeiro caso (desapropriação, pelo Município, de bens
urbanos  inadequadamente  utilizados),  os  títulos  terão  sua  emissão
previamente aprovada pelo Senado, com prazo de resgate de até 10 anos,
em  parcelas  anuais,  iguais  e  sucessivas,  assegurados  o  valor  real  da
indenização e os juros legais.
Na  hipótese  do  artigo  184  (desapropriação,  pela  União,  de  imóvel
rural, para fins de reforma agrária), a indenização será prévia, justa e em
títulos  da  dívida  agrária,  com  a  cláusula  de  preservação  do  valor  real,
resgatáveis no prazo de 20 anos, a partir do segundo ano de sua emissão, e
cuja utilização será definid
[/PAGINA 240]

[PAGINA 241]
a em lei. Há aqui uma ressalva que não consta da
hipótese anterior: as benfeitorias úteis e necessárias serão indenizadas
em dinheiro.
A  Constituição  de  1988  previu,  no  artigo  243,  uma  hipótese  de
desapropriação sem  indenização;  no  entanto,  a  medida  aí  prevista
configura verdadeiro confisco, assim entendida a apropriação que o Estado
faz dos bens particulares, sem indenizar seus respectivos donos, em caráter
de pena imposta aos mesmos (Novo Dicionário Jurídico Brasileiro, de José
Náufel). Essa modalidade está disciplinada pela Lei nº 8. 257, de 26-11-91.
Com  exclusão  dessa  hipótese  única  de  desapropriação  sem
indenização,  em  todas  as  demais  deve  ser  apurado  o  valor  considerado
necessário para recompor integralmente o patrimônio do expropriado, de tal
modo  que  ele  não  sofra  qualquer  redução.  Para  esse  fim,  devem  ser
incluídas no cálculo da indenização as seguintes parcelas:
o valor do bem expropriado, com todas as benfeitorias que já
existiam  no  imóvel  antes  do  ato  expropriatório;  quanto  às

2.
3.
benfeitorias  feitas  posteriormente,  aplica-se  a  regra  do  artigo
26, § 1º, do Decreto-lei nº 3.365/41, ou seja, serão pagas as
benfeitorias  necessárias;  as  úteis,  somente  se  realizadas  com
autorização do expropriante. A respeito das construções feitas
posteriormente,  ainda  que  com  licença  concedida  pelo
Município,  não  são  incluídas  no  valor  da  indenização,
conforme Súmula nº 23, do STF;
os lucros cessantes e danos emergentes;
os juros  compensatórios,  em  caso  de  ter  havido  imissão
provisória  na  posse,  computando-se  a  partir  dessa  imissão;  a
sua base de cálculo, nos termos do art. 15-A do Decreto-lei nº
3.365/41, introduzido pela Medida Provisória nº 2.183-56, de
2001, era a diferença eventualmente apurada, entre o valor da
oferta inicial do Poder Público e o valor da indenização fixada
na  sentença;  mas  o  STF,  na  ADIn  2.332-DF  (j.  5.9.2001),
considerando que o expropriado só pode levantar 80% do preço
ofertado,  fez  interpretação  conforme  à  Constituição,  para
considerar que a base de cálculo dos juros compensatórios deve
ser a diferença entre o valor correspondente a 80% do preço
ofertado  e  o  valor  fixado  na  sentença;  sobre  esses  juros,
existem duas súmulas do STF: a de nº 164, em decorrência da
qual,  “no  processo  de  desapropriação,  são  devidos  juros
compensatórios desde a antecipada imissão de posse, ordenada
pelo juiz, por motivo de urgência”; e a Súmula nº 618, segundo
a qual, “na desapropriação, direta ou indireta, a taxa de juros
compensatórios é de 12% ao ano”. O art. 15-A do Decreto-lei
nº  3.365/41,  acrescentado  pela  Medida  Provisória  1.577,  de
11.6.97 (depois Medida Provisória 2.183) havia fixado o índice
dos juros compensatórios em até 6% ao ano; mas o dispositivo
foi suspenso liminarmente pelo STF, quanto a essa parte, no
julgamento  da  referida  ADIn,  por  entender  que  o  mesmo

4.
contrariava  a  exigência  cons
[/PAGINA 241]

[PAGINA 242]
titucional  de  indenização  justa,
devendo continuar a ser aplicado o índice de 12%; no entanto,
ao apreciar o mérito da ADIn, o STF decidiu que devem ser de
6%,  e  não  mais  de  12%,  o  índice  correspondente  aos  juros
compensatórios  (julgamento  em  17-5-18);  a  justificativa
apresentada pelo Ministro Luís Roberto Barroso foi a de que a
taxa de 6% é perfeitamente compatível com as aplicações que
existem  no  mercado  financeiro,  não  mais  se  justificando  o
índice  de  12%,  fixado  em  época  de  grande  instabilidade
econômica.  O  STJ  havia  adotado  o  entendimento  de  que  o
cálculo  deve  levar  em  conta  a  época  da  contagem:  (i)  até  a
Medida Provisória nº 1.577, de 11.6.97, juros de 12% ao ano;
(b) entre 12.6.97 e a decisão do STF na ADIn (13.9.01), 6% ao
ano;  (iii)  a  partir  dessa  decisão,  juros  de  12%;  com  a  nova
decisão  do  STF,  novo  período  terá  que  ser  acrescentado,  a
partir de 17-5-18, em que passa-se a aplicar o índice de 6%. O
STJ,  pela  Súmula  nº  69,  fixou  o  entendimento  de  que,  “na
desapropriação  direta,  os  juros  compensatórios  são  devidos
desde  a  antecipada  imissão  na  posse  e,  na  desapropriação
indireta,  incidem  a  partir  da  efetiva  ocupação  do  imóvel”;  a
Súmula nº 113, que considerava como base de cálculo o valor
da  indenização,  corrigido  monetariamente,  ficou  prejudicada
pela  decisão  conforme  à  Constituição,  adotada  pelo  STF  na
referido ADIn;
os juros moratórios, incidentes sobre o valor da indenização
fixado na sentença, corrigido monetariamente, no montante de
até 6% ao ano, a partir de 1º de janeiro do exercício seguinte
àquele em que o pagamento deveria ser feito, nos termos do
artigo 100 da Constituição Federal; é o que determina o artigo
15-B,  acrescentado  ao  Decreto-lei  nº  3.365/41  pela  Medida
Provisória nº 2.183, de 2001; no entanto, no RE nº 579.431,

5.
decidiu o STF, com repercussão geral, que “incidem o juros de
mora no período compreendido entre a data da realização dos
cálculos e da requisição ou do precatório” (Rel. Min. Marco
Aurélio); o fundamento dessa decisão foi o § 12 do artigo 100
da   Constituição   Federal,   introduzido   pela   Emenda
Constitucional nº 62/09. Em decorrência dessa decisão, deixa
de ter aplicação a Súmula Vinculante nº 17, pela qual “durante
o  período  previsto  no  §  1º  do  art.  100  da  Constituição,  não
incidem  juros  de  mora  sobre  os  precatórios  que  nele  sejam
pagos”.
7
 O STJ adotou o mesmo entendimento, fixando a tese
de  que  “incidem  os  juros  da  mora  no  período  compreendido
entre a data da realização dos cálculos e a da requisição ou do
precatório”.
8
  Os  juros  moratórios  não  se  confundem  com  os
juros  compensatórios,  porque  aqueles  “compensam”  o
expropriado  pela  perda  antecipada  da  posse,  enquanto  estes
decorrem da demora do pagamento. Pela Súmula 103, o STJ
adotou  o  entendimento  de  que  “a  incidência  dos  juros
moratórios sobre os compensatóri
[/PAGINA 242]

[PAGINA 243]
os, nas ações expropriatórias,
não constitui anatocismo vedado em lei”; tal entendimento tem
sua  razão  de  ser,  tendo  em  vista  que  os  juros  moratórios
incidem  sobre  o  valor  fixado  na  sentença  (devidamente
corrigido), na qual se incluem os juros compensatórios;
os honorários advocatícios, calculados sobre a diferença entre
a  oferta  inicial  e  o  valor  da  indenização,  acrescido  de  juros
moratórios e compensatórios.
9
 A Medida Provisória nº 2.183,
de  2001,  limitou  o  valor  dos  honorários  na  ação  de
desapropriação,  inclusive  na  desapropriação  para  fins  de
reforma agrária e nas  ações  de  indenização  por  apossamento
administrativo  ou  desapropriação  indireta,  conforme  redação
dada aos §§ 1º e 3º do artigo 27 do Decreto-lei nº 3.365/41. De
acordo com esses dispositivos, a sentença que fixar o valor da

6.
7.
8.
indenização  quando  este  for  superior  ao  preço  oferecido
condenará  o  dasapropriante  a  pagar  honorários  do  advogado,
que serão fixados entre meio e 5% do valor da diferença, não
podendo os honorários ultrapassar R$ 151.000,00, valor esse a
ser atualizado no dia 1º de janeiro de cada ano, com base na
variação acumulada do Índice de Preços ao Consumidor Amplo
(IPCA)  do  respectivo  período;  esse  dispositivo  também  foi
suspenso  na  referida  ADIN  2.332-DF;  ao  julgar  a  ADIn
2.332/DF,  em  17-5-18,  o  STF  entendeu  ser  inconstitucional
esse limite estabelecido para os honorários advocatícios;
custas e despesas judiciais;
correção monetária, calculada a partir do laudo de avaliação;
não mais vigora o § 2º do artigo 26 do Decreto-lei nº 3.365/41,
que só mandava incidir a correção monetária, quando decorrido
prazo superior a um ano a partir da avaliação; esse dispositivo
ficou  implicitamente  revogado  pela  Lei  nº  6.899,  de  8-4-81,
cujo artigo 1º determina que a correção monetária incide sobre
qualquer débito resultante de decisão judicial inclusive sobre
custas  e  honorários  advocatícios.  A  respeito  de  correção
monetária,  a  Súmula  nº  561,  do  STF,  determina  que  “em
desapropriação,  é  devida  correção  monetária  até  a  data  do
efetivo  pagamento  da  indenização,  devendo  proceder-se  à
atualização do cálculo, ainda que por mais de uma vez”;
despesa com desmonte e transporte de mecanismos instalados e
em funcionamento (art. 25, parágrafo único, do Decreto-lei nº
3.365/41).
Com relação aos juros moratórios e compensatórios, a jurisprudência
vinha  entendendo  que  eles  eram  cumuláveis  (RTJ  941/169,  95/275, RT
545/252, RDA 148/199). O STJ, pela Súmula nº 12, definiu o entendimento
de  que,  em  desapropriação,  são  cumuláveis  juros  compensatórios  e

moratórios.  No  entanto,  esse  entendimento  não  se  justifica,  devendo  os
primeiros incidir a partir da imissão na posse até o momento em que ocorre
o trânsito em julgado da sentença que homologa o cálculo da indenização;
neste momento, o valor total da indenização já está calculado, com todas as
par
[/PAGINA 243]

[PAGINA 244]
celas  que  o  compõem;  sobre  esse  valor  incidirão  apenas  a  correção
monetária e os juros moratórios devidos pela demora no pagamento.
10
No  que  se  refere  ao fundo  de  comércio,  a  jurisprudência  tem
entendido  que  deve  ser  incluído  no  valor  da  indenização,  se  o  próprio
expropriado for o seu proprietário (cf. acórdão do STF in RDA 140/79 e
150/131); porém, se o fundo de comércio pertencer a terceiro, a este caberá
pleitear  a  indenização  em  ação  própria,  tendo  em  vista  que,  conforme
determina o artigo 26 do Decreto-lei nº 3.365/41, no valor da indenização
não se incluirão os direitos de terceiros; por essa indenização responde o
poder expropriante.
Pela  mesma  razão,  quaisquer  pessoas  que  exerçam  direito
obrigacional sobre o bem expropriado, atingidas indiretamente pelo ato de
expropriação, farão jus à indenização, a ser reclamada em ação própria. É
o  caso  do locatário  prejudicado  em  consequência  da  desapropriação.
Apenas no caso de ônus reais (penhor, hipoteca, anticrese, usufruto) o Poder
Público não responde, porque ficam os mesmos sub-rogados no preço (art.
31  do  Decreto-lei  nº  3.365/41).  Nas  palavras  de  Seabra  Fagundes
(1984:297), “a lei de desapropriações, adotando o sistema de indenização
única  e  apenas  ressalvando,  no  interesse  de  terceiros,  a  sub-rogação  de
quaisquer ônus ou direitos incidentes sobre a coisa, deixou ao desamparo as
situações que se não possam fazer valer tão só por essa providência. Apesar
disso, e porque amparados pelo texto constitucional assecuratório do direito
de  propriedade  em  sentido  amplo,  as  situações  patrimoniais  afetadas
simultaneamente  com  a  do  dono  da  coisa,  desde  que  não  suscetíveis  de
reparação  pelo  sub-rogamento,  hão  de  dar  ensejo  à  indenização  pelo
expropriante.  Esta  se  fará  cobrar  por  outra  via  que  não  a  ação
expropriatória”.

Com relação à indenização devida na desapropriação para fins de
reforma agrária, devem ser observadas as normas da Lei nº 8.629, de 25-
2-93,  e  da  Lei  Complementar  nº  76  de  1993,  com  as  alterações  da  Lei
Complementar nº 88, de 23-12-96, da Medida Provisória nº 2.183/01, e da
Medida Provisória nº 759, de 22-12-16, convertida na Lei 13.465, de 11-7-
17.
Conforme artigo 12 da Lei nº 8.629, com a redação dada pela Medida
Provisória  nº  2.183,  considera-se  justa  a  indenização  que  reflita  o  preço
atual  de  mercado  do  imóvel  em  sua  totalidade,  aí  incluídas  as  terras  e
acessões  naturais,  matas  e  florestas  e  as  benfeitorias  indenizáveis,
observados os seguintes aspectos: I – localização do imóvel; II – aptidão
agrícola; III – dimensão do imóvel; IV – área ocupada e ancianidade das
posses;  V  –  funcionalidade,  tempo  de  uso  e  estado  de  conservação  das
benfeitorias.
Quanto  à  desapropriação  na  área  urbana  por  desatendimento  da
função  social  da  propriedade,  a  Lei  nº  10.257/01  estabelece,  no  §  2º  do
artigo 8º, que “o valor
[/PAGINA 244]

[PAGINA 245]
real da indenização: I – refletirá o valor da base de
cálculo do IPTU, descontando o montante incorporado em função de obras
realizadas  pelo  Poder  Público  na  área  onde  o  mesmo  se  localiza  após  a
notificação  de  que  trata  o  §  2º  do  art.  5º  desta  lei;  II  –  não  computará
expectativas de ganhos, lucros cessantes e juros compensatórios”.
O  dispositivo  é  inconstitucional  e  tem  grande  possibilidade  de  ser
assim declarado pelo Supremo Tribunal Federal, da mesma forma que o foi,
anteriormente, o artigo 11 do Decreto-lei nº 554, de 25-4-69, que dispunha
sobre desapropriação para reforma agrária. O dispositivo determinava como
teto para a indenização o valor declarado pelo proprietário, para efeito de
pagamento do imposto territorial rural, independentemente de considerar se
esse teto seria ou não suficiente para recompor integralmente o patrimônio
do  expropriado.  Por  essa  razão,  foi  declarado  inconstitucional  (RDA
155/238), tendo sua execução suspensa pelo Senado, por meio da Resolução
nº 126, de 8-11-65.

6.10.9
1.
A limitação da indenização conflita com a exigência de indenização
justa contida na Constituição, seja no artigo 5º, inciso XXIV, seja no artigo
182, § 3º. O caráter sancionatório apenas impõe o pagamento em títulos da
dívida pública, mas não afeta a exigência de indenização justa, sob pena de
a desapropriação adquirir, nesse caso, feição confiscatória. A indenização
só é justa quando recompõe inteiramente o patrimônio do desapropriado,
abrangendo  todos  os  eventuais  prejuízos  que  decorram  da  perda  da
propriedade.
Natureza jurídica
A desapropriação é forma originária de aquisição da propriedade.
Segundo Rubens Limongi França (1987:4-5), a forma originária de
aquisição da propriedade “é aquela que nasce de uma relação direta entre o
sujeito e a coisa”; e, derivada, “aquela em que a subordinação da coisa ao
sujeito depende de fato de terceiro”. Ou, com as palavras de Celso Antônio
Bandeira de Mello (RDP 9:19), “diz-se originária a forma de aquisição da
propriedade  quando  a  causa  que  atribui  a  propriedade  a  alguém  não  se
vincula a nenhum título anterior, isto é, não procede, não deriva, de título
precedente,  portanto,  não  é  dependente  de  outro.  É  causa  autônoma,
bastante por si mesma, para gerar, por força própria, o título constitutivo da
propriedade”.  É  precisamente  o  que  ocorre  na  desapropriação,  em  que  a
transferência  forçada  do  bem  para  o  patrimônio  público  independe  de
qualquer vínculo com o título anterior de propriedade; não interessa, para
fins de expropriação, verificar se se tratava de título justo ou injusto, de boa
ou de má-fé.
Disso decorrem algumas consequências:
a   ação   judicial   de   desapropriação   pode   prosseguir
independentemente  de  saber  a  Administração  quem  seja  o
proprietário ou onde possa ser encontrado; mesmo porque no
processo de desapropriação, as questões referentes ao domínio

2.
não  são  objeto  de  consideração,
[/PAGINA 245]

[PAGINA 246]
já  que  as  únicas  matérias
passíveis  de  serem  alegadas  na  contestação  são  as  nulidades
processuais  e  o  preço  (art.  20  do  Decreto-lei  nº  3.365/41);
apenas no momento de levantar o valor da indenização é que o
interessado  deverá  fazer  a  prova  de  domínio  (art.  34  do
Decreto-lei  nº  3.365/41);  segundo  Antonio  de  Pádua  Ferraz
Nogueira (1981:101), “tratando-se de ação cujo processamento
independe de contestação, basta o chamamento do presumível
titular do domínio, detentor da posse direta do imóvel, para que
se  admita  a  legitimidade  passiva”.  Deve-se  lembrar  ainda  o
entendimento de que não se aplicam, nas desapropriações, os
efeitos da revelia previstos no artigo 319 do CPC (art. 344 do
novo CPC), pois o juiz, mesmo na falta de contestação, está
adstrito  à  norma  constitucional  que  exige justa  indenização,
cabendo-lhe o dever de zelar por esse princípio (cf. acórdãos in
RT  479/159  e  526/222,  e  Súmula  nº  118  do  TFR:  “na  ação
expropriatória, a revelia do expropriado não implica aceitação
do  valor  da  oferta  e,  por  isso,  não  autoriza  a  dispensa  de
avaliação”);
se a indenização for paga a terceiro, que não o proprietário, não
se invalidará a desapropriação, pois o artigo 35 do Decreto-lei
nº  3.365/41  determina  que  “os  bens  expropriados,  uma  vez
incorporados  à  Fazenda  Pública,  não  podem  ser  objeto  de
reivindicação, ainda que fundada em nulidade do processo de
desapropriação.  Qualquer  ação,  julgada  procedente,  resolver-
se-á em perdas e danos”; nesse caso, já entendeu o STF que “se
a desapropriação foi proposta contra quem não era proprietário
do imóvel, este não fica vinculado à decisão, ainda que com
trânsito  em  julgado,  e  tem  ação  de  perdas  e  danos,  por
desapropriação  indireta”  (apud  Antonio  de  Pádua  Nogueira,
1981:101);

3.
4.
1.
2.
3.
4.
5.
todos os ônus ou direitos que recaiam sobre o bem expropriado
extinguem-se  e  ficam  sub-rogados  no  preço  (art.  31  do
Decreto-lei nº 3.365/41); embora a norma não fale em direitos
reais, tem-se entendido que apenas essa categoria de direito foi
abrangida  pelo  dispositivo:  em  primeiro  lugar,  porque  a
expressão direitos que recaiam sobre o bem expropriado  dá
ideia  de  direito  real;  em  segundo  lugar,  porque  o  artigo  26
determina  que  no  valor  da  indenização  não  se  incluirão  os
direitos  de  terceiros  contra  o  expropriado;  vale  dizer  que  os
direitos obrigacionais terão que ser pleiteados contra o poder
expropriante em ação própria;
a  transcrição  da  desapropriação  no  registro  de  imóveis
independe  da  verificação  da  continuidade  em  relação  às
transcrições anteriores, não cabendo qualquer impugnação por
parte do Oficial de Registro de Imóveis; não há possibilidade
de eventuais prejudicados reivindicarem o imóvel, que não fica
sujeito à evicção (RT 481:106), já que não se pode invalidar a
desapropriação se o expropriado não era o legítimo dono (art.
35 do Decreto-lei nº
[/PAGINA 246]

[PAGINA 247]
3.365/41).
Sob o aspecto formal, a desapropriação é um procedimento; quanto
ao conteúdo, constitui transferência compulsória da propriedade.
A desapropriação ainda se caracteriza, segundo Manoel de Oliveira
Franco Sobrinho (RDA 112/25):
por independer da vontade do particular;
por não ser compra e venda;
por não ser confisco;
por exigir compensação;
pela fixação do interesse público;

6.
7.
8.
6.10.10
1.
2.
3.
por estar isenta de evicção ou demanda por vício redibitório;
pela força de extinguir os ônus reais que pesarem sobre a coisa;
pela extinção da inalienabilidade.
Imissão provisória na posse
Imissão provisória na posse, define Celso Antônio Bandeira de Mello
(RDP 9/24), “é a transferência da posse do bem objeto da expropriação para
o expropriante, já no início da lide, obrigatoriamente concedida pelo juiz, se
o  Poder  Público  declarar  urgência  e  depositar  em  juízo,  em  favor  do
proprietário, importância fixada segundo critério previsto em lei”.
Ela está prevista no artigo 15 do Decreto-lei nº 3.365/41, que exige os
seguintes requisitos:
que o poder expropriante alegue urgência, o que pode ser feito
no próprio ato expropriatório ou, depois, a qualquer momento,
no curso do processo judicial (RDA 140/82); no entanto, o STF
já entendeu que não há cabimento para conceder-se a imissão
provisória na posse de bem expropriado quando o feito já está
julgado e o preço da indenização fixado em definitivo (RDA
121/271);
que  o  poder  expropriante  faça  o  depósito  da  quantia  fixada
segundo critério previsto em lei;
que a imissão seja requerida no prazo de 120 dias a contar da
alegação  de  urgência;  não  requerida  nesse  prazo,  o  direito
caduca, pois a alegação de urgência não pode ser renovada (art.
15, § 2º) e a imissão não pode ser concedida (§ 3º).
A  Lei  nº  11.977,  de  7-7-09,  que  instituiu  o  Programa  Minha  Casa
Minha Vida, inseriu um § 4º no artigo 15 do Decreto-lei nº 3.365/41, para

a)
b)
c)
exigir  que  a  imissão  provisória  na  posse  seja  registrada  no  registro  de
imóveis competente.
Quanto à forma de calcular esse valor, há duas normas legais diversas:
uma é a contida no § 1º do artigo 15 do Decreto-lei nº 3.365/41; a outra é a
de que trata o Decreto-lei nº 1.075, de 22-1-70, que regula a imissão de
posse, initio litis, em imóveis residenciais urbanos.
O Decreto-lei nº 1.075/70 veio estabelecer um procedimento para o
cálculo  do  depósito  inicial,  no  caso  de  imissão  provisória,  somente  se
aplicando quando se reúnam os seguintes requisitos:
que se trate de desapropriação por utilidade pública;
que tenha por objeto prédio urbano residencial;
que  o  prédio  seja habitado  pelo  proprietário   ou
compromissário comprador cuja promessa de compra esteja
devidamente inscrita no Registro de Imóveis (arts. 1º e 6º).
Nesse  caso,  o  poder  expropriante  depositará  o  preço  oferecido  ao
expropriado a título de indenização; porém, este poderá impugnar tal valor
no  prazo  de  5  dias  da  intimação  da  ofert
[/PAGINA 247]

[PAGINA 248]
a;  feita  a  impugnação,  o  juiz,
servindo-se,  se  necessário,  de  perito  avaliador,  fixará  em  quarenta  e  oito
horas o valor provisório do imóvel. Quando o valor arbitrado for superior à
oferta, o juiz só autorizará a imissão provisória na posse do imóvel, se o
expropriante complementar o depósito para que atinja a metade do valor
arbitrado, não ultrapassado o limite de 2.300 salários mínimos vigentes na
região. O expropriado, desde que faça prova de propriedade e de quitação
de  débitos  fiscais  sobre  o  bem,  poderá  levantar  toda  a importância
depositada e complementada. Quando o valor arbitrado for inferior ou igual
ao  dobro  do  preço  oferecido,  é  lícito  ao  expropriado  optar  entre  o
levantamento de 80% do preço oferecido ou de metade do valor arbitrado.
Para as desapropriações não abrangidas pelo Decreto-lei nº 1.075/70,
o  depósito  inicial,  para  fins  de  imissão  provisória,  deveria  obedecer  ao

“a)
b)
c)
d)
artigo 15, § 1º, do Decreto-lei nº 3.365/41, que estabelece quatro critérios,
um a ser utilizado na falta do anterior:
o  preço  oferecido,  se  este  for  superior  a  20  vezes  o  valor
locativo, caso o imóvel esteja sujeito ao imposto predial;
a quantia correspondente a 20 vezes o valor locativo, estando o
imóvel  sujeito  ao  imposto  predial  e  sendo  menor  o  preço
oferecido;
o  valor  cadastral  do  imóvel,  para  fins  de  lançamento  do
imposto territorial, urbano ou rural, caso o referido valor tenha
sido atualizado no ano fiscal imediatamente anterior;
não tendo havido a atualização a que se refere a alínea c, o juiz
fixará,  independentemente  de  avaliação,  a  importância  do
depósito, tendo em vista a época em que houver sido fixado
originariamente  o  valor  cadastral  e  a  valorização  ou
desvalorização posterior do imóvel.”
Contudo, o STJ vinha sustentando que apenas o caput do artigo 15 foi
recepcionado  pela  nova  Constituição,  ficando  derrogado  o  §  1º  do
dispositivo,  por  entender-se  que  o  valor  venal  (normalmente  irrisório)  é
incompatível  com  a  norma  constitucional  que  exige  indenização justa  e
prévia (RSTJ-51/117, 52/120, 71/168). Esse entendimento não é aceito pelo
STF, que entende continuarem em vigor o artigo 15 e seus parágrafos (RE
nº 178.215-3, RREE – 149.993 e 176.108) conforme ficou consagrado na
Súmula nº 652, em cujos termos “não contraria a Constituição o art. 15, §
1º,  do  Decreto-lei  nº  3.365/41  (Lei  da  Desapropriação  por  utilidade
pública)”.
O  expropriado  poderá  levantar  até  80%  do  valor  depositado,  nos
termos do artigo 33, § 2º, desde que apresente também a prova de domínio e
a prova de quitação de débitos fiscais sobre o imóvel.

6.10.11
A  vantagem,  para  o  expropriado,  do  procedimento  previsto  no
Decreto-lei nº 1.075/70 decorre do fato de ser passível de impugnação o
preço oferecido pelo expropriante, hipótese em que o valor será arbitrado
pelo  juiz.  O  artigo  15  do  Decreto-lei  nº  3.365/41  não  admite  essa
im
[/PAGINA 248]

[PAGINA 249]
pugnação nem o arbitramento. O objetivo do legislador ficou expresso
nos  “considerando”  que  acompanham  o  Decreto-lei  nº  1.075/70;  por
reconhecer que a avaliação feita pelo Poder Público é sempre abaixo do
valor  real  do  bem,  quis  garantir  ao  expropriado  (desde  que habite  no
imóvel) um depósito inicial mais próximo daquele valor, que lhe permita a
“aquisição de nova casa própria”.
Na desapropriação para reforma agrária, a imissão provisória integra o
procedimento normal da desapropriação.
De acordo com o artigo 5º, inciso V, da Lei Complementar nº 76/93,
na petição inicial, o poder expropriante deverá compor o depósito do valor
ofertado para pagamento das benfeitorias úteis e necessárias.
Pelo  artigo  6º  da  mesma  lei,  com  a  redação  dada  pela  Lei
Complementar nº 88/96, o juiz, ao despachar a inicial, de plano ou no prazo
de 48 horas, mandará imitir o autor na posse do imóvel e determinará a
citação do expropriado para contestar o pedido e indicar assistente técnico,
se quiser.
Se não houver dúvidas acerca do domínio ou de algum direito real
sobre o bem, “poderá o expropriando requerer o levantamento de 80% da
indenização depositada, quitando os tributos e publicados os editais, para
conhecimento  de  terceiros,  a  expensas  do  expropriante,  duas  vezes  na
imprensa local e uma na oficial, decorrido o prazo de 30 dias” (art. 6º, § 1º).
Destino dos bens desapropriados
Como regra, os bens desapropriados passam a integrar o patrimônio
das  pessoas  jurídicas  políticas  que  fizeram  a  desapropriação  (União,
Estados, Municípios e Distrito Federal) ou das pessoas públicas ou privadas
que desempenhem serviços públicos por delegação do Poder Público.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
a)
b)
No entanto, pode ocorrer que os bens se destinem a ser transferidos a
terceiros. Isto ocorre nos casos em que a desapropriação se faz:
por zona;
para fins de urbanização;
para fins de formação de distritos industriais;
por interesse social;
para assegurar o abastecimento da população;
a título punitivo, quando incide sobre terras onde se cultivem
plantas psicotrópicas.
A desapropriação  por  zona,  também  chamada extensiva,  é
modalidade de desapropriação por utilidade pública prevista no artigo 4º do
Decreto-lei nº 3.365/41, caracterizando-se por abranger:
a  área  contígua  necessária  ao  desenvolvimento  posterior  da
obra a que se destine; ou
as  zonas  que  se  valorizarem  extraordinariamente  em
consequência da realização do serviço.
O  ato  expropriatório  deve  especificar  qual  a  área  que  se  destina  à
continuidade da obra e qual a que se destina à revenda, em decorrência de
sua  valorização.  Nesta  última  hipótese,  o  bem  não  é  expropriado  para
integrar o patrimônio público, mas para ser revendido, com lucro, depois de
concluída a obra que valorizou o imóvel.
O  efeito,  para  o  Poder  Público,  é  o  mesmo  da  contribuição  de
melhoria;  nas  duas  hipóteses,  o  imóvel  experimenta  extraordinária
valorização  em  decorrênci
[/PAGINA 249]

[PAGINA 250]
a  de  obras públicas;  o  poder  público  pode
simplesmente  cobrar  a  contribuição  de  melhoria  (art.  145,  III,  da
Constituição) ou desapropriar, antes da realização da obra, a área contígua

que será valorizada, para revendê-la após o término da obra, beneficiando-
se com a diferença entre o preço da aquisição e o da revenda.
Muita controvérsia doutrinária suscitou o artigo 4º do Decreto-lei nº
3.365/41,  pois  alguns  entendem  que  a  desapropriação  por  zona  é
inconstitucional,  em  decorrência  do  caráter  especulativo  a  ela  inerente,
fugindo aos pressupostos constitucionais do instituto; outros a consideram
válida,  como  sucedâneo  da  contribuição  de  melhoria;  no  entanto,  como
observa Antonio de Pádua Ferraz Nogueira (1981:39), depois de apontar as
divergências, o fato é que essa modalidade tem sido admitida na totalidade
dos tribunais brasileiros, inclusive pelo STF que, em acórdão relatado pelo
Ministro Aliomar Baleeiro (RTJ 46/550), concluiu que “é lícito ao poder
expropriante – não expropriar para satisfazer os interesses de particulares –
mas ao interesse público, sem limitações, inclusive para auferir, da revenda
de  terrenos,  um  proveito  que  comporte  e  financie  execução  da  obra
pretendida”.
A desapropriação  para  urbanização  ou  reurbanização  encontra
fundamento no artigo 5º, i, do Decreto-lei nº 3.365/41, que enquadra como
utilidade pública  a  execução  de  planos  de  urbanização.  Nesses  casos,  a
jurisprudência  já  vinha  se  firmando  no  sentido  de  que  o  poder  público,
depois de concluída a urbanização ou reurbanização, pode alienar as áreas
que  excedem  às  necessidades,  respeitando  o  direito  de  preferência  dos
expropriados (acórdão in RTJ 86/155, 90/217, RDA 132/175).
A  esse  propósito,  a  Lei  nº  6.766,  de  19-12-79,  que  dispõe  sobre  o
parcelamento do solo urbano, determina, no artigo 44, que “o Município, o
Distrito  Federal  e  o  Estado  poderão  expropriar  áreas  urbanas  ou  de
expansão   urbana   para   reloteamento,   demolição,   reconstrução   e
incorporação, ressalvada a preferência dos expropriados para aquisição de
novas unidades”.
Novo avanço em benefício da urbanização é dado pela Constituição
de 1988, que praticamente consagra, a nível constitucional, a possibilidade
de  desapropriação  para  revenda,  ao  permitir  que  o  solo  urbano  não

edificado,  subutilizado  ou  não  utilizado,  fique  sujeito  à  expropriação,  na
forma prevista no artigo 182, § 4º.
A desapropriação para fins de construção ou ampliação de distritos
industriais está prevista no mesmo artigo 5º, i, in fine, do Decreto-lei nº
3.365/41, exigindo, o § 2º, que a efetivação da medida seja precedida de
“aprovação prévia e expressa, do respectivo projeto de implantação”. No §
1º,  está  expressamente  determinado  que  a  construção  ou  ampliação  de
distritos industriais inclui o loteamento das áreas necessárias à instalação de
indústrias  e  atividades  correlatas,  bem  como  a rev
[/PAGINA 250]

