[META]
TITULO: Direito Administrativo
AUTOR: 2020
ANO: 2020
EDICAO: 33
EDITORA: Atlas
PAGINAS: 801-850
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Administrativo - Maria Sylvia Zanella Di Pietro - 33º Edição - 2020.pdf
CITACAO_ABNT: 2020. Direito Administrativo. 33. ed.. São Paulo: Atlas, 2020.
[/META]

[PAGINA 801]
ar, o artigo 2º, da Resolução nº 13/06, e o artigo
1º, parágrafo único, da Resolução nº 14/06, ambas do Conselho
Nacional  de  Justiça.  De  acordo  com  o  voto  do  relator,  “essa
ostensiva distinção de tratamento, constante do art. 37, inc. XI,
da Constituição da República, entre as situações dos membros
das magistraturas federal (a) e estadual (b), parece vulnerar a
regra primária da isonomia (CF, art. 5º, caput e inc. I). Pelas

g)
h)
mesmas razões, a interpretação do art. 37, § 12, acrescido pela
Emenda Constitucional nº 47/2005, ao permitir aos Estados e
ao Distrito Federal fixar, como limite único de remuneração,
nos  termos  do  inc.  XI  do caput,  o  subsídio  mensal  dos
Desembargadores do respectivo Tribunal de Justiça, limitado a
noventa inteiros e vinte e cinco centésimos por cento do valor
do  subsídio  dos  Ministros  desta  Corte,  também  não  pode
alcançar‑lhes  os  membros  da  magistratura”  (ADI  3.854‑MC,
voto do Min. Cezar Peluso, j. em 28‑2‑07, DJ de 29‑6‑07).
o teto atinge os proventos dos aposentados e a pensão devida
aos dependentes do servidor falecido;
o servidor que esteja em regime de acumulação está sujeito a
um  teto  único  que  abrange  a  soma  da  dupla  retribuição
pecuniária;  a  mesma  ideia  repete‑se  com  a  redação  dada  ao
inciso XVI do artigo 37, que manda observar, em qualquer caso
de acumulação permitida, “o disposto no inciso XI”; e também
com  a  redação  dada  ao  §  11  do  artigo  40  pela  Emenda
Constitucional  nº  20,  a  norma  é  repetida  com  relação  à
acumulação  de  proventos.  No  entanto,  o  STF  tem  dado
interpretação  que  abranda  os  efeitos  da  norma  para  os
servidores  que  acumulam  cargos  licitamente.  Com  efeito,  a
Resolução nº 13, de 21‑3‑06, do Conselho Nacional de Justiça,
que  dispõe  sobre  a  aplicação  do  teto  remuneratório
constitucional  e  do  subsídio  mensal  dos  membros  da
magistratura,  excluiu  do  teto  remuneratório,  com  base  em
decisão  administrativa  do  Supremo  Tribunal  Federal  adotada
em  5‑2‑04  (Processo  nº  319269),  “remuneração  ou  provento
decorrente do exercício do magistério, nos termos do art. 95,
parágrafo único, inciso I, da Constituição Federal”. Vale dizer
que,  para  os  magistrados,  o  exercício  cumulativo  de  suas
atribuições com uma de magistério não impede a percepção das

i)
retribuições  correspondentes  aos  dois  cargos,  ainda  que  sua
soma supere o teto; vínhamos realçando, nas edições anteriores,
que o princípio da razoabilidade e o princípio do ubi eadem est
ratio, eadem est jus dispositio (onde existe a mesma razão deve
reger  a  mesma  disposição  legal)  exigem  que  a  mesma
interpretação  seja  adotada  em  relação  aos  servidores  que
acumulam cargos ou proventos com base no artigo 37, XVI, da
Constituição;
19
 agora o Plenário do STF, em decisão majoritária
adotada nos Recursos Extraordinários nº 602.043 e nº 612.975
(Relator  Min.  Marco  Aurélio),  entendeu  que  “nos  casos
autorizados,
[/PAGINA 801]

[PAGINA 802]
constitucionalmente,  de  acumulação  de  cargos,
empregos e funções, a incidência do artigo 37, inciso XI, da
Constituição Federal, pressupõe consideração de cada um dos
vínculos  formalizados,  afastada  a  observância  do  teto
remuneratório  quanto  ao  somatório  dos  ganhos  do  agente
público”.  O  Relator  considerou  que  o  teto  remuneratório
continua a proteger a Administração Pública, “só que tomado
de uma forma sistemática e, portanto, não incompatível com
um ditame constitucional que viabiliza a cumulação de cargos”.
Outra interpretação, segundo o acórdão, significaria violação à
irredutibilidade  de  vencimentos,  desrespeito  ao  princípio  da
estabilidade,  desvalorização  do  trabalho  e  ferimento  ao
princípio da igualdade (j. em 27‑4‑17).
na aplicação do teto, serão consideradas todas as importâncias
percebidas pelo servidor, “incluídas as vantagens pessoais ou
de  qualquer  outra  natureza”;  com  a  referência  a  essa
expressão, o objetivo foi o de afastar a interpretação, adotada
no âmbito do Poder Judiciário, em face da redação original do
artigo 37, XI, de que as vantagens pessoais e as relativas à na‑
tureza ou ao local de trabalho ficavam fora do teto; pelo § 11
do artigo 37, introduzido pela Emenda Constitucional nº 47, de

13.4.4.3.3
5‑7‑05 (que tem efeito retroativo a 30‑12‑03, data da entrada
em  vigor  da  Emenda  Constitucional  nº  41),  “não  serão
computadas, para efeito dos limites remuneratórios de que trata
o  inciso  XI  do caput  deste  artigo,  as  parcelas  de  caráter
indenizatório previstas em lei”; em consonância com o artigo
4º da mesma Emenda nº 47, “enquanto não editada a lei a que
se refere o § 11 do artigo 37 da Constituição Federal, não será
computada, para efeito dos limites remuneratórios de que trata
o  inciso  XI  do caput  do  mesmo  artigo,  qualquer  parcela  de
caráter indenizatório, assim definida pela legislação em vigor
na  data  de  publicação  da  Emenda  Constitucional  nº  41,  de
2003”; é o caso, por exemplo, das indenizações garantidas ao
servidor federal para fins de ajuda de custo, diárias e transporte,
conforme artigo 51 da Lei nº 8.112, de 11‑12‑90; note‑se que,
como a Emenda nº 47 tem efeito retroativo a 30‑12‑03, todos
os descontos efetuados, para fins de aplicação do teto salarial,
têm que ser revistos, para devolução, ao servidor, de valores
correspondentes  a  verbas  indenizatórias,  eventualmente
glosadas pela Administração Pública.
O artigo 8º da Emenda nº 41/03, para garantir a imediata aplicação do
teto e evitar que a regra não seja novamente considerada autoaplicável, já
definiu os montantes a serem considerados até que sejam fixados em lei os
subsídios  dos  Ministros  do  Supremo  Tribunal  Federal.  Contudo,  o  valor
provisório não tem mais aplicação, porque, pela Lei nº 11.143, de 26‑7‑05,
o subsídio mensal de Ministro do Supremo Tribunal Federal ficou fixado
em  R$  21.500,00,  a  partir  de  1º‑1‑05,  e  em  R$  24.500,00,  a  partir  de
1º‑1‑06; a grati
[/PAGINA 802]

[PAGINA 803]
ficação mensal de Juízes Eleitorais ficou fixada em 16% do
subsídio  de  Juiz  Federal.  Tais  valores  têm  sido  reajustados  por  leis
posteriores.
Irredutibilidade de remuneração e subsídio

a)
O  inciso  XV  do  artigo  37,  na  redação  dada  pela  Emenda
Constitucional nº 19/98, estabelece que “o subsídio e os vencimentos dos
ocupantes  de  cargos  e  empregos  públicos  são  irredutíveis,  ressalvado  o
disposto nos incisos XI e XIV deste artigo e nos artigos 39, § 4º, 150, II,
153, § 2º, I”.
20
Mantém, na realidade, o princípio da irredutibilidade que já constava
da  redação  original,  apenas  alterando‑se  a  redação  para  adaptá‑lo  às
alterações introduzidas pela Emenda.
As ressalvas contidas na parte final do dispositivo significam que não
contrariam  a  regra  da  irredutibilidade  as  normas  dos  dispositivos
constitucionais expressamente referidos, ou seja:
a irredutibilidade de vencimentos e subsídios não impede a
observância do teto fixado pelo inciso XI; vale dizer que não se
poderá  invocar  a  irredutibilidade  para  manter  remunerações
que hoje superam o teto; a norma reforça‑se com a do artigo 29
da  Emenda,  segundo  a  qual  “os  subsídios,  vencimentos,
remuneração, proventos da aposentadoria e pensões e quaisquer
outras  espécies  remuneratórias  adequar‑se‑ão,  a  partir  da
promulgação  desta  Emenda,  aos  limites  decorrentes  da
Constituição Federal, não se admitindo a percepção de excesso
a  qualquer  título”;  a  norma  fere,  evidentemente,  o  preceito
constitucional  que  protege  os  direitos  adquiridos  (art.  5º,
XXXVI);  é  a  vontade  do  poder  constituinte  derivado
prevalecendo sobre a vontade do poder constituinte originário.
A exigência de respeito aos direitos adquiridos foi incluída na
própria  Constituição,  entre  os  direitos  que  o  constituinte
originário  considerou fundamentais.  Se  são  fundamentais,  é
porque devem ser respeitados pelo legislador, qualquer que seja
a natureza da norma a ser promulgada. Trata‑se de princípio

b)
c)
d)
geral  do  direito,  que  diz  respeito  à  segurança  jurídica  e  que
existiria ainda que não previsto no corpo da Constituição;
21
também  a  irredutibilidade  de  vencimentos  e  subsídios  não
impede a aplicação da norma do inciso XIV, segundo a qual “os
acréscimos  pecuniários  percebidos  por  servidor  público  não
serão computados nem acumulados para fins de concessão de
acréscimos  ulteriores”;  isto  significa  que,  embora  o  servidor
estivesse  percebendo  vantagens  pecuniárias  calculadas  por
forma que se coadunava com a redação original do dispositivo,
poderá sofrer redução para adaptar a forma de cálculo à nova
redação;
a referência ao artigo 39, § 4º, seria desnecessária, porque ele
manda respeitar o disposto no artigo 37, X e XI; o primeiro
cuida da fixação dos subsídios por meio de lei; e o segundo
cuida do teto, já referido com a menção ao inciso XI;
não  fere  a  regra  da  irredutibilidade  de  vencimentos  ou
subsídios  a  apli
[/PAGINA 803]

[PAGINA 804]
cação  do  artigo  150,  II,  da  Constituição,  que
veda à União, Estados, Distrito Federal e Municípios “instituir
tratamento  desigual  entre  contribuintes  que  se  encontrem  em
situação equivalente, proibida qualquer distinção em razão de
ocupação   profissional   ou   função   por   eles   exercida,
independentemente da denominação jurídica dos rendimentos,
títulos  ou  direitos”;  como  também  não  conflita  com  a
irredutibilidade a incidência do imposto de renda, previsto no
artigo 153, III, ou a aplicação da norma do § 2º, I, do artigo
153, segundo a qual o imposto de renda será informado pelos
critérios   da   generalidade,   da   universalidade   e   da
progressividade,  na  forma  da  lei.  Por  outras  palavras,  o  teto
salarial corresponde ao valor bruto, não impedindo que o valor
líquido seja inferior ao teto, em decorrência da incidência do
imposto de renda.

13.4.5Direito de greve e de livre associação sindical
A Constituição anterior vedava, no artigo 162, a greve nos serviços
públicos  e  atividades  essenciais  definidas  em  lei;  silenciava  quanto  ao
direito de associação sindical. Mas a CLT, no artigo 566, determinava: “não
podem  sindicalizar‑se  os  servidores  do  Estado  e  os  das  instituições
paraestatais.  Parágrafo  único  –  Excluem‑se  da  proibição  constante  deste
artigo  os  empregados  das  sociedades  de  economia  mista,  da  Caixa
Econômica  Federal  e  das  Fundações  criadas  ou  mantidas  pelo  Poder
Público da União, dos Estados e dos Municípios”.
O  artigo  37,  incisos  VI  e  VII,  da  Constituição,  com  a  redação  da
Emenda Constitucional nº 19, assegura ao servidor público o direito à livre
associação sindical e o direito de greve, que “será exercido nos termos e nos
limites definidos em lei específica”. O primeiro é autoaplicável; o segundo
depende  de  lei.  Na  redação  original  do  inciso  VII,  exigia‑se lei
complementar  para  regulamentar  o  direito  de  greve;  pela  nova  redação,
exige‑se lei específica. Como a matéria de servidor público não é privativa
da  União,  entende‑se  que  cada  esfera  de  Governo  deverá  disciplinar  o
direito de greve por lei própria.
O artigo 142, § 3º, IV, proíbe a greve e a sindicalização ao militar.
Essa  norma  aplica‑se  aos  militares  dos  Estados,  Distrito  Federal  e
Territórios por força do artigo 42, § 1º.
No  que  diz  respeito  aos  sindicatos,  a  Constituição  não  estabelece
normas  disciplinadoras,  à  semelhança  do  que  fez,  para  o  trabalhador,  no
artigo  8º,  o  que  permite  inferir  que  são  as  mesmas  para  os  servidores
públicos, mesmo porque perfeitamente compatíveis.
Já com relação ao direito de greve, a situação é outra, porque o artigo
37,  VII,  exige  expressamente  lei  específica  que  lhe  defina  os  limites.  O
direito de greve do trabalhador, referido no artigo 9º da Constituição, foi
disciplinado pela Lei nº 7.783, de 28‑6‑89, cujo artigo 16 estabelece que,
“para  os  fins  previstos  no  artigo  37
[/PAGINA 804]

[PAGINA 805]
,  inciso  VII,  da  Constituição,  lei
complementar  definirá  os  termos  e  os  limites  em  que  o  direito  de  greve

poderá ser exercido”; quis o legislador deixar bem claro que as disposições
dessa lei não se aplicam aos servidores públicos.
Embora  o  artigo  37  da  Constituição  abranja  os  servidores  da
Administração Direta e Indireta, a lei de greve aplica‑se aos empregados
públicos das empresas públicas e sociedades de economia mista, por força
do artigo 173, § 1º, II, que lhes impõe regime jurídico igual ao das empresas
privadas,  inclusive  quanto  aos  direitos  e  obrigações  trabalhistas.  Em
consequência,  quando  exerçam  atividade  essencial,  estarão  sujeitos  aos
artigos  10  a  13  da Lei  nº  7.783/89  e  à  norma  do  artigo  114,  §  3º,  da
Constituição (introduzido pela Emenda Constitucional nº 45/04), segundo o
qual “em caso de greve em atividade essencial, com possibilidade de lesão
ao  interesse  público,  o  Ministério  Público  do  Trabalho  poderá  ajuizar
dissídio coletivo, competindo à Justiça do Trabalho decidir o conflito”.
O Supremo Tribunal Federal entendeu que o preceito constitucional
que  prevê  o  direito  de  greve  do  servidor  público  é  norma  de  eficácia
limitada, não podendo ser aplicada enquanto não disciplinada por lei (STF –
Pleno – Mandado de Injunção nº 20 – Rel. Min. Celso de Mello, Diário da
Justiça, 22‑11‑96, Seção I, p. 45.690; STF – 2ª T. – Rextr. nº 208.278‑3/RS
– Rel. Min. Carlos Velloso, Diário da Justiça, 13‑10‑97, Seção I, p. 51.487;
STF – Pleno – MI nº 586‑5/RJ – Rel. Min. Nelson Jobim, Diário da Justiça,
Seção I, 27‑8‑98, p. 13). No entanto, ao julgar os mandados de injunção nºs
670‑ES, 708‑DF e 712‑PA, o STF entendeu de modo diverso ao aceitar a
possibilidade  de  uma  regulação  provisória  pelo  próprio  Judiciário,
decidindo pela aplicação da Lei nº 7.783/89 aos servidores públicos, até que
seja suprida a omissão legislativa (Boletim Informativo nº 485, de 31‑10‑07,
do  STF).  Posteriormente,  o  STF  reduziu  a  amplitude  do  entendimento
anteriormente esposado quanto ao direito de greve. Na apreciação da Rel.
6568,  relatada  pelo  Ministro  Eros  Grau  (j.  em  21‑5‑09, DJe  181),  foi
asseverado  que  o  direito  de  greve  deve  ser  restringido  para  algumas
categorias  que  exercem  atividades  relacionadas  à  manutenção  da  ordem
pública. Com relação especificamente aos policiais civis, o STF considerou

as atividades desenvolvidas pelos mesmos “análogas, para esse efeito, às
dos militares, em relação aos quais a Constituição expressamente proíbe a
greve”.
22
Na realidade, não devem ser poucas as dificuldades que o legislador
federal  enfrentará  para  regulamentar  a  greve  do  servidor  público;  não  é
especialmente  por  se  tratar  de  serviço  público,  cuja  continuidade  fica
rompida  com  a  paralisação;  se  fosse  essa  a  dificuldade,  poderia  ser
contornada da mesma forma por que o foi nos artigos 10 a 13 da Lei nº
7.783/89,  que  cuida  dos
[/PAGINA 805]

[PAGINA 806]
serviços  considerados  essenciais  (a  maior  parte
deles sendo serviços públicos) e estabelece normas que asseguram a sua
continuidade em períodos de greve.
23
A dificuldade está no fato de que, tanto o direito de sindicalização
como o direito de greve, cuja importância para os trabalhadores em geral
diz respeito a assuntos relacionados com pretensões salariais, não poderão
ter esse alcance com relação aos servidores públicos, ressalva feita aos das
empresas  estatais.  Com  esse  objetivo,  o  exercício  do  direito  de  greve
poderá, quando muito, atuar como pressão sobre o Poder Público, mas não
poderá  levar  os  servidores  a  negociações  coletivas,  com  ou  sem
participação dos sindicatos, com o fito de obter aumento de remuneração.
A  norma  do  artigo  114  da  Constituição,  em  sua  redação  original,
permitia controvérsias, porque dava à Justiça do Trabalho competência para
“conciliar e julgar os dissídios individuais e coletivos entre trabalhadores e
empregadores, abrangidos  os  entes  de  direito  público  externo  e  da
administração  pública  direta  e  indireta  dos  Municípios,  do  Distrito
Federal, dos Estados e da União e, na forma da lei, outras controvérsias
decorrentes da relação de trabalho, bem como os litígios que tenham origem
no cumprimento de suas próprias sentenças, inclusive coletivas”.
Este dispositivo, no entanto, tinha que ser entendido (e realmente foi)
de  maneira  que  se  conciliasse  com  outras  normas  da  Constituição:  em
primeiro  lugar,  os dissídios  individuais  de  competência  da  Justiça  do
Trabalho  compreendem  apenas  os  que  envolvem  servidores  regidos  pela

CLT, os quais podem existir na Administração direta e indireta (ao lado dos
estatutários) e necessariamente existem nas empresas públicas e sociedades
de economia mista que exercem atividade econômica (art. 173, § 1º, II, da
Constituição, com a redação dada pela Emenda Constitucional nº 19/98). Os
dissídios coletivos somente são possíveis nessas mesmas empresas e nas
fundações de direito privado, já que os servidores da Administração direta,
fundações  públicas  e  autarquias  têm  seus  cargos,  empregos  e  funções
criados por lei, que fixa os respectivos vencimentos (art. 61, § 1º, II, a, da
Constituição) com todas as limitações já examinadas, referentes ao teto, à
paridade, ao reajuste igual para todos, aos limites de despesa com pessoal, à
previsão na lei orçamentária.
Não  poderia  o  servidor  de  uma  categoria  participar  de  negociação
coletiva que lhe assegurasse vencimentos superiores aos definidos em lei e
que ainda contrariasse as normas do artigo 37.
Quer dizer que o direito de greve, com a possibilidade de participar de
negociação  coletiva,  por  meio  de  sindicato,  dificilmente  poderá  alterar  a
remuneração ou qualquer direito do servidor público que seja definido em
lei. Mesmo que União, Estados e Municípios optem pelo regime da CLT
para  seus  servidores,  ele  terá  que  ser  adotado  com  todas  as  de
[/PAGINA 806]

[PAGINA 807]
rrogações
previstas no artigo 37 e seguintes da Constituição.
O  STF,  na  ADIn  nº  492‑1,  do  Distrito  Federal,  julgou
inconstitucionais as alíneas d  e e  do  artigo  240  da  Lei  nº  8.112/90  (que
instituiu  o  regime  único  dos  servidores  da  União),  que  versam  sobre  o
direito dos servidores à negociação coletiva e ao ajuizamento, na Justiça do
Trabalho, de dissídios individuais e coletivos que envolvam as relações por
ela regidas.
Pela  Súmula  nº  679,  o  Supremo  Tribunal  Federal  firmou  o
entendimento de que “a fixação de vencimentos dos servidores públicos não
pode ser objeto de convenção coletiva”.
Note‑se que o artigo 114 foi alterado, passando o caput a constituir o
inciso  I,  com  a  atribuição  de  competência  à  Justiça  do  Trabalho  para

13.4.6
a)
b)
c)
processar e julgar: “I – as ações oriundas da relação de trabalho, abrangidos
os  entes  de  direito  público  externo  e  da  administração  pública  direta  e
indireta da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios”.
Como  se  vê,  ficaram  expressamente  excluídas  da  competência  da
Justiça do Trabalho as ações trabalhistas relativas a “servidores ocupantes
de cargos criados por lei, de provimento efetivo ou em comissão, incluídas
as autarquias e fundações públicas dos referidos entes da federação”.
O  STF  tem  entendido  que  o  regime  de  contratação  temporária  é
“administrativo”,  não  sendo  necessariamente  regido  pela  CLT,  decidindo
pela  “incompetência  da  Justiça  Trabalhista  para  o  processamento  e  o
julgamento  das  causas  que  envolvam  o  Poder  Público  e  servidores  que
sejam  vinculados  a  ele  por  relação  jurídico‑administrativa.  O  eventual
desvirtuamento  da  designação  temporária  para  o  exercício  de  função
pública,  ou  seja,  da  relação  jurídico‑administrativa  estabelecida  entre  as
partes, não pode ser apreciado pela Justiça do Trabalho”.
24
Proibição de acumulação de cargos
Nos  termos  do  artigo  37,  XVI,  da  Constituição,  alterado  pelas
Emendas Constitucionais nºs 19, de 4‑6‑98, e 34, de 13‑12‑01, é vedada a
acumulação  remunerada  de  cargos  públicos,  exceto  quando  houver
compatibilidade de horários, observado, em qualquer caso, o disposto no
inciso XI (teto de vencimento ou subsídio):
a de dois cargos de professor;
a de um cargo de professor com outro técnico ou científico;
a  de  dois  cargos  ou  empregos  privativos  de  profissionais  de
saúde, com profissões regulamentadas.
E  o  inciso  XVII  do  mesmo  dispositivo,  também  alterado  pela
Emenda,  estende  a  vedação  a  autarquias,  fundações,  empresas  públicas,
sociedades de economia mista, suas subsidiárias, e sociedades controladas,

1.
2.
3.
direta ou indiretamente, pelo Poder Público. A alteração introduzida pela
Emenda  teve  por  objetivo  acabar  com  a  discussão  sobre  a  incidência  da
proibição  sobre  os  empregados  de  outras  empresas  estatais,  não
enquadráveis  no  conceito  de  sociedade  de  economia
[/PAGINA 807]

[PAGINA 808]
mista  ou  empresa
pública. Pela nova redação, são alcançados pela norma todos os servidores
de  empresas  nas  quais  o  Estado  tenha  participação  acionária,  seja
diretamente, seja por meio de suas entidades da Administração Indireta.
É  importante  assinalar  que  a  vedação  só  existe  quando  ambos  os
cargos, empregos ou funções forem remunerados.
25
 As exceções somente
admitem dois cargos, empregos ou funções, inexistindo qualquer hipótese
de tríplice acumulação, a não ser que uma das funções não seja remunerada.
As exceções somente são possíveis quando haja compatibilidade de horário,
tendo  desaparecido  a  exigência  de  correlação  de  matérias  constante  da
Constituição  anterior.  As  fundações  foram  incluídas  na  regra  de
acumulação,  o  que  não  ocorria  na  Constituição  de  1967,  com  a  redação
dada pela Emenda Constitucional nº 1/69 (art. 99, § 2º).
Além dessas normas, existem outras referentes à acumulação de cargo
na Constituição:
o artigo 38, III, admite a possibilidade do servidor investido em
mandato  de  Vereador  continuar  no  exercício  de  seu  cargo,
emprego  ou  função,  desde  que  haja  compatibilidade  de
horários,   hipótese   em   que   perceberá   as   vantagens
correspondentes a sua condição de servidor e de vereador;
o § 3º do artigo 42, acrescentado pela Emenda Constitucional
nº 101, de 3‑7‑19, manda aplicar aos militares dos Estados, do
Distrito Federal e dos Territórios o disposto no artigo 37, inciso
XVI, com prevalência da atividade militar;
o  artigo  142,  §  3º,  II,  implicitamente,  proíbe  o  militar  das
Forças  Armadas,  em  atividade,  de  aceitar  cargo  ou  emprego
público civil permanente, sob pena de passar para a reserva; o

4.
5.
inciso  III  permite  a  aceitação  de  cargo,  emprego  ou  função
temporária, não eletiva, porém, enquanto estiver nessa situação,
ficará  agregado  ao  respectivo  quadro  e  somente  poderá  ser
promovido  por  antiguidade,  contando‑se‑lhe  o  tempo  de
serviço  apenas  para  aquela  promoção  e  transferência,  sendo
depois  de  dois  anos  de  afastamento,  contínuos  ou  não,
transferido  para  a  reserva;  a  mesma  norma  aplica‑se  aos
militares dos Estados, do Distrito Federal e dos Territórios, nos
termos do art. 42, § 1º;
o artigo 95, parágrafo único, inciso I, veda aos juízes “exercer,
ainda  que  em  disponibilidade,  outro  cargo  ou  função,  salvo
uma de magistério”;
o  artigo  128,  §  5º,  II, d,  veda  também  aos  membros  do
Ministério  Público  “exercer,  ainda  que  em  disponibilidade,
qualquer outra função pública, salvo uma de magistério”.
A norma é mais restritiva para o juiz do que para o promotor público;
o primeiro, além das funções de seu cargo, só pode exercer uma função de
Magistério, seja pública ou privada; o Promotor Público pode exercer outra
função  pública  de  magistério,  nenhuma  restrição  havendo  quanto  ao
magistério particular.
A  Resolução  nº  34/07,  do  Conselho  Nacional  de  Justiça,  tratou  do
[/PAGINA 808]

[PAGINA 809]
exercício da docência por magistrados e também da acumulação do cargo
de juiz com outro cargo ou emprego de professor. A Resolução, no artigo
1º,  proíbe  o  exercício,  ainda  que  em  disponibilidade,  de  outro  cargo  ou
função, salvo o magistério; neste caso, deverá haver compatibilidade entre
os horários fixados para o expediente forense e para a atividade acadêmica,
o  que  deverá  ser  comprovado  perante  o  Tribunal.  O  artigo  2º  permite  o
exercício  de  cargos  ou  funções  de  coordenação  acadêmica,  assim
considerados  os  que  envolvam  atividades  estritamente  ligadas  ao
planejamento   e/ou   assessoramento   pedagógico,   desde   que   haja

compatibilidade de horário; no § 1º, veda o desempenho de cargo ou função
administrativa ou técnica em estabelecimento de ensino, não se incluindo na
proibição o exercício da docência em curso ou escola de aperfeiçoamento
dos  próprios  Tribunais,  de  associações  de  classe  ou  de  fundações
estatutariamente vinculadas a esses órgãos e entidades (§ 3º).
26
Cabe uma referência ao servidor aposentado. A Constituição de 1967,
com a redação dada pela Emenda Constitucional nº 1/69, no artigo 99, § 4º,
estabelecia  que  “a  proibição  de  acumular  proventos  não  se  aplica  aos
aposentados,  quanto  ao  exercício  de  mandato  eletivo,  quanto  ao  de  um
cargo em comissão ou quanto a contrato para prestação de serviços técnicos
ou especializados”. Além dessas três hipóteses de acumulação permitidas,
ainda  era  pacífico  o  entendimento  segundo  o  qual  o  servidor  que,  em
atividade, acumulasse cargos, empregos ou funções, poderia, na inatividade,
acumular os proventos correspondentes.
A  Constituição  de  1988  não  repetiu  a  norma,  de  modo  que  deu
margem  a  que  se  reabrissem  as  mesmas  controvérsias  já  lavradas  na
vigência  da  Constituição  de  1946,  em  que  também  não  havia,  como  na
atual,  norma  expressa  coibindo  a  acumulação  de  proventos  com
vencimentos de outro cargo ou função.
Na esfera administrativa federal prevaleceu o entendimento contrário
à acumulação. O Decreto nº 35.956, de 3‑8‑54, no artigo 12, admitia que o
aposentado  ocupasse  cargo  em  comissão  ou  participasse  de  órgão  de
deliberação  coletiva,  porém,  enquanto  exercesse  a  comissão,  perderia  os
proventos da aposentadoria, salvo se por estes optasse. Além disso, houve
orientação fixada pelo Presidente da República, publicada no Diário Oficial
de  9‑10‑64,  aprovando  parecer  da  Consultoria‑Geral  da  República,
proferido  por  Adroaldo  Mesquita,  no  sentido  de  que  “a  vedação
constitucional,  como  é  pacífico  na  doutrina  e  na  jurisprudência,  impede
tanto a acumulação de exercício como a acumulação de remuneração.
Por conseguinte, também se aplica aos inativos que continuam percebendo

os proventos de inatividade e são beneficiados pela atualização periódica
dos mesmos por força de lei”.
No Estado de São Paulo, depois de muitas controvérsias, acabou por
prevale
[/PAGINA 809]

[PAGINA 810]
cer o entendimento favorável à acumulação, consagrado no artigo
448 do Decreto nº 42.850, de 28‑10‑63, em consonância, com o qual não se
compreende  na  proibição  de  acumular  a  percepção  de  vencimentos,
remunerações ou salários com proventos de inatividade ou pensões civis ou
militares.
Na jurisprudência houve decisões, em um e outro sentido, dentro do
próprio  STF;  em  sentido  favorável,  citem‑se  acórdãos  publicados:
RTJ‑3/99,  40/657,  40/104,  42/505,  54/780  e RDA  52/152;  em  sentido
contrário: RDA 127/247 e RTJ 71/10, 53/126 e 47/131.
Segundo entendemos, a Constituição de 1946 não criava, como a atual
não  cria,  restrição  ao  exercício  de  outro  cargo  ou  função,  de  qualquer
natureza, por parte do funcionário aposentado por tempo de serviço. A de
1967 é que restringiu, ao estabelecer as hipóteses em que essa acumulação
era permitida ao aposentado.
Note‑se que a Constituição atual veda a acumulação de “cargo” e não
se  pode  ampliar  o  sentido  desse  vocábulo  de  tal  modo  que  abranja  a
situação do aposentado. O termo foi empregado, no artigo 37, I, em sentido
preciso, de modo a não se confundir com função e emprego. Também nos
incisos XVI e XVII, a sua utilização foi feita em sentido técnico: o primeiro
veda a acumulação de cargos públicos; o segundo estende a proibição a
empregos e funções, repetindo a mesma distinção feita no inciso I. Não há
menção à acumulação de proventos.  Cabe  aqui  a  aplicação  do  princípio
geral de direito em decorrência do qual as normas que impõem restrições ao
exercício  de  direitos  devem  ser  interpretadas  restritivamente: exceptiones
sunt strictissimae interpretationis.
No  entanto,  o  STF,  no  Recurso  Extraordinário  nº  163.204‑6‑SP,
decidiu,  em  9‑11‑94,  que  “a  acumulação  de  proventos  e  vencimentos
somente  é  permitida  quando  se  tratar  de  cargos,  funções  ou  empregos

acumuláveis  na  atividade,  na  forma  permitida  na  Constituição”.  Decisão
semelhante foi proferida pelo mesmo Tribunal ao apreciar o Mandado de
Segurança nº 22.182‑8.
Na linha desse entendimento, a Lei nº 9.527, de 10‑12‑97, que altera a
Lei nº 8.112/90, incluiu um § 3º ao artigo 118, para considerar “acumulação
proibida a percepção de vencimento de cargo ou emprego público efetivo
com  proventos  da  inatividade,  salvo  quando  os  cargos  de  que  decorram
essas  remunerações  forem  acumuláveis  na  atividade”.  Como  se  vê,  a
proibição  somente  atinge  os  ocupantes  de cargos  efetivos,  deixando  as
portas  abertas  para  que  os  aposentados  acumulem  proventos  com  os
vencimentos de cargo em comissão.
Na  mesma  data,  foi  baixado  o  Decreto  nº  2.027,  de  11‑10‑96,
estabelecendo normas sobre a nomeação de servidor aposentado.
Pela Emenda Constitucional nº 20, de 15‑12‑98, foi acrescentado um
§  10  ao  artigo  37  da  Constituição,  consagrando  aquilo  que  já  era
entendimento do STF e que constava da Lei nº 8.112/90, com a redação
dada pela Lei nº 9.527, de 10‑12‑97
[/PAGINA 810]

[PAGINA 811]
. Com efeito, o dispositivo veio tornar
expressa a vedação de percepção simultânea de proventos de aposentadoria
decorrentes  do  artigo  40  (servidores  civis),  do  artigo  42  (militares  dos
Estados, Distrito Federal e Territórios) e do artigo 142 (militares das Forças
Armadas)  com  a  remuneração  de  cargo,  emprego  ou  função  pública,
ressalvados  os  cargos  acumuláveis  na  forma  da  Constituição,  os  cargos
eletivos e os cargos em comissão declarados em lei de livre exoneração.
Fica, portanto, vedada a acumulação de proventos de aposentadoria com a
remuneração de outro cargo efetivo, salvo naqueles casos em que a própria
Constituição admite a acumulação, previstos nos artigos 37, inciso XVI, 95,
parágrafo único, inciso I, e 128, § 5º, inciso II, d.
No entanto, a Emenda Constitucional nº 20 resguardou, no artigo 11,
os direitos dos que já vinham acumulando proventos com vencimentos de
outro  cargo  efetivo,  apenas  proibindo  que  percebam  duas  aposentadorias

13.4.7
com base no artigo 40 da Constituição e impondo o teto salarial previsto no
artigo 37, XI, à soma dos proventos com os vencimentos do cargo.
Quanto  à  acumulação  de  mais  de  uma  aposentadoria,  somente  é
possível nos casos em que o servidor esteve, em atividade, em situação de
acumulação lícita. É o que consta expressamente do artigo 40, § 6º. Nesse
caso, a soma dos proventos está sujeita ao teto previsto no artigo 37, XI. A
norma já decorria desse dispositivo, na redação dada pela Emenda nº 19,
mas  foi  repetida  no  §  11  do  artigo  40,  introduzido  pela  Emenda
Constitucional  nº  20.  A  norma  consta  agora  do  artigo  40,  §  6º,  da
Constituição, com a redação dada pela Emenda Constitucional nº 103/19,
que altera o sistema de previdência social.
Aposentadoria e pensão
Aposentadoria é o direito à inatividade remunerada, assegurado ao
servidor público em caso de invalidez, idade ou requisitos conjugados de
tempo de exercício no serviço público e no cargo, idade mínima e tempo de
contribuição. Daí as três modalidades de aposentadoria: por incapacidade
temporária, compulsória e voluntária.
Pensão é o benefício pago aos dependentes do servidor falecido, nas
condições definidas em lei.
Do  ponto  de  vista formal,  aposentadoria  é  o  ato  pelo  qual  a
Administração Pública concede esse direito ao servidor público. Do mesmo
modo, pensão, sob o ponto de vista formal, é o ato administrativo pelo qual
a Administração Pública concede esse direito aos dependentes do servidor
falecido.
Tanto a aposentadoria como a pensão são atos complexos, uma vez
que sujeitos a registro pelo Tribunal de Contas, conforme artigo 71, III, da
Constituição  Federal.  Produzem  efeitos  jurídicos  imediatos,  sendo
suficientes  para  que  o  servidor  ou  o  seu  dependente  passe  a  usufruir  do
benefício;  mas  os  mesmos  só  se  tornam  definitivos  após  a  homologação
pelo Tribunal de Contas, que tem a natureza de condição resolutiva.

13.4.7.1
Perante a atual Constituiçã
[/PAGINA 811]

[PAGINA 812]
o, tanto a aposentadoria como a pensão têm
a  natureza  jurídica  de  benefício  previdenciário  e  contributivo,  sujeito  às
normas do artigo 40 da Constituição.
Regime previdenciário
Teoricamente,  a  pensão  pode  constituir  encargo  do  Poder  Público,
independente  de  contribuição  do  servidor.  Mas  tem  prevalecido  a  sua
natureza de benefício previdenciário.
Dependendo do regime adotado, a aposentadoria do servidor público
também  pode,  em  tese,  apresentar‑se  como  direito  de natureza
previdenciária, dependente de contribuição, ou como direito vinculado ao
exercício  do  cargo  público,  financiado  inteiramente  pelo  Poder  Público,
sem contribuição do servidor.
Tradicionalmente,  a  primeira  hipótese  era  reservada  apenas  aos
servidores  contratados  pelo  regime  da  CLT,  ficando  os  demais  livres  de
qualquer contribuição. A Emenda Constitucional nº 3, de 1993, introduziu o
§  6º  no  artigo  40  da  Constituição,  para  prever  que  “as  aposentadorias  e
pensões  dos  servidores  públicos  federais  serão  custeadas  com  recursos
provenientes da União e das contribuições dos servidores, na forma da lei”.
Com  relação  aos  servidores  estaduais  e  municipais,  o  artigo  149,
parágrafo  único,  da  Constituição  estabelecia  que  “os  Estados,  o  Distrito
Federal  e  os  Municípios  poderão  instituir  contribuição,  cobrada  de  seus
servidores, para o custeio, em benefício destes, de sistemas de previdência e
assistência social”.
A Emenda Constitucional nº 20/98 alterou a redação do artigo 40 da
Constituição, assegurando aos servidores ocupantes de cargo efetivo regime
de previdência de caráter contributivo, observados critérios que preservem o
equilíbrio financeiro e atuarial. Ela não manteve a redação do § 6º do artigo
40 (com redação dada pela Emenda Constitucional nº 3/93), que impunha o
regime  contributivo  para  o  servidor  federal,  e  manteve  com  a  mesma
redação o artigo 149, § 1º, de modo que se pode afirmar que, diante dessa

Emenda,  não  era  obrigatória  a  instituição  desse  regime  para  o  servidor.
Tratava‑se de faculdade a ser exercida, a critério do legislador de cada nível
de Governo.
Por isso mesmo, em grande parte dos Estados e Municípios, não foi
instituído regime previdenciário para os servidores, a não ser, em alguns
deles, para custear a pensão dos dependentes do servidor falecido. Foi o que
ocorreu no Estado de São Paulo, em que se continuou a adotar o regime
contributivo para a pensão, nos termos da Lei Complementar nº 180, de
12‑5‑78. Só recentemente, com a Lei Complementar nº 943, de 23‑6‑03, é
que foi prevista a contribuição para fins de aposentadoria e pensão.
Além disso, outros benefícios que, para o trabalhador, são assegurados
também pelo regime previdenciário, constituem para o servidor público, do
mesmo  modo  que  a  aposentadoria,  encargos  do  Estado,  previstos  no
Estatuto  do  Servidor  Público,  como  é  o  caso  da  licença‑saúde,
licença‑maternidade, auxílio
[/PAGINA 812]

[PAGINA 813]
‑funeral, entre outros.
Com  a  Emenda  Constitucional  nº  41,  de  19‑12‑03,  foi  alterada  a
redação  do  artigo  149,  §  1º,  para  determinar  que  “os  Estados,  o  Distrito
Federal  e  os  Municípios  instituirão  contribuição,  cobrada  de  seus
servidores, para o custeio, em benefício destes, do regime previdenciário de
que trata o artigo 40, cuja alíquota não será inferior à da contribuição dos
servidores titulares de cargos efetivos da União”.
A Emenda Constitucional nº 103, de 12‑11‑19, alterou a redação do
dispositivo e acrescentou ao artigo 149 os §§ 1º‑A, 1º‑B e 1º‑C. O § 1º, que
se referia apenas aos Estados, Distrito Federal e Municípios, passou, com a
nova redação, a abranger também a União, determinando que: “A União, os
Estados,  o  Distrito  Federal  e  os  Municípios  instituirão,  por  meio  de  lei,
contribuições  para  custeio  de  regime  próprio  de  previdência  social,
cobradas  dos  servidores  ativos,  dos  aposentados  e  dos  pensionistas,  que
poderão  ter  alíquotas  progressivas  de  acordo  com  o  valor  da  base  de
contribuição ou dos proventos de aposentadoria e de pensões”. Pela redação
do dispositivo, verifica‑se que a instituição de contribuição para custeio do

13.4.7.2
regime  próprio  de  previdência  social  é  obrigatória,  mas  a  fixação  de
alíquotas progressivas é facultativa.
O § 1º‑A do artigo 149 permite que, em caso de haver deficit atuarial,
a  contribuição  ordinária  dos  aposentados  e  pensionistas  incida  “sobre  o
valor  dos  proventos  de  aposentadoria  e  de  pensões  que  supere  o
salário‑mínimo”. Se essa medida não for suficiente para equacionar o deficit
atuarial, o § 1º‑B permite “a instituição de contribuição extraordinária, no
âmbito  da  União,  dos  servidores  públicos  ativos,  dos  aposentados  e  dos
pensionistas”.  Como  se  verifica,  essa contribuição  extraordinária  está
prevista, nesse dispositivo, apenas para os servidores da União e vigorará
por período determinado, contado da data de sua instituição, podendo ser
instituída  simultaneamente  com  outras  medidas  para  equacionamento  do
deficit,  nos  termos  do  §  1º‑C.  O  artigo  9º  da  Emenda  Constitucional  nº
103/19,  que  é  de  natureza  transitória,  no  §  8º,  limita  a  duração  da
contribuição extraordinária a que se referem os §§ 1º‑B e 1º‑C do artigo 149
ao prazo máximo de 20 anos.
Vale  dizer  que  o  regime  previdenciário  de  caráter  contributivo,  já
aplicado para os servidores federais com base na Emenda Constitucional nº
3/93,  tornou‑se  obrigatório  para  Estados  e  Municípios.  No  entanto,  a
Emenda Constitucional nº 103/19 trouxe modificações sensíveis no sistema
de previdência social, aplicáveis essencialmente à União. A aplicação dessa
Emenda aos Estados, Distrito Federal e Municípios somente ocorre quando
houver  norma  expressa  nesse  sentido,  cabendo  a  cada  ente  federativo
legislar a respeito de seus regimes próprios de previdência social.
27
 Também
se  deve  rea
[/PAGINA 813]

[PAGINA 814]
lçar  que,  para  os  servidores  públicos  vinculados  ao  Regime
Geral de Previdência Social (contratados pela CLT, ocupantes de cargos em
comissão e outras funções temporárias), aplicam‑se desde logo as normas
da Emenda Constitucional nº 103/19.
Princípios da reforma previdenciária

a)
b)
c)
d)
As bases para a chamada reforma previdenciária foram lançadas pela
Emenda  Constitucional  nº  20/98.  O  objetivo  último  é  o  de  reduzir  os
benefícios  sociais  –  mais  especificamente  proventos  de  aposentadoria  e
pensão  –  dos  servidores  públicos  ocupantes  de  cargos  efetivos  e  seus
dependentes,  colocando‑os,  paulatinamente,  nos  mesmos  patamares
vigentes para o regime geral de previdência social, que inclui o trabalhador
do setor privado e os servidores não ocupantes de cargo efetivo. O que se
objetiva, na realidade, é a unificação da previdência social. Não podendo
ser feita de imediato, tendo em vista as situações consolidadas com base na
legislação vigente, pretende‑se alcançar esse objetivo de forma paulatina.
Daí já terem sido promulgadas pelo menos três Emendas Constitucionais
instituidoras de “reformas previdenciárias”.
Os  principais  objetivos  da  reforma  ficaram  definidos  na  Emenda
Constitucional nº 20/98, a saber:
previsão de regime previdenciário de caráter contributivo para
os servidores ocupantes de cargos efetivos, observados critérios
que preservem o equilíbrio financeiro e atuarial (art. 40, caput);
a  instituição  desse  regime  foi  mantida  em  caráter  facultativo
para Estados e Municípios (art. 149, § 1º);
inclusão no regime geral de seguridade social dos servidores
ocupantes exclusivamente de cargos em comissão ou de outros
cargos  temporários  e  dos  servidores  ocupantes  de  empregos
públicos (art. 40, § 13);
alteração  dos  requisitos  para  a  aposentadoria  voluntária  dos
servidores ocupantes de cargo efetivo, de modo a prolongar a
sua permanência no serviço público e, paralelamente, retardar a
sua dependência em relação ao seguro social (art. 40, § 1º, III);
previsão da possibilidade de estabelecimento de limite para os
proventos de aposentadoria e pensão, igual ao estabelecido para
os  segurados  do  regime  geral  de  previdência  social,  sob  a

e)
f)
a)
b)
c)
condição   de   ser   instituída   a   chamada   previdência
complementar (art. 40, § 14); a ideia é a de que a previdência
social responda dentro do limite estabelecido para a seguridade
social  em  geral,  ficando  eventuais  diferenças  por  conta  da
previdência complementar, também de caráter contributivo;
previsão  da  possibilidade  de  instituição  de  fundos  de
aposentadoria  e  pensão  para  administração  dos  recursos  do
regime previdenciário próprio dos servidores (art. 249);
vinculação das contribuições sociais ao regime previdenciário
(art. 167, XI, combinado com artigo 40, § 12).
Com  exceção  da  norma  referente  aos  novos  requisitos  para
aposentadoria  voluntária,  a  consecução  desses  objetivos  dependia
[/PAGINA 814]

[PAGINA 815]
de
legislação infraconstitucional. Para esse fim, foi baixada a Lei federal nº
9.717, de 27‑11‑98, com normas obrigatórias para União, Estados, Distrito
Federal e Municípios. Mas a instituição do regime nos níveis estaduais e
municípios ficou dependendo de legislação própria.
Na tentativa de possibilitar a implementação da nova sistemática, a
Emenda  Constitucional  nº  41/03  manteve,  basicamente,  os  mesmos
objetivos já definidos na Emenda nº 20/98, com algumas inovações:
obrigatoriedade  da  instituição  do  regime  previdenciário  de
caráter contributivo para todos os níveis de governo (redação
dada ao art. 149, § 1º);
menção expressa ao caráter solidário do regime previdenciário
(art.  40, caput),  com  o  que  se  pretendeu  dar  fundamento  à
contribuição dos inativos e pensionistas;
indicação das fontes de custeio, incluindo contribuição do ente
público, dos servidores ativos e inativos e dos pensionistas (art.
40, caput);

d)
e)
f)
g)
definição de critérios para fixação, em lei, do valor da pensão
dos dependentes do servidor falecido (art. 40, § 7º);
extinção, respeitados os direitos adquiridos, da paridade entre,
de  um  lado,  os  proventos  e  pensões,  e,  de  outro,  os
vencimentos dos servidores em atividade (como decorrência da
nova redação dada aos §§ 7º e 8º do art. 40, que asseguravam a
paridade);
previsão  da  garantia  de  reajustamento  dos  benefícios  para
preservar‑lhes, em caráter permanente, o valor real, conforme
critérios a serem estabelecidos em lei (nova redação do § 8º do
art. 40);
extinção do direito a proventos integrais, com a previsão de que
o  cálculo  dos  proventos  de  aposentadoria  levará  em
consideração  a  remuneração  utilizada  como  base  para  as
contribuições do servidor ao regime de previdência social a que
estiver vinculado (regime geral ou regime próprio do servidor,
conforme o caso), de acordo com o que for definido em lei (art.
40, § 3º); isto significa que, ao instituir o regime previdenciário
próprio do servidor, cada ente da federação terá que definir a
remuneração sobre a qual incidirá a contribuição, a qual deverá
obrigatoriamente  ser  levada  em  consideração  no  cálculo  dos
proventos;  a  limitação  ao  teto  de  R$  2.400,00  (atualizado
anualmente  pelo  Governo  Federal)  continua  condicionada  à
instituição da previdência complementar por lei de cada esfera
de  governo  (art.  40,  §  14,  não  alterado  pela  Emenda
Constitucional nº 41/03).
Outras inovações no sistema de previdência social foram instituídas
pela Emenda Constitucional nº 103, de 12‑11‑19, muitas delas dependendo
de lei para serem concretizadas no âmbito dos Estados e do Distrito Federal.
Houve   a   manifesta   intenção   do   legislador   constituinte   de

desconstitucionalizar parcialmente o regime previdenciário. Para evitar que
algumas   das   inovações   fiquem   dependendo   indefinidamente   da
promulgação  de  leis  infraconstitucionais,  as  disposições  transitórias
estabelecem  a  forma  como  as
[/PAGINA 815]

[PAGINA 816]
inovações  serão  cumpridas  no  âmbito  da
União.  São  dependentes  de  leis,  dentre  outras  medidas  previstas  na
Constituição: (i) a fixação de regras sobre cálculo dos proventos, que será
fixada em lei de cada ente federativo (art. 40, § 3º); (ii) as regras sobre
aposentadoria de pessoas com deficiência ; de ocupantes do cargo de agente
penitenciário,  de  agente  socioeducativo  ou  de  policial;  e  sobre
aposentadoria de servidores cujas atividades sejam exercidas com efetiva
exposição  a  agentes  químicos,  físicos  e  biológicos  prejudiciais  à  saúde,
vedada a caracterização por categoria profissional ou ocupação (art. 40, §§
4º‑A, 4º‑B e 4º‑C); (iii) a regra sobre tempo de exercício no magistério (§ 5º
do art. 40); (iv) a regra sobre o benefício de pensão por morte (§ 7º do art.
40); (v) a instituição da previdência complementar (§ 14 do art. 40); (vi) o
critério para percepção do abono de permanência pago ao servidor federal
que tenha cumprido os requisitos para aposentadoria e opte por continuar
em atividade até a aposentadoria compulsória (§ 19 do art. 40); (vii) normas
sobre o financiamento do regime próprio de previdência social (§ 20 do art.
40);  (viii)  normas  gerais  de  competência  da  União  para  organização,
funcionamento e responsabilidade pela gestão dos regimes previdenciários
próprios do servidor, já existentes ( § 22 do art. 40); (ix) autorização para
que  as  causas  em  que  forem  partes  instituição  de  previdência  social  e
segurado possam ser processadas e julgadas na justiça estadual (§ 3º do art.
109);  (x)  instituição  de  contribuições  para  custeio  de  regime  próprio  de
previdência, com possibilidade de instituição de alíquotas progressivas (§ 1º
do art. 149).
Além  da  desconstitucionalização,  a  Emenda  nº  103/19  trouxe
inúmeras  alterações  na  Constituição,  no  que  diz  respeito  ao  regime
previdenciário do servidor:

a)
b)
c)
d)
e)
aplicação  apenas  à  União,  deixando  para  Estados,  Distrito
Federal e Municípios a competência para alterarem o regime
próprio de previdência de seus servidores; no entanto, algumas
normas  da  Emenda  são  aplicadas  aos  servidores  de  todos  os
entes federativos;
mudanças  das  regras  de  aposentadoria  voluntária,
aplicáveis  apenas  para  os  servidores  federais,  continuando
Estados, Distrito Federal e Municípios a reger‑se pelas normas
constitucionais  e  infraconstitucionais  anteriores  à  Emenda
103/19 (art. 40, § 1º, III);
proibição  de  instituição  de  novos regimes  próprios  de
previdência social, ficando a União com a competência para,
mediante lei complementar, estabelecer, para os que já existam,
as  normas  gerais  de  organização,  de  funcionamento  e  de
responsabilidade em sua gestão (art. 40, §§ 22); pelo artigo 9º,
enquanto  não  entrar  em  vigor  essa  lei  complementar,
continuam a aplicar‑se as normas da Lei nº 9.717, de 27‑11‑98;
proibição de incorporação de vantagens de caráter temporário
ou vinculadas ao exercíci
[/PAGINA 816]

[PAGINA 817]
o de função de confiança ou de cargo
em  comissão  à  remuneração  do  cargo  efetivo  (art.  39,  §  9º);
essa vedação aplica‑se a todos os servidores de todas as esferas
de governo;
obrigatoriedade, para todos os entes federativos, de instituição,
por  meio  de  lei,  de  contribuições  para  custeio  de  regime
próprio de previdência social, cobradas dos servidores ativos,
dos  aposentados  e  dos  pensionistas,  as  quais  poderão  ter
alíquotas  progressivas  de  acordo  com  o  valor  da  base  de
contribuição ou dos proventos de aposentadoria e de pensões
(art. 149, § 1º); a contribuição dos aposentados e pensionistas
poderá incidir sobre o valor dos proventos de aposentadoria e

f)
g)
h)
i)
de pensões que supere o salário‑mínimo, na hipótese de haver
déficit atuarial (art. 149, § 1º‑A);
possibilidade  de  instituição  de contribuição  extraordinária,
no âmbito da União, quando a contribuição dos aposentados e
pensionistas, previstas no artigo 149, § 1º‑A, não for suficiente
para  equacionar  o deficit  atuarial;  essa  contribuição
extraordinária  deverá  ser  instituída  simultaneamente  com
outras medidas para equacionamento do deficit e vigorará pelo
prazo máximo de 20 anos (art. 149, § 1º‑B, da Constituição,
combinado com art. 9º, § 8º, da Emenda 103/19); cabe à União,
por  meio  de  lei  complementar,  dispor  sobre  os  “parâmetros
para  apuração  da  base  de  cálculo  e  definição  de  alíquota  de
contribuições ordinárias e extraordinárias” (art. 40, § 22, X);
possibilidade de instituição, por lei de cada ente federativo, de
abono de permanência equivalente, no máximo, ao valor de
sua  contribuição  previdenciária,  até  completar  a  idade  para
aposentadoria compulsória (art. 40, § 19); para os servidores
federais, os artigos 3º, § 3º, 8º e 10, § 5º, da Emenda asseguram
o  abono  de  permanência,  desde  que  tenham  completado  os
requisitos para aposentadoria voluntária, na data da entrada em
vigor dessa Emenda;
vedação de complementação de aposentadorias de servidores
públicos e de pensões por morte a seus dependentes, salvo as
decorrentes de previdência complementar prevista nos §§ 14 a
16  do  artigo  40  e  as  previstas  em  lei  que  extinga  o  regime
próprio  de  previdência  social  (art.  37,  §  15);  o  artigo  7º  da
Emenda  103  faz  ressalva  quanto  às  complementações  de
aposentadorias e pensões concedidas até a data de entrada em
vigor da Emenda 103/19;
obrigatoriedade, para todos os entes federativos, de instituição
do regime de previdência complementar, na modalidade de

j)
contribuição definida (art. 40, § 14), a ser instituído no prazo
máximo de dois anos da data de entrada em vigor da Emenda
(art. 9º, § 6º);
proibição,  prevista  no  artigo  40,  §  6º,  de acumulação  de
aposentadorias pagas por regime próprio de previdência social
(com  ressalva  para  as  aposentadorias  decorrentes  de  cargos
acumuláveis  na  forma  da  Constituição),  além  de  outras
vedações,  regras  e  condições  para  acumul
[/PAGINA 817]

[PAGINA 818]
ação  de  benefícios
previdenciários  estabelecidos  para  o  regime  geral  de
previdência  social;  essas  outras  vedações  devem  ser
estabelecidas por lei complementar, conforme artigo 201, § 15,
da  Constituição  Federal;  quanto  à acumulação  de  pensão,
devem  ser  observadas  as  normas  do  artigo  24  da  Emenda
Constitucional  103/19,  sendo  permitidas  nas  seguintes
situações:  (i)  quando  devidas  pelo  mesmo  instituidor,
decorrentes de cargos acumuláveis na forma do artigo 37 da
Constituição;  (ii)  pensão  por  morte  deixada  por  cônjuge  ou
companheiro de um regime de previdência social com pensão
por morte concedida por outro regime de previdência social ou
com pensões decorrentes das atividades militares de que tratam
os artigos 42 e 142 da Constituição Federal; (iii) pensão por
morte deixada por cônjuge ou companheiro de um regime de
previdência social com aposentadoria concedida no âmbito do
regime  geral  de  previdência  social  ou  de  regime  próprio  de
previdência social ou com proventos de inatividade decorrentes
das atividades militares de que tratam os artigos 42 e 142 da
Constituição; (iv) pensões decorrentes das atividades militares
de  que  tratam  os  artigos  42  e  142  da  Constituição  com
aposentadoria  concedida  no  âmbito  de  regime  geral  de
previdência social ou de regime próprio de previdência social.

13.4.7.3
Quanto aos riscos cobertos pelo regime previdenciário, existe uma
diferença entre o regime geral de previdência social de que trata o artigo
201  da  Constituição,  e  o  regime  próprio  do  servidor,  disciplinado  pelo
artigo 40. Para o primeiro, os riscos cobertos são: incapacidade temporária
ou permanente para o trabalho, idade avançada, maternidade, desemprego
involuntário, reclusão e morte. Para o servidor vinculado ao regime próprio
de previdência social, os riscos cobertos pelo regime previdenciário são a
incapacidade permanente para o trabalho, a idade (combinada com o tempo
de  contribuição  e  de  serviço  público)  e  a  morte.  Por  outras  palavras,  os
benefícios previdenciários ficam limitados às aposentadorias e à pensão por
morte (art. 9º, § 2º, da Emenda 103/19).
Muitos  dos  benefícios  atendidos  pelo  regime  geral  de  previdência
social,  como  auxílio‑doença,  auxílio‑funeral,  licença‑maternidade,  entre
outros,  constituem,  para  os servidores  vinculados  ao  regime  próprio  de
previdência,  encargo  que  o  Estado  assume,  independentemente  de
contribuição.  Trata‑se  de  vantagens  previstas  e  reguladas  por  normas
estatutárias.
Regimes previdenciários diferenciados
Pela  Emenda  Constitucional  nº  20,  de  15‑12‑98,  que  estabeleceu  a
reforma da previdência social (primeira reforma), o regime previdenciário
foi  previsto  para  todas  as  categorias  de  servidores,  porém  com  duas
modalidades um pouco diversas: alguns ficaram sujeitos ao regime geral da
previdência social, estabelecido no artigo 201 e seguintes, em tudo igual ao
do  trabalhad
[/PAGINA 818]

[PAGINA 819]
or  privado,  enquanto  outros  ficaram  sujeitos  ao  regime
previdenciário  próprio  do  servidor,  previsto  no  artigo  40.  A  primeira
modalidade foi disciplinada pela Lei nº 8.212, de 24‑7‑91, e, a segunda,
pela Lei nº 9.717, de 27‑11‑98 (alterada pela Lei nº 10.887, de 18‑6‑04),
que dispõe sobre regras gerais para a organização e o funcionamento dos
regimes próprios de previdência social dos servidores públicos da União,
dos  Estados,  do  Distrito  Federal  e  dos  Municípios;  essa  lei  estabeleceu

a)
b)
algumas  normas  de  âmbito  apenas  federal  e  outras  normas  gerais
obrigatórias para todos os níveis de governo, sem afetar a competência de
cada qual para instituir o respectivo regime previdenciário, já que se trata de
matéria de competência concorrente, em que a União estabelece apenas as
normas gerais e os Estados exercem a competência suplementar (art. 24,
XII, e parágrafos da Constituição); os Municípios também podem legislar
supletivamente  com  base  no  artigo  30,  II.  Para  os  servidores  federais,  a
matéria foi disciplinada pela Lei nº 10.887/04.
Pelo  sistema  instituído  pela  Emenda  nº  20,  a  vinculação  dos
servidores públicos ao regime previdenciário foi feita da seguinte maneira:
os  ocupantes  de cargos  efetivos  da  União,  Estados,  Distrito
Federal e Municípios, bem como suas autarquias e fundações,
ficaram sujeitos ao artigo 40, ou seja, ao regime previdenciário
próprio  do  servidor  público,  e  não  ao  regime  geral  de
previdência previsto no artigo 201 e seguintes, embora o § 12
do mesmo artigo 40 determine que aos servidores se aplicam
“no que couber, os requisitos e critérios fixados para o regime
geral de previdência social”;
para  o  servidor ocupante  exclusivamente  de  cargo  em
comissão,  bem  como  de  outro cargo  temporário,  ou  de
emprego  público,  aplicou‑se  o  regime  geral  de  previdência
social  (§  13  do  art.  40).  A  referência  ao servidor ocupante
exclusivamente  de  cargo  em  comissão  tem  por  objetivo
distinguir essa situação daquela em que o servidor ocupa cargo
em  comissão,  mas  é  titular  de  cargo  efetivo  nos  quadros  da
Administração  Pública;  este  se  enquadra  no  regime
previdenciário próprio do servidor.
Verifica‑se que não houve, na Emenda Constitucional nº 20/98, nem
nas posteriores, qualquer referência ao regime previdenciário dos servidores

que  exercem função.  Seria  de  indagar‑se  se  foi  intenção  do  legislador
constituinte  excluí‑los  de  qualquer  regime  previdenciário.  A  resposta  só
pode ser negativa. E, se houve essa intenção, ela certamente ficará frustrada
e a omissão terá que ser corrigida pela legislação infraconstitucional ou pela
via de interpretação, tendo em vista que o artigo 6º da Constituição, inserido
no  título  pertinente  aos  direitos  e  garantias  fundamentais,  inclui  nessa
categoria  os direitos  sociais,  abrangendo,  dentre  outros,  a  previdência
social.
Conforme visto no item 13.3, a Constituição faz
[/PAGINA 819]

[PAGINA 820]
referência, em vários
dispositivos, a cargo, emprego e função; esta última abrange pelo menos
duas modalidades com fundamento constitucional: a função exercida por
servidores  contratados  temporariamente  com  base  no  artigo  37,  IX,  e  as
funções de confiança referidas no artigo 37, V.
Para as funções de confiança, é justificável a omissão quanto ao seu
regime previdenciário, porque, pelo inciso V do artigo 37, com a redação
dada pela Emenda Constitucional nº 19, as mesmas só podem ser exercidas
por  servidor  ocupante  de  cargo  efetivo  e  este,  como  visto,  está
necessariamente inserido no regime previdenciário previsto no artigo 40.
Quanto  aos  servidores  contratados  temporariamente  com  base  no
artigo  37,  IX,  tem‑se  que  o  incluir,  por  analogia,  no  regime  geral  da
previdência,  já  que  o  artigo  40,  §  13,  faz  referência  a  “outro  cargo
temporário”. Trata‑se de aplicação do princípio geral de direito, segundo o
qual ubi eadem est ratio, eadem est jus dispositio (onde existe a mesma
razão, deve aplicar‑se o mesmo dispositivo), que justifica a aplicação da lei
por analogia.
Há  que  se  lembrar  também  que  alguns  Estados  e  Municípios  não
implantaram o regime jurídico único previsto no artigo 39 da Constituição,
em sua redação original. Foi o que ocorreu no Estado de São Paulo, onde
até hoje existem servidores que exercem a chamada função-atividade, com
base  na  Lei  nº  500,  de  13‑11‑74,  que  corresponde  a  funções  de  caráter
permanente, para as quais o ingresso se fazia mediante processo seletivo.

Tais servidores nem ocupam cargo efetivo a que se refere o caput do artigo
40, nem ocupam cargo em comissão, cargo temporário ou emprego público,
referidos  no  §  13  do  mesmo  dispositivo.  Eles  têm  uma  situação  muito
semelhante à dos servidores efetivos, à medida que foram admitidos por
processo seletivo; seu regime é estatutário, porque estabelecido por lei; a
maior parte deles adquiriu estabilidade com base no artigo 19 do Ato das
Disposições Constitucionais Transitórias. O caráter de temporariedade e de
precariedade  da  forma  de  provimento  e  exoneração,  presente  nos  casos
previstos no § 13, não existe com relação a esses servidores. A eles deve
aplicar‑se, por analogia, o caput do artigo 40.
Além  disso,  os  servidores  que  foram  admitidos,  a  qualquer  título,
antes  da  Emenda  Constitucional  nº  20  (ressalvados  os  celetistas,  que  já
eram  vinculados  ao  regime  previdenciário  geral),  tinham  a  sua
aposentadoria  regida  pelos  dispositivos  constitucionais  relativos  aos
servidores  públicos.  O  artigo  40  da  Constituição  não  fazia  qualquer
distinção quanto ao tipo de servidor, fosse ele ocupante de cargo ou função;
apenas remetia para a legislação a disciplina legal sobre a aposentadoria em
cargos  ou  empregos  temporários.  Fora  essas  duas  hipóteses,  todos  os
demais servidores faziam jus às modalidades de aposentadoria previstas no
artigo 40 e continuam
[/PAGINA 820]

[PAGINA 821]
sujeitos a esse dispositivo, já que tiveram os seus
direitos preservados pela regra do artigo 3º, § 3º, da Emenda nº 20. Esse
dispositivo  manteve,  expressamente, “(...)  todos  os  direitos  e  garantias
assegurados nas disposições constitucionais vigentes à data de publicação
desta  Emenda  aos  servidores  e  militares,  inativos  e  pensionistas,  aos
anistiados e aos ex-combatentes, assim como àqueles que já cumpriram, até
aquela  data,  os  requisitos  para  usufruírem  tais  direitos,  observado  o
disposto no artigo 37, XI, da Constituição Federal”.
Ocorre  que  alguns  Municípios  não  instituem  regimes  próprios  de
previdência,  adotando  o  Regime  Geral  de  Previdência  Social.  Essa
possibilidade existe em razão de o legislador federal, amparado no artigo
195, II, da Constituição, com a redação dada pela Emenda Constitucional nº

20/98 – que incluiu entre as fontes de financiamento da Seguridade Social,
ao  lado  da  contribuição  do  trabalhador,  a “dos  demais  segurados  da
previdência  social”  –,  ter  previsto  como  segurado  obrigatório  da
Previdência Social o servidor civil ocupante de cargo efetivo ou o militar da
União, dos Estados e do Distrito Federal ou dos Municípios, bem como o
das respectivas autarquias e fundações, desde que amparados por regime
próprio de previdência social (art. 13 da Lei nº 8.212/91 e art. 12 da Lei nº
8.213/91, ambos com a redação dada pela Lei nº 9.876/99).
Dessa  forma,  os  servidores  públicos  não  amparados  por  regime  de
previdência pró‑prio, ainda que titulares de cargos efetivos, são segurados
obrigatórios do Regime Geral de Previdência Social.
28
A  Emenda  Constitucional  nº  103/19  mantém  o  regime  próprio  do
servidor público, previsto no artigo 40, porém introduz algumas alterações,
cujo  objetivo  é  aproximá‑lo,  sob  vários  aspectos,  do  regime  geral  de
previdência  social,  especialmente  no  que  diz  respeito  às  alíquotas  de
contribuição.
Nos dois regimes, está presente a ideia de previdência social (como
encargo  do  Poder  Público,  em  oposição  à  previdência  privada),  que
funciona  à  semelhança  do  contrato  de  seguro,  em  que  o  segurado  paga
determinada contribuição,  com  vistas  à  cobertura  de riscos  futuros.  Os
segurados  contribuem  compulsoriamente,  mas  nem  todos  usufruem  dos
benefícios,  porque  nem  sempre  se  concretiza  a  situação  de  risco  coberta
pela previdência social. Daí a ideia de solidariedade, inerente ao regime de
previdência social.
No caso do servidor vinculado ao regime geral da previdência social,
a  sua  aposentadoria,  tal  como  a  do  trabalhador  privado,  integra‑se,  nos
termos do artigo 195 da Constituição, com a redação dada pela Emenda
Constitucional nº 20, de 15‑12‑98, e pela Emenda Constitucional nº 103, de
12‑11‑19, no regime da previdência social mantido com a participação da
União,  Estados,  Distrito  Federal  e  Municípios,  além  das  seguintes
contribuições sociais:

I –
II –
III –
do emp
[/PAGINA 821]

[PAGINA 822]
regador, da empresa e da entidade a ela equiparada na
forma da lei, incidente sobre: (a) a folha de salários e demais
rendimentos  do  trabalho  pagos  ou  creditados,  a  qualquer
título,  à  pessoa  física  que  lhe  preste  serviços,  mesmo  sem
vínculo empregatício; (b) a receita ou faturamento; e (c) o
lucro;
do trabalhador e dos demais segurados da previdência social,
podendo ser adotadas alíquotas progressivas de acordo com
o  valor  do  salário  de contribuição,  não  incidindo
contribuição sobre aposentadoria e pensão concedidas pelo
regime geral de previdência social (redação dada art. 195, II,
pela Emenda nº 103/19);
sobre a receita de concursos de prognósticos.
Quanto  ao  regime  previdenciário  próprio  do  servidor  público,  a
Emenda Constitucional nº 41/03 trouxe algumas inovações, a começar pela
redação do caput do artigo 40, que passou a falar em regime de previdência
de caráter contributivo e solidário, mediante contribuição do respectivo
ente público, dos servidores ativos e inativos e dos pensionistas, observados
critérios que preservem o equilíbrio financeiro e atuarial. Vale dizer que
definiu as fontes de custeio do regime previdenciário próprio do servidor,
incluindo  as  contribuições  dos  inativos  e  pensionistas,  que  havia  sido
considerada  inconstitucional  pelo  Supremo  Tribunal  Federal.  Repete‑se
agora,  por  emenda  constitucional,  a  exigência  que  constava  da  Lei  nº
9.717/98. O Supremo Tribunal Federal, ao apreciar as ADINs de nºs 3105 e
3128, ajuizadas, respectivamente, pela Associação Nacional dos Membros
do  Ministério  Público  e  pela  Associação  Nacional  dos  Procuradores  da
República,  entendeu  ser  constitucional  a  cobrança  de  contribuição  dos
inativos e pensionistas.
Pelo  §  20  do  artigo  40  da  Constituição,  com  a  redação  dada  pela
Emenda nº 103/19: “É vedada a existência de mais de um regime próprio de

previdência social e de mais de um órgão ou entidade gestora desse regime
em cada ente federativo, abrangidos todos os poderes, órgãos e entidades
autárquicas e fundacionais, que serão responsáveis pelo seu financiamento,
observados os critérios, os parâmetros e a natureza jurídica definidos na lei
complementar de que trata o § 22”. Por sua vez, o § 22 veda a instituição de
novos  regimes  próprios  de  previdência  social  e  atribui  à  União  a
competência para, mediante lei complementar federal, estabelecer, para os
que  já  existam,  normas  gerais  de  organização,  de  funcionamento  e  de
responsabilidade em sua gestão. O dispositivo indica as matérias sobre as
quais deverá dispor a lei complementar nele prevista.
O artigo 9º, em disposição transitória, determina que “até que entre
em  vigor  lei  complementar  que  discipline  o  §  22  do  artigo  40  da
Constituição Federal, aplicam‑se aos regimes próprios de previdência social
o disposto na Lei nº 9.717, de 27 de novembro de 1998, e o disposto neste
artigo”.  Dentre  as  normas  estabelecidas  nesse  artigo,  n
[/PAGINA 822]

[PAGINA 823]
os  §§  1º  a  9º,
destacam‑se: a forma como deve ser comprovado o equilíbrio financeiro e
atuarial  do  regime  próprio  de  previdência  social;  a  inclusão  apenas  das
aposentadorias e pensões por morte no rol dos benefícios pagos por esse
regime, não podendo ser pagos à conta do regime próprio de previdência os
afastamentos  por  incapacidade  temporária  para  o  trabalho  e  o
salário‑maternidade; vedação a Estados, Distrito Federal e Municípios de
instituição  de  alíquota  inferior  à  dos  servidores  federais,  exceto  se
demonstrado que o regime próprio de previdência social não possui déficit
atuarial  a  ser  equacionado,  hipótese  em  que  a  alíquota  não  poderá  ser
inferior  às  alíquotas  aplicáveis  ao  regime  geral  de  previdência  social;
obrigatoriedade de instituição do regime de previdência complementar no
prazo  máximo  de  dois  anos;  possibilidade  de  utilização  dos  recursos  do
regime próprio de previdência social para a concessão de empréstimos a
seus segurados, na modalidade de consignados; possibilidade de instituição
de contribuição extraordinária pelo prazo máximo de 20 anos, nos termos
dos §§ 1º‑B e 1º‑C do artigo 149 (aplicável apenas aos servidores federais).

Quanto ao montante da contribuição, o artigo 149, § 1º, com a redação
dada pela Emenda Constitucional nº 103/19, determinha que: “A União, os
Estados,  o  Distrito  Federal  e  os  Municípios  instituirão,  por  meio  de  lei,
contribuições  para  custeio  de  regime  próprio  de  previdência  social,
cobradas  dos  servidores  ativos,  dos  aposentados  e  dos  pensionistas,  que
poderão  ter  alíquotas  progressivas  de  acordo  com  o  valor  da  base  de
contribuição ou dos proventos de aposentadoria e de pensões”. Note‑se que
a instituição de contribuição é obrigatória para todos os entes federativos,
mas a instituição de alíquotas progressivas é facultativa. A definição das
contribuições deve ser feita por meio de lei de cada ente federativo, que
decidirá pela instituição ou não de progressividade para as alíquotas.
Para os servidores aposentados e pensionistas, o § 1º‑A do artigo 149
da  Constituição  determina  que  “quando  houver deficit  atuarial,  a
contribuição ordinária dos aposentados e pensionistas poderá incidir sobre o
valor  dos  proventos  de  aposentadoria  e  de  pensões  que  supere  o
salário‑mínimo”.
Para os servidores federais, o artigo 11 da Emenda 103 (que constitui
disposição de natureza transitória), já indica a alíquota de contribuição e as
alíquotas progressivas, que variarão de 7,5% a 22%. O dispositivo prevê
que,  até  que  entre  em  vigor  lei  que  altere  a  alíquota  da  contribuição
previdenciária  de  que  tratam  os  artigos  4º,  5º  e  6º  da  Lei  nº  10.887,  de
18‑6‑2004, esta será de 14 %, mas poderá ser reduzida ou majorada, em
função do valor da base de contribuição ou do benefício recebido: I – até
um  salário‑mínimo,  redução  de  seis  inteiros  e  cinco  décimos  pontos
percentuais; II – acim
[/PAGINA 823]

[PAGINA 824]
a de um salário‑mínimo até R$ 2.000,00, redução de
cinco pontos percentuais; III – de R$ 2.000,01 até R$ 3.000,00, redução de
dois  pontos  percentuais;  IV  –  de  R$  3.000,01  até  R$  5.839,45  (que
corresponde,  na  data  da  Emenda,  ao  valor  do  teto  do  regime  geral  de
previdência),  sem  redução  ou  acréscimo;  V  –  de  R$  5.839,45  até  R$
10.000,00, acréscimo de meio ponto porcentual; VI – e R$ 10.000,01 até R$
20.000,00, acréscimo de dois inteiros e cinco décimos pontos percentuais;

VII  –  de  R$  20.000,01  até  R$  39.000,00,  acréscimo  de  cinco  pontos
percentuais;  e  VIII  –  acima  de  R$  39.000,00,  acréscimo  de  oito  pontos
percentuais.
O § 3º do artigo 11, determina o reajuste dos valores previstos no § 1º,
a partir da data da entrada em vigor da Emenda, na mesma data e com o
mesmo índice em que se der o reajuste dos benefícios do regime geral de
previdência social.
Para  os aposentados  e  pensionistas  de  qualquer  dos  Poderes  da
União,  o  §  4º  do  mesmo  dispositivo  determina  que  a  alíquota  de  14%,
prevista no caput, com a redução ou majoração prevista em seu § 1º, incide
sobre o valor da parcela dos proventos de aposentadoria e de pensões que
supere o limite máximo estabelecido para os benefícios do regime geral de
previdência social, hipótese em que será considerada a totalidade do valor
do benefício para fins de definição das alíquotas aplicáveis. Essa norma,
que é transitória, somente é aplicável enquanto não promulgada a lei federal
prevista no artigo 149, § 1º, da Constituição; quando esta for promulgada,
terá que ser observada a norma do § 1º‑A do artigo 149, em cujos termos
“quando houver deficit atuarial, a contribuição ordinária dos aposentados e
pensionistas poderá incidir sobre o valor dos proventos de aposentadoria e
de pensões que supere o salário‑mínimo”.
Ainda para os servidores federais, o artigo 149, nos §§ 1º‑B e 1º‑C,
prevê a possibilidade de instituição de contribuição extraordinária, desde
que a contribuição dos aposentados e pensionistas, prevista no § 1º‑A, não
seja suficiente para equacionar o deficit atuarial. Essa contribuição pode ser
instituída  simultaneamente  com  outras  medidas  que  tenham  o  mesmo
objetivo e deverá vigorar por tempo determinado. O § 8º do artigo 9º da
Emenda  nº  103  estabelece  o  prazo  máximo  de  20  anos  para  a  cobrança
dessa contribuição extraordinária.
Para  os  servidores  dos  Estados,  Distrito  Federal  e  Municípios,  não
poderá ser estabelecida alíquota inferior à da contribuição dos servidores da
União,  exceto  se  demonstrado  que  o  respectivo  regime  próprio  de

previdência social não possui deficit atuarial a ser equacionado, hipótese em
que  a  alíquota  não  poderá  ser  inferior  às  alíquotas  aplicáveis  ao  regime
geral  de  previdência  social  (art.  9º,  §  4º  da  Emenda  nº  103).  Essa
obrigatoriedade de respeitar as alíquotas estabelecidas para os servidores da
União é, sob todos os aspectos, inaceitável,
[/PAGINA 824]

[PAGINA 825]
tendo em vista que não leva em
consideração  o  fato  de  que  o  equilíbrio  financeiro  e  atuarial  pode  exigir
alíquotas diversas em cada ente da federação. E está em contradição com o
disposto no caput do artigo 40, que fala em equilíbrio financeiro e atuarial,
o qual pode variar de um ente para outro.
Para atender ao objetivo de assegurar recursos para o pagamento de
proventos  de  aposentadoria  e  pensão,  a  Emenda  Constitucional  nº  20
permite, nos artigos 249 e 250, acrescidos à Constituição, a instituição de
fundos  a  serem  constituídos  por  lei  com  recursos  provenientes  de
contribuições e por bens, direitos e ativos de qualquer natureza. O primeiro
dispositivo  trata  do  regime  previdenciário  próprio  dos  servidores  e,
portanto, a lei instituindo o fundo terá que ser da competência de cada ente
da federação (União, Estados, Distrito Federal e Municípios). O segundo
trata do regime geral de previdência social, hipótese em que a instituição do
fundo  é  de  competência  exclusiva  da  União,  conforme  está  expresso  no
dispositivo.  Note‑se  que  os  dispositivos  não  obrigam  a  instituição  dos
fundos, deixando a sua instituição à decisão discricionária de cada nível de
governo.
Pelo artigo 40, § 22, inciso V, da Constituição Federal, com a redação
dada  pela  Emenda  Constitucional  nº  103/19,  cabe  à  União,  mediante  lei
complementar,  estabelecer  “condições  para  instituição  do  fundo  com
finalidade previdenciária de que trata o artigo 249 e para vinculação a ele
dos recursos provenientes de contribuições e dos bens, direitos e ativos de
qualquer natureza”.
A  Lei  de  Responsabilidade  Fiscal  (Lei  Complementar  nº  101,  de
4‑5‑00) instituiu, no artigo 68, o Fundo do Regime Geral de Previdência
Social, vinculado ao Ministério da Previdência e Assistência Social, com a

finalidade de prover recursos para o pagamento dos benefícios do regime
geral de previdência social; no § 1º do mesmo dispositivo, indica os bens e
receitas  que  integram  o  Fundo  e,  no  §  2º,  estabelece  que  o  mesmo  será
gerido pelo INSS, na forma da lei.
Os fundos não têm personalidade jurídica própria e caracterizam‑se
por serem constituídos por receitas vinculadas a determinados fins. A Lei
federal  nº  4.320,  de  17‑3‑64,  que  estabelece  normas  gerais  de  direito
financeiro, define os fundos como “o produto de receitas especificadas que,
por lei, se vinculam à realização de determinados objetivos ou serviços,
facultada a adoção de normas peculiares de aplicação” (art. 71). Como os
fundos  não  têm  personalidade  jurídica  própria,  normalmente  ficam
vinculados  a  determinado órgão,  encarregado  de  sua  administração.  No
caso  específico  de  que  se  trata,  a  receita  será  a  decorrente  da  própria
contribuição  previdenciária,  além  de  bens,  direitos  e  ativos  de  qualquer
natureza. A forma de sua administração será definida na lei instituidora.
Quanto  à  aplicação  dos  recursos  provenientes  das  c
[/PAGINA 825]

[PAGINA 826]
ontribuições
sociais, há norma expressa na Emenda Constitucional nº 20 proibindo a sua
utilização  para  a  realização  de  despesas  distintas  do  pagamento  de
benefícios do regime geral de previdência social (art. 167, XI). A Emenda
Constitucional nº 103/19 introduziu os incisos XII e XIII no artigo 167 da
Constituição,  vedando  “a  utilização  de  recursos  de  regime  próprio  de
previdência social, incluídos os valores integrantes dos fundos previstos no
artigo  249,  para  a  realização  de  despesas  distintas  do  pagamento  dos
benefícios previdenciários do respectivo fundo vinculado àquele regime e
das despesas necessárias à sua organização e ao seu funcionamento”, bem
como  “a  transferência  voluntária  de  recursos,  a  concessão  de  avais,  as
garantias e as subvenções pela União e a concessão de empréstimos e de
financiamentos por instituições financeiras federais aos Estados, ao Distrito
Federal e aos Municípios na hipótese de descumprimento das regras gerais
de  organização  e  de  funcionamento  do  regime  próprio  de  previdência
social”.  Em  disposição  transitória,  o  artigo  9º  §  7º,  da  Emenda  nº  103

13.4.7.4
I –
II –
permite  que  os  recursos  de  regime  próprio  de  previdência  social  sejam
aplicados na concessão de empréstimos a seus segurados, na modalidade de
consignados,  observada  a  regulamentação  específica  estabelecida  pelo
Conselho Monetário Nacional”.
Modalidades de aposentadoria
À  vista  da  dualidade  de  regimes  previdenciários  para  os  servidores
públicos, em função do tipo de vínculo que os une à Administração Pública,
a aposentadoria rege‑se também por normas diversas. Todos têm direito à
aposentadoria por incapacidade permanente para o trabalho (chamada
de aposentadoria por invalidez, antes da Emenda Constitucional nº 103/19),
compulsória e voluntária. Porém, o valor dos proventos varia conforme o
tipo de regime previdenciário, como também variam os requisitos exigidos
para a outorga do benefício.
Para  o  servidor  vinculado  ao  regime  geral  de  previdência  social,
adotam‑se as mesmas normas aplicáveis aos empregados do setor privado
(art.  201  e  seguintes,  com  as  alterações  introduzidas  pela  Emenda
Constitucional nº 103/19). A Constituição não especifica as modalidades de
aposentadoria, deixando a matéria para a legislação ordinária. Porém, no
artigo  201,  I,  exige  que,  entre  outros  benefícios,  sejam  cobertos
obrigatoriamente  pela  previdência  social  os  eventos  de incapacidade
temporária ou permanente para o trabalho
29
 e idade avançada e, no §
7º, indica os requisitos para a aposentadoria voluntária, a saber:
65  (sessenta  e  cinco)  anos  de  idade,  se  homem,  e  62
(sessenta e dois) anos de idade, se mulher, observado tempo
mínimo de contribuição;
60  (sessenta)  anos  de  idade,  se  homem,  e  55  (cinquenta  e
cinco) anos de idade, se mulher, para os trabalhadores rurais
e  para  os  que  exerçam  suas  atividades  em  regime  de

economia  fam
[/PAGINA 826]

[PAGINA 827]
iliar,  nestes  incluídos  o  produtor  rural,  o
garimpeiro e o pescador artesana
Além disso, o § 8º do artigo 201 da Constituição reduz em cinco anos
o  tempo  de  contribuição  para  o  professor  que  comprove  exclusivamente
tempo de efetivo exercício em funções de magistério na educação infantil e
no ensino fundamental e médio fixado em lei complementar.
30
Verifica‑se,  portanto,  que,  para  a  aposentadoria  voluntária,
combinam‑se os critérios de idade mínima e tempo de contribuição, a ser
fixado  em  lei.  Pelo  artigo  19  da  Emenda  nº  103,  enquanto  não  for
promulgada a lei definindo o tempo de contribuição, o filiado ao regime
geral de previdência social após a data de entrada em vigor dessa Emenda
será  aposentado  aos  62  anos  de  idade,  se  mulher,  65  anos  de  idade,  se
homem, com 15 anos de tempo de contribuição, se mulher, e 20 anos de
tempo de contribuição, se homem.
Quanto ao montante dos proventos, a Constituição nada estabelece,
deixando a sua fixação para a legislação ordinária. Porém, o artigo 14 da
Emenda Constitucional nº 20 determina que “o limite máximo para o valor
dos benefícios do regime geral de previdência social de que trata o artigo
201 da Constituição Federal é fixado em R$ 1.200,00, devendo, a partir da
data da publicação desta Emenda, ser reajustado de forma a preservar, em
caráter  permanente,  seu  valor  real,  atualizado  pelos  mesmos  índices
aplicados aos benefícios do regime geral de previdência social”. Esse valor
passou a ser de R$ 2.400,00 a partir da Emenda Constitucional nº 41/03
(art.  5º),  sendo  anualmente  reajustado  em  obediência  ao  comando
constitucional.
A  Emenda  nº  20/98  também  estabelece  um  limite  mínimo  para  os
proventos de aposentadoria e para os benefícios em geral, correspondente
ao valor mensal do salário mínimo (art. 201, § 2º).
Para  o servidor  público  vinculado  ao  regime  previdenciário
próprio  referido  no  artigo  40, caput,  são  previstas,  no  §  1º,  três

1.
2.
3.
modalidades de aposentadoria (Constituição Federal):
por incapacidade permanente para o trabalho, no cargo em
que  estiver  investido,  quando  insuscetível  de  readaptação,
hipótese  em  que  será  obrigatória  a  realização  de  avaliações
periódicas para verificação da continuidade das condições que
ensejaram  a  concessão  da  aposentadoria,  na  forma  de  lei  do
respectivo ente federativo;
compulsória,  com  proventos  proporcionais  ao  tempo  de
contribuição, aos 70 (setenta) anos de idade, ou aos 75 (setenta
e cinco) anos de idade, na forma de lei complementar (redação
dada pela Emenda Constitucional nº 88, de 7‑5‑15;
voluntária,  no  âmbito  a  União,  aos  62  anos  de  idade,  se
mulher, e aos 65 anos de idade, se homem, e, no âmbito dos
Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, na idade mínima
estabelecida  mediante  emenda  às  respectivas  Constituições  e
Leis  Orgânicas,  observados  o  tempo  de  contribuição  e  os
demais  requisitos  estab‑lecidos  em  l
[/PAGINA 827]

[PAGINA 828]
ei  complementar  do
respectivo ente federativo.
Para os professores, o artigo 40, § 5º, da Constituição (com redação
dada pela Emenda nº 103) manteve a redução da idade mínima em relação
às idades exigidas para aposentadoria voluntária, “desde que comprovem
tempo de efetivo exercício das funções de magistério na educação infantil e
no ensino fundamental e médio fixado em lei complementar do respectivo
ente federativo”.
Os  §§  4º‑A,  4º‑B  e  4º‑C  do  artigo  40  preveem  a  possibilidade  de
serem instituídas, por lei complementar de cada ente federativo, regras de
idade  e  tempo  de  contribuição  diferenciados,  respectivamente,  para
aposentadoria de (i) servidores com deficiência; (ii) de ocupantes do cargo
de agente penitenciário, de agente socio educativo ou de policial; e (iii) de

(i)
(ii)
(iii)
(iv)
servidores cujas atividades sejam exercidas com efetiva exposição a agentes
químicos,  físicos  e  biológicos  prejudiciais  à  saúde,  ou  associação  desses
agentes, vedada a caracterização por categoria profissional ou ocupação.
Como  se  verifica  por  esses  dispositivos,  a  Emenda  manteve  na
Constituição as regras para aposentadoria por incapacidade permanente
e para aposentadoria compulsória. Tais regras valem para todos os entes
federativos. Quanto à aposentadoria voluntária:
manteve  na  Constituição  os  requisitos  referentes  à  idade
mínima, apenas para os servidores federais;
relegou à lei complementar federal as regras sobre tempo de
contribuição exigido para os servidores federais; em disposição
transitória contida no artigo 10, § 1º, indicou os requisitos a
serem observados até que entre lei federal sobre a matéria: 62
anos de idade para a mulher e 65 para o homem; 25 anos de
tempo de contribuição, desde que cumprido o tempo mínimo de
10 anos de efetivo exercício no serviço público; e 5 anos no
cargo efetivo em que for concedida a aposentadoria;
relegou  a  emendas  às  Constituições  Estaduais  e  às  Leis
Orgânicas  municipais  as  regras  sobre  idade  mínima  para
aposentadoria voluntária; enquanto não feitas essas alterações,
continuam   a   aplicar‑se   as   normas   constitucionais   e
infraconstitucionais anteriores à Emenda nº 103/19 (art. 4º, §
9º, art. 10, § 7º, e art. 20, § 4º);
relegou para lei de cada ente federativo as regras sobre tempo
de  contribuição  para  os  servidores  estaduais  e  municipais;
enquanto não promulgada essa lei, continuam a aplicar‑se as
normas  constitucionais  e  infraconstitucionais  anteriores  à
Emenda  nº  103/19,  conforme  dispositivos  citados  no  item
anterior;

(v)
(vi)
(vii)
relegou à lei complementar de cada ente federativo as regras
sobre  requisitos  diferenciados  para  aposentadoria  com
fundamento no art. 40, §§ 4º‑A, 4º‑B e 4º‑C da Constituição;
para os servidores federais, os artigos 10, § 2º, incisos I e II, 21
e 22 da Emenda 103/19 estabelecem os requisitos de idade a
serem  observados  enquanto  não  for  promulgada  a  lei
complementar exigida para esse fi
[/PAGINA 828]

[PAGINA 829]
m;
relegou  à  lei  complementar  a  definição  do  tempo  de  efetivo
exercício nas funções de magistério (art. 5º); para os servidores
federais, os requisitos de idade, tempo de contribuição, tempo
de serviço público e tempo de exercício no cargo em que for
concedida  aposentadoria,  enquanto  não  promulgada  a  lei
complementar exigida no artigo 5º, foram definidos pelo art.
10, § 2º, inciso III; para os servidores estaduais, continuam a
aplicar‑se  as  normas  constitucionais  e  infraconstitucionais
anteriores à Emenda nº 103/19 (art. 10, § 7º);
relegou à lei de cada ente federativo a forma de cálculo dos
benefícios; para os servidores federais, o artigo 26 da Emenda
estabelece, transitoriamente, a forma como será feito o cálculo
do benefício
A Emenda Constitucional nº 103/19 condiciona a aposentadoria por
incapacidade  permanente  para  o  trabalho  (antes  denominada  de
aposentadoria  aposentadoria  por invalidez  permanente),  à  prévia
verificação  da  possibilidade  de readaptação,  cabendo  a  cada  ente
federativo,  mediante  lei,  estabelecer  normas  sobre  essa  readaptação.  Nos
termos  do  §  13  do  artigo  37,  introduzido  pela  mesma  Emenda
Constitucional:,  “O  servidor  público  titular  de  cargo  efetivo  poderá  ser
readaptado para o exercício de cargo cujas atribuições e responsabilidades
sejam compatíveis com a limitação que tenha sofrido em sua capacidade
física ou mental, enquanto permanecer nesta condição, desde que possua

II –
habilitação  e  o  nível  de  escolaridade  exigidos  para  o  cargo  de  destino,
mantida a remuneração do cargo de origem”. Vale dizer que a readaptação,
previamente à aposentadoria por incapacidade permanente, só pode ser feita
se o servidor possuir habilitação e nível de escolaridade compatíveis com o
novo cargo, e mantiver o mesmo nível de remuneração. Se essas condições
não forem satisfeitas, a aposentadoria será obrigatória.
A aposentadoria compulsória (em que a incapacidade para o trabalho
é  presumida),  pela  redação  dada  ao  artigo  40,  §  1º,  inciso  II,  da
Constituição, pela Emenda Constitucional nº 20/98, ocorria aos 70 anos de
idade,  com  proventos  proporcionais  ao  tempo  de  contribuição.  Em
consequência, somente dava direito a proventos integrais se o funcionário já
tivesse completado o tempo de contribuição exigido para a aposentadoria
voluntária, ou seja, 35 anos, para o homem, e 30 para a mulher.
Mas  a  Emenda  Constitucional  nº  88,  de  7‑5‑15  (conhecida  como
Emenda da Bengala e não revogada pela Emenda Constitucional nº 103/19),
alterou o artigo 40, § 1º, II, da Constituição para assim estabelecer:
“Artigo 40. ...
§ 1º ...
compulsoriamente,  com  proventos  proporcionais  ao  tempo
de contribuição, aos 70 (setenta) anos de idade, ou aos 75
(setenta  e  cinco)  anos  de  idade,  na  forma  de  lei
complementar.”
A mesma Emenda acrescentou o artigo 100 no Ato das Disposições
Constitucionais Transitórias, com a seguinte redação:
“Artigo 100. Até que entre
[/PAGINA 829]

[PAGINA 830]
em vigor a lei complementar de que
trata o inciso II do § 1º do artigo 40 da Constituição Federal, os
Ministros  do  Supremo  Tribunal  Federal,  dos  Tribunais
Superiores e do Tribunal de Contas da União aposentar-se-ão,

compulsoriamente, aos 75 (setenta e cinco) anos de idade, nas
condições do artigo 52 da Constituição Federal.”
A interpretação literal do artigo 40, § 1º, II, permite concluir que, até
que  seja  promulgada  a  lei  complementar  nele  referida,  não  existe  a
aposentadoria  compulsória  para  os  servidores  públicos.  No  entanto,  é  de
supor  que  não  tenha  sido  essa  a  intenção  do  legislador.  Como  parte  do
dispositivo já existia antes da alteração feita pela Emenda (a que fixava em
70 anos a idade para a aposentadoria compulsória e a que previa proventos
proporcionais  ao  tempo  de  contribuição),  entende‑se  que  ela  continua  a
aplicar‑se pela mesma forma até que seja promulgada a lei complementar,
quando poderá ser disciplinada a aposentadoria compulsória aos 75 anos de
idade, mantendo‑se a regra da proporcionalidade dos proventos ao tempo de
contribuição.  Por  outras  palavras,  o  que  se  introduziu  de  novo  no
dispositivo foi a frase “ou aos 75 (setenta e cinco) anos de idade, na forma
da lei complementar”.
Dúvidas  surgiram  quanto  à  competência  para  a  promulgação  da  lei
complementar exigida pelo dispositivo: será lei complementar federal ou lei
complementar  de  cada  ente  federativo,  observadas  as  normas  sobre
competência para a iniciativa do projeto de lei? A Emenda nada diz. E, na
realidade, se fosse intenção tornar a norma aplicável a todos os servidores,
não haveria razão para exigir lei complementar ou qualquer outra medida
legislativa, porque a Emenda já esgota, por si, o seu conteúdo. Duas razões
ocorrem pelas quais o poder constituinte derivado exigiu lei complementar:
(a) para fugir ao vício de in‑ciativa em matéria reservada a cada Poder; ou
(b)  para  deixar  a  critério  de  cada  ente  federativo  a  adoção  ou  não  da
aposentadoria  compulsória  aos  75  anos  de  idade.  Como  a  definição  do
regime jurídico dos servidores públicos compete a cada esfera de governo e
a  Emenda  não  exigiu  lei  complementar  federal,  a  competência  define‑se
pelas regras de distribuição que decorrem da Constituição. Não há qualquer
norma constitucional que outorgue à União competência privativa no que

diz respeito ao regime jurídico dos servidores públicos federais, estaduais e
municipais.  Pelo  contrário,  o  artigo  61,  §  1º,  II  “c”,  somente  prevê  a
iniciativa privativa do Presidente da República para as leis que disponham
sobre “servidores públicos da União e dos Territórios, seu regime jurídico,
provimento de cargos, estabilidade e aposentadoria”. Isso significa que para
os demais servidores a definição do regime jurídico compete a cada Estado,
ao Distrito Federal e a cada Município.
No entanto, a Lei Complementar nº 152, de 3‑12‑15, veio dispor sobre
“a aposentadoria c
[/PAGINA 830]

[PAGINA 831]
ompulsória por idade, com proventos proporcionais, no
âmbito da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, dos
agentes  públicos  aos  quais  se  aplica  o  inciso  II  do  §  1º  do  art.  40  da
Constituição Federal” (art. 1º).
O  artigo  2º  da  mesma  Lei  determina  que  “serão  aposentados
compulsoriamente, com proventos proporcionais ao tempo de contribuição,
aos 75 (setenta e cinco anos) de idade: I – os servidores titulares de cargos
efetivos  da  União,  dos  Estados,  do  Distrito  Federal  e  dos  Municípios,
incluídas suas autarquias e fundações; II – os membros do Poder Judiciário;
III – os membros do Ministério Público; IV – os membros das Defensorias
Públicas; V – os membros dos Tribunais e dos Conselhos de Contas”.
A lei foi vetada, por vício de iniciativa, já que, tratando‑se de matéria
pertinente ao regime jurídico dos servidores, a iniciativa do projeto de lei
complementar seria de iniciativa do Chefe do Poder Executivo, conforme
artigo  61,  §  1º,  inciso  II,  “c”.  No  entanto,  o  veto  foi  derrubado  pelo
Congresso  Nacional.  A  menos  que  a  lei  seja  objeto  de  ação  direta  de
inconstitucionalidade e que esta seja julgada procedente, ela continuará em
vigor.
O  artigo  100  do  Ato  das  Disposições  Constitucionais  Transitórias,
introduzido pelo artigo 2º da Emenda nº 88/15, é infeliz e desastroso. O
intuito  expressamente  declarado  pelo  Congresso  Nacional,  por  meio  da
mídia, foi o de estender o limite de idade para aposentadoria compulsória
dos  Ministros  do  STF  para  impedir  que  a  atual  Presidente  da  República

tenha  o  poder  de  indicar  novos  Ministros  para  ocupar  as  vagas  que
ocorrerem até o término do seu mandato. A exigência de aplicação do artigo
52  da  Constituição  Federal  constitui  verdadeira  aberração  jurídica.  Dos
quinze incisos do artigo 52, o único que poderia ter aplicação para atender
ao disposto na parte final do artigo 100 é o inciso III, que exige aprovação
prévia, por voto secreto, após arguição pública, para a escolha dos agentes
públicos nele mencionados, dentre os quais não se incluem os Ministros do
STF nem os Ministros dos Tribunais Superiores. A Constituição, nos artigos
101, parágrafo único, e 104, parágrafo único, exige que a nomeação dos
Ministros  seja  feita  pelo  Presidente  da  República,  depois  de  aprovada  a
escolha  pela  maioria  absoluta  do  Senado  Federal,  constituindo‑se  em
exceção ao princípio da separação de poderes, mas que harmoniza a relação
entre os dois Poderes, em consonância com o artigo 2º da Constituição, pelo
qual  os  três  Poderes  são  independentes  e harmônicos  entre  si.  Além  de
revelar tendência a abolir a “separação de poderes”, com a introdução de
novo controle do Senado sobre membros de outros Poderes, não previsto na
redação original, dada pelo constituinte originário, o dispositivo afronta a
própria dignidade inerente aos cargos mais elevados do Poder Judiciário,
cuja  permanência  até  a  ap
[/PAGINA 831]

[PAGINA 832]
osentadoria  compulsória  aos  75  anos  de idade
ficará dependendo da decisão política do Senado Federal. Na realidade, a
exigência  afronta  a  dignidade  das  próprias  instituições  atingidas  pelo
dispositivo.  Este  somente  tem  condições  de  amoldar‑se  ao  ordenamento
constitucional vigente, com a exclusão, por inconstitucionalidade, da parte
final do artigo 100, que condiciona a extensão do limite de idade à prévia
aprovação do Senado Federal.
O Supremo Tribunal Federal, na ADI‑5316, felizmente, adotou, em
sede de medida cautelar, algumas decisões que não só corrigem os vícios de
que  se  reveste  a  Emenda  Constitucional  nº  88/15,  como  define  alguns
pontos  controvertidos,  que  já  vinham  dando  margem  a  pleitos  judiciais
visando à ampliação dos efeitos do artigo 2º da Emenda (que introduz o
artigo  100  no  ADCT)  a  outros  cargos  nela  não  expressamente  previstos.

Conforme  consta  do  Informativo  nº  786,  do  STF,  de  22‑5‑15,  foram  as
seguintes as decisões adotadas no acórdão:
“O Plenário, por maioria, deferiu pedido de medida cautelar em
ação  direta  de  inconstitucionalidade  para:  a)  suspender  a
aplicação da expressão ‘nas condições do art. 52 da Constituição
Federal’, contida no artigo 100 do ADCT, introduzido pela EC
88/2015,  por  vulnerar  as  condições  materiais  necessárias  ao
exercício  imparcial  e  independente  da  função  jurisdicional,
ultrajando a separação dos Poderes, cláusula pétrea inscrita no
art. 60, § 4º, III, da CF; b) fixar a interpretação, quanto à parte
remanescente da EC 88/2015, de que o art. 100 do ADCT não
pudesse  ser  estendido  a  outros  agentes  públicos  até  que  fosse
editada a lei complementar a que alude o art. 40, § 1º, II, da CF,
a qual, quanto à magistratura, é a lei complementar de iniciativa
do STF, nos termos do art. 93 da CF; c) suspender a tramitação
de  todos  os  processos  que  envolvessem  a  aplicação  a
magistrados do art. 40, § 1º, II, da CF e do art. 100 do ADCT,
até  o  julgamento  definitivo  da  ação  direta  em  comento;  e  d)
declarar sem efeito todo e qualquer pronunciamento judicial ou
administrativo  que  afastasse,  ampliasse  ou  reduzisse  a
literalidade do comando previsto no art. 100 do ADCT e, com
base  neste  fundamento,  assegurasse  a  qualquer  outro  agente
público o exercício das funções relativas a cargo efetivo após ter
completado 70 anos de idade”.
O STF entendeu que “a nova sabatina, introduzida pela EC 88/2015,
é  degradante  ou  estreitaria  a  imparcialidade  jurisdicional.  Seria
tormentoso  imaginar  que  o  exercício  da  jurisdição  pudesse  ser
desempenhado com isenção quando o julgador, para permanecer no cargo,
carecesse da confiança política do Poder Legislativo, cujos atos seriam
muitas vezes questionados perante aquele mesmo julgador”.

13.4.7.5
Ainda  no  mesmo  acórdão,  o  STF  definiu  o  sentido  da  lei
complementar referida no artigo 40, § 1º, da CF: no caso da magistratura, à
luz da unidade do Poder Jud
[/PAGINA 832]

[PAGINA 833]
iciário, “não haveria dúvidas de que se trataria
da lei complementar nacional, de iniciativa do STF, indicada no art. 93 da
CF”.
No que diz respeito à aposentadoria compulsória dos empregados dos
consórcios públicos, das empresas públicas, das sociedades de economia e
de suas subsidiárias, o artigo 201, § 16, da Constituição, na redação dada
pela Emenda nº 102/19, os submete à regra do artigo 40, § 1º, II, no que diz
respeito à idade máxima, observado o tempo mínimo de contribuição.
Cálculo dos proventos dos servidores federais
Quanto ao cálculo dos proventos dos servidores filiados ao regime
próprio  de  previdência  social,  a  Constituição,  no  artigo  40,  com  as
alterações feitas pela Emenda 103/19, não mais define a forma de cálculo.
O  §  3º  desse  dispositivo  determina  que:  “As  regras  para  cálculo  de
proventos de aposentadoria serão disciplinadas em lei do respectivo ente
federativo”.  E  o  §  2º  proíbe  que  os  proventos  sejam  inferiores  ao  valor
mínimo a que se refere o § 2º do artigo 201 ou superiores ao limite máximo
estabelecido para o regime geral de previdência social (o qual, na data dessa
Emenda, está fixado em R$ 5.839,46). Enquanto não promulgada essa lei, o
artigo  26  da  Emenda  determina  que  será  observada,  para  os  servidores
federais,  tanto  no  regime  próprio  de  previdência  social,  como  no  regime
geral  de  previdência  social,  “a  média  aritmética  simples  dos  salários  de
contribuição e das remunerações adotados como base para contribuições a
regime  próprio  de  previdência  social  e  ao  regime  geral  de  previdência
social, ou como base para contribuições decorrentes das atividades militares
de  que  tratam  os  artigos  42  e  142  da  Constituição  Federal,  atualizados
monetariamente, correspondentes a 100% do período contributivo desde a
competência julho de 1994 ou desde o início da contribuição, se posterior
àquela competência”; essa média não pode ultrapassar o valor máximo do

salário de contribuição do regime geral de previdência social (§ 1º do art.
26). O benefício corresponderá a 60% da média nas hipóte‑ses previstas no
artigo 26, § 2º.
Os servidores estaduais continuam a receber os proventos com base
na legislação anterior, até que efetuem a própria reforma previdenciária.
Enquanto  não  promulgada  a  lei  prevista  no  artigo  40,  §  3º,  da
Constituição,  os proventos  da  aposentadoria  por  incapacidade
permanente  corresponderão  a  100%  da  média  aritmética,  já  referida,
definida  na  forma  prevista  no  artigo  26, caput  e  em  seu  §  1º,  quando  a
incapacidade decorrer de acidente de trabalho, de doença profissional e de
doença do trabalho (art. 26, § 3º, II, da Emenda).
No caso de aposentadoria compulsória, o mesmo artigo 26, no § 4º,
estabelece transitoriamente que os proventos corresponderão “ao resultado
do  tempo  de  contribuição  dividido  por  20  anos,  limitado  a  um  inteiro,
multiplicado pelo valor apurado na forma do caput do § 2º deste
[/PAGINA 833]

[PAGINA 834]
artigo,
ressalvado o caso de cumprimento de critérios de acesso para aposentadoria
voluntária  que  resulte  em  situação  mais  favorável”.  Vale  dizer  que  o
servidor  que  completar  a  idade  para  aposentadoria  compulsória  terá  os
proventos  calculados  na  forma  do  artigo  26,  §  4º  ou  pelos  proventos
previstos para aposentadoria voluntária (se ele já completou os respectivos
requisitos e se os proventos, neste caso, forem mais favoráveis).
Com  relação  à aposentadoria  voluntária,  que  ocorre  a  pedido,  é
preciso distinguir quatro situações aplicáveis ao servidor federal: (a) a do
servidor  já  aposentado  e  do  que  já  completou  os  requisitos  para
aposentadoria até a data da entrada em vigor da Emenda Constitucional nº
103/19;  (b)  a  do  servidor  que  ingressou  ou  vier  a  ingressar  no  serviço
público,  em  cargo  efetivo,  a  partir  da  entrada  em  vigor  da  Emenda
Constitucional nº 103/19; (c) a do servidor que ingressou até 31‑12‑03 (data
da  entrada  em  vigor  da  Emenda  Constitucional  nº  41/03);  e  (d)  a  do
servidor que ingressou até a data de publicação da Emenda Constitucional
nº 41/03 (31‑12‑03).

Pode‑se afirmar que a primeira situação é a que já estava consolidada
antes da reforma previdenciária; a segunda situação é a que se pretende seja
permanente, valendo para os futuros servidores que ingressaram ou vieram
a  ingressar  no  serviço  público  a  partir  da  entrada  em  vigor  da  Emenda
Constitucional  nº  103/19  (13‑11‑19);  e  a  terceira  e  a  quarta  definem  os
direitos dos atuais servidores que ingressaram no serviço público antes da
promulgação da Emenda nº 103/19.
1. Servidor federal já aposentado ou que completou os requisitos
para  aposentadoria  voluntária  até  a  publicação  da  Emenda
Constitucional nº 103/19 (art. 3º)
Os  servidores  federais  já  aposentados  ou  que  completaram  os
requisitos para aposentadoria voluntária até a data da entrada em vigor da
Emenda  Constitucional  nº  103/19,  seja  com  base  no  artigo  40,  em  sua
redação  original,  seja  com  base  na  redação  dada  pela  Emenda
Constitucional nº 20/98, seja com base nas disposições transitórias dessa
mesma  Emenda,  têm  garantido  o  direito  aos  proventos  integrais  ou
proporcionais, conforme o caso, em consonância com a legislação vigente
na data em que foram atendidos os requisitos para concessão do benefício,
inclusive com aplicação do teto previsto no artigo 37, XI, da Constituição.
A  concessão  do  benefício  deve  ser  outorgada  mesmo  que  o  pedido  seja
formulado  quando  já  estava  em  vigor  a  Emenda  nº  103/19.  É  o  que
estabelece  o  artigo  3º, caput  e  §§  1º  e  2º  da  Emenda  Constitucional  nº
103/19.  Pelo  §  1º,  se  tiver  completado  os  requisitos  para  aposentadoria
voluntária, nos termos da legislação anterior à Emenda nº 103, o servidor
federal fará jus a um abono de permanência equivalente ao valor da sua
contribuição previdenciária até completar os req
[/PAGINA 834]

[PAGINA 835]
uisitos para aposentadoria
compulsória enquanto não for fixado o seu valor definitivo pela lei federal
de que trata o § 19 do artigo 40.
Para  os  servidores  estaduais,  continua  a  aplicar‑se  a  legislação
anterior à Emenda 103/19.

a)
b)
c)
d)
a)
2.  Servidor  que  ingressou  no  serviço  público  federal  após  a
Emenda Constitucional nº 103/19 (art. 10)
Quanto  ao  servidor  que  ingressou  ou  vier  a  ingressar  no  serviço
público  federal  após  a  entrada  em  vigor  da  Emenda  Constitucional  nº
103/19, está sujeito às regras do artigo 40, § 1º, inciso III, da Constituição
Federal,  em  sua  nova  redação.  Enquanto  não  for  promulgada  lei
complementar  federal  que  discipline  os  benefícios  do  regime  próprio  de
previdência social, em consonância com esse dispositivo, a aposentadoria
voluntária ocorrerá a pedido desde que cumpridos os seguintes requisitos
estabelecidos no artigo 10 da Emenda 103:
idade mínima de 62 anos, para as mulheres, e 65 anos, para os
homens;
25 anos de tempo de contribuição;
10 anos de efetivo exercício no serviço público;
5 anos no cargo efetivo em que for concedida a aposentadoria.
Nesse  caso,  os  proventos  serão  calculados  pela  forma  já  referida,
prevista no artigo 26 da Emenda 103/19.
Os  servidores  federais,  nessa  situação,  fazem  jus  ao abono  de
permanência, se optarem por permanecer em atividade após completarem
os requisitos para aposentadoria (art. 40, § 19, da Constituição). O valor
definido  transitoriamente  é  o  correspondente  ao  da  contribuição
previdenciária (art. 10, § 5º, da Emenda).
O artigo 10, § 2º, da Emenda ainda estabelece, transitoriamente, os
requisitos  a  serem  cumpridos  nas  hipóteses  de  aposentadoria  especial
referidas no artigo 40, §§ 4º‑B, 4º‑C e 5º da Constituição:
para o policial civil e o ocupante de cargo de agente federal
penitenciário ou socioeducativo: 55 anos de idade, 30 anos de

b)
c)
a)
contribuição  e  25  anos  de  efetivo  exercício  em  cargo  dessas
carreiras, para ambos os sexos;
para o servidor público federal cujas atividades sejam exercidas
com efetiva exposição a agentes químicos, físicos e biológicos
prejudiciais à saúde, ou associação desses agentes: 60 anos de
idade, 25 anos de efetiva exposição e contribuição, 10 anos de
efetivo exercício de serviço público e 5 anos no cargo efetivo
em que for concedida a aposentadoria;
para o titular de cargo federal de professor: 60 anos de idade, se
homem,  e  57,  se  mulher,  25  anos  de  contribuição
exclusivamente em efetivo exercício das funções de magistério
na educação infantil e no ensino fundamental e médio, 10 anos
de  efetivo  exercício  de  serviço  público  e  5  anos  no  cargo
efetivo em que for concedida a aposentadoria.
Nessas  três  hipóteses  de  aposentadoria  especial,  os  proventos  são
calculados com base no artigo 26, § 2º, da Emenda.
Para  os  servidores  estaduais,  conforme  consta  do  artigo  10,  §  7º,
continua a aplicar‑se a legislação anterior à Emenda
[/PAGINA 835]

[PAGINA 836]
103/19, nos termos em
que  prevista  na  redação  original  do  artigo  40,  com  as  alterações
introduzidas pelas Emendas Constitucionais nºs 20/98, 41/03, 47/05, 70/12
e 88/15.
3.  Servidor  que  ingressou  no  serviço  público  federal  antes  da
Emenda Constitucional nº 103/19 (art. 4º)
Para tais servidores, o artigo 4º da Emenda exige sejam preenchidos
cumulativamente os seguintes requisitos para aposentadoria voluntária:
idade mínima de 56 anos de idade, se mulher, e 61, se homem,
elevada  para  57  e  62  anos,  respectivamente,  a  partir  de
1º‑01‑22 (§ 1º do art. 4º);

b)
c)
d)
e)
a)
30  anos  de  tempo  de  contribuição,  se  mulher,  e  35  anos,  se
homem;
20 anos de efetivo exercício no serviço público;
5 anos no cargo efetivo em que se der a aposentadoria;
somatório  da  idade  e  do  tempo  de  contribuição,  incluídas  as
frações, equiva‑ lente a 86 pontos, se mulher, e 96, se homem,
sendo o somatório, a partir de 1º‑01‑22, acrescido de um ponto
a cada ano, até atingir o limite de 100 pontos, se mulher, e 105,
se homem (§ 2º do art. 4º); pelo § 3º o mesmo dispositivo, a
idade e o tempo de contribuição serão apurados em dias para o
cálculo do somatório de pontos a que se refere o inciso V do
caput e o § 2º.
Para o professor, os requisitos de idade e tempo de contribuição serão:
a)  51  anos  de  idade,  se  mulher,  e  56,  se  homem,  elevados,  a  partir  de
1º‑01‑22, para 52 anos de idade e 57 anos de idade, respectivamente; b) 25
anos  de  contribuição,  se  mulher,  e  30,  se  homem  (§  4º  do  art.  4º).  O
somatório  da  idade  e  do  tempo  de  contribuição  será  de  81  pontos,  se
mulher, e 91, se homem, aos quais serão acrescidos, a partir de 1º‑01‑2020,
um ponto a cada ano, até atingir o limite de 92 pontos, se mulher, e 100
pontos, se homem (§ 5º do art. 4º).
Quanto aos proventos, o § 6º do artigo 4º prevê duas hipóteses:
pelo  inciso  I,  os  proventos  correspondem  à  totalidade  da
remuneração do cargo efetivo em que se der a aposentadoria,
para  o  servidor  que  tenha  ingressado  em  cargo  efetivo  até
31‑12‑2003,  desde  que  não  tenha  optado  pela  previdência
complementar  com  fundamento  no  artigo  40,  §  16,  da
Constituição, e desde que preencha os seguintes requisitos: 62
anos de idade, se mulher, e 65, se homem; para os titulares do
cargo de professor, o requisito é de 57 anos de idade, se mulher,

b)
e  60  anos  de  idade,  se  homem.  Tais  servidores,  conforme
dispõe  o  §  7º,  I,  do  artigo  4º  da  Emenda  103,  fazem  jus  à
paridade  com  os  vencimentos  dos  servidores  em  atividade,
prevista  no  artigo  7º  da  Emenda  Constitucional  nº  41/2003;
pelo § 8º do artigo 4º, considera‑se remuneração, para fins de
cálculo  de  aposentadoria,  o  valor  constituído  pelo  subsídio,
pelo vencimento e pelas vantagens pecuniárias permanentes do
cargo, estabelecidos em lei, acrescidos dos adicionais de caráter
individual  e  das  vantagens  pessoais  permanentes,  observados
os  critéri
[/PAGINA 836]

[PAGINA 837]
os  estabelecidos  nos  incisos  I  e  II  para  os  cargos
sujeitos  a  variações  na  carga  horária  ou  a  vantagens
permanentes   variáveis   (vinculadas   a   indicadores   de
desempenho, produtividade ou situação similar); nesses casos,
tais vantagens integram a remuneração pela média aritmética
simples,  proporcional  ao  número  de  anos  completos  de
recebimento  e  contribuição,  contínuos  ou  intercalados,  em
relação ao tempo total exigido para a aposentadoria
pelo inciso II, os proventos são calculados na forma prevista no
artigo 26, § 2º, inciso I, da Emenda nº 103, se o servidor não
cumprir  os  requisitos  do  inciso  I,  ou  seja,  se  ingressou  no
serviço  público  federal  a  partir  de  1º‑01‑04  ou  se  não
preencheu  os  requisitos  de  idade;  nesse  caso  os  proventos
corresponderão  a  60%  da  média  aritmética  dos  salários  de
contribuição  e  das  remunerações  adotados  como  base  de
contribuição  ao  regime  próprio  de  previdência  social  e  ao
regime geral de previdência social, ou base para contribuições
decorrentes das atividades militares de que tratam os artigos 42
e  142  da  Constituição  Federal,  atualizados  monetariamente,
correspondentes  a  100%  do  período  contributivo  desde  a
competência julho de 1994 ou desde o início da contribuição,
se posterior àquela competência, com acréscimo de 2 pontos

a)
b)
c)
d)
e)
a)
percentuais para cada ano de contribuição que exceder o tempo
de  20  anos  de  contribuição.  O  reajuste  de  proventos,  nessa
hipótese, é feito nos termos estabelecidos para o regime geral
de previdência social (§ 7º, II, do artigo 4º da Emenda 103).
4.  Servidor  que  ingressou  no  serviço  público  federal  antes  da
Emenda Constitucional nº 103/19 (art. 20)
O  artigo  20  da  Emenda  Constitucional  nº  103/19  prevê  mais  uma
hipótese de aposentadoria voluntária para os servidores que ingressaram no
serviço público federal até a data da entrada em vigor dessa Emenda e que
cumpram requisitos parcialmente diversos dos referidos no item anterior:
57 anos de idade, se mulher, e 60, se homem
30 anos de contribuição, se mulher, e 35, se homem;
20 anos de efetivo exercício no serviço;
5 anos no cargo efetivo em que se der a aposentadoria;
período  adicional  de  contribuição  correspondente  ao  tempo
que,  na  data  de  entrada  em  vigor  da  Emenda,  faltaria  para
atingir o tempo mínimo de contribuição referido no item b; é o
chamado pedágio.
Para  o  professor  que  comprovar  tempo  de  efetivo  exercício  das
funções  de  magis‑tério  na  educação  infantil  e  no  ensino  médio  serão
reduzidos em 5 anos os requisitos de idade e de tempo de contribuição (§ 1º
do art. 20).
Quanto aos proventos de aposentadoria, o § 2º do artigo 20 prevê duas
hipóteses:
o servidor que ingressou até 31‑12‑03 e que não tenha optado
pela  previdência  complementar,  faz  jus  à  totalidade  da

b)
13.4.7.6
a)
b)
c)
remuneração do cargo efetivo em que se der a aposentadoria,
sendo observado
[/PAGINA 837]

[PAGINA 838]
o conceito de remuneração constante do artigo
4º,  §  8º,  já  referido;  esse  servidor  faz  jus  à paridade  dos
proventos com os vencimentos do servidor em atividade (§ 3º,
I, do art. 20);
o servidor que não preencha esses requisitos (porque ingressou
depois de 31‑12‑03 ou optou pela previdência complementar),
receberá proventos apurados na forma da lei, ou seja, apurados
segundo a média, já referida, prevista no artigo 26, caput e § 1º,
da Emenda), sendo o valor da aposentadoria correspondente a
100%  dessa  média;  os  reajustes  serão  feitos  em  consonância
com os estabelecidos para o regime geral da previdência social.
Regime  previdenciário  dos  servidores  estaduais,  distritais  e
municipais
A Emenda Constitucional nº 103/19 estendeu algumas de suas normas
a todos os entes federativos:
a  regra  sobre readaptação  para  exercício  de  cargo  cujas
atribuições  e  responsabilidades  sejam  compatíveis  com  a
limitação que tenha sofrido em sua capacidade física ou mental
(art. 37, § 13, CF);
a regra pela qual a aposentadoria concedida com a utilização de
tempo de contribuição decorrente de cargo, emprego ou função
pública,  inclusive  do  regime  geral  de  previdência  social,
acarreta o rompimento do vínculo que gerou o referido tempo
de contribuição (art. 37, § 14, CF);
vedação  de requisitos  diferenciados  para  aposentadoria,
salvo nas hipóteses do artigo 40, §§ 4º‑A, 4º‑B, 4º‑C e 5º (art.
40, § 4º, da CF );

d)
e)
f)
g)
h)
i)
j)
k)
vedação de complementação de aposentadorias de servidores
públicos e de pensões por morte a seus dependentes, salvo na
hipótese de previdência complementar fundada nos §§ 14 a 16
do artigo 40 (art. 37, § 15, CF);
regra pela qual, ao servidor público no exercício de mandato,
é assegurado o direito de permanecer filiado ao regime próprio
de previdência social enquanto afastado (art. 38, IV, CF);
requisitos para aposentadoria por incapacidade permanente
para o trabalho (quando insuscetível de readaptação) e para
aposentadoria compulsória (art. 40, § 1º, I e II, CF);
proibição de proventos de aposentadoria inferiores ao valor
mínimo a que se refere o § 2º do artigo 201 da Constituição ou
superiores ao limite máximo estabelecido para o regime geral
de previdência social (art. 40, § 2º, CF);
vedação de acumulação de aposentadorias à conta do regime
próprio  de  previdência  social,  salvo  na  hipótese  de  cargos
acumuláveis (art. 40, § 6º, CF);
inclusão,  no regime  geral  de  previdência  social,  dos
servidores ocupantes, exclusivamente, de cargo em comissão,
de  outro  cargo  temporário  (inclusive  mandato  eletivo)  ou  de
emprego público (art. 40, § 13, CF);
obrigatoriedade de instituição de previdência complementar
para servidores ocupantes de cargo efetivo, com observância do
limite  máximo  de  benefícios  do  regime  geral  de  previdência
social,  mediante  plano  de  benefícios  na  modalidade
contribuição definida, por intermédio de entidade fechada ou
aberta de previdência complementar (ar
[/PAGINA 838]

[PAGINA 839]
t. 40, §§ 14 e 15, CF);
contagem recíproca de tempo de serviço público para fins de
aposentadoria (art. 40, § 9º, da Constituição);

l)
m)
n)
o)
p)
q)
r)
proibição  de  incorporação  de  vantagens  de  caráter
temporário ou vinculadas ao exercício de função de confiança
ou de cargo em comissão (art. 39, § 9º, CF);
previsão de abono de permanência para o servidor que tenha
completado os requisitos para aposentadoria voluntária e opte
por  permanecer  em  atividade  até  completar  a  idade  para
aposentadora compulsória (art. 40, § 19, CF);
proibição  de  existência  de  mais  de  um  regime  de
previdência próprio de previdência social e de mais de um
órgão  ou  entidade  gestora  desse  regime em  cada  ente
federativo,  abrangidos  todos  os  poderes,  órgãos  ou  entidades
autárquicas ou fundacionais (art. 40, § 20, CF);
submissão  às normas  gerais  sobre  regimes  próprios  de
previdência  social,  a  serem  baixadas  por  lei  complementar
federal (art. 40, § 22, CF);
exigência  de  instituição  de contribuições  para  custeio  de
regime  próprio  de  previdência,  com  a  possibilidade  de
instituição de alíquotas progressivas (art. 149, § 1º);
vedação  de  utilização  de  recursos  de  regime  próprio  de
previdência  social  para  realização  de  despesas  distintas  do
pagamento dos benefícios previden‑ ciários (art. 167, XII, CF);
vedação de transferência voluntária de recursos, concessão
de avais, garantias e subvenções pela União e a concessão de
empréstimos e de financiamentos por instituições federais aos
Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios na hipótese de
descumprimento  das  regras  gerais  de  organização  e  de
funcionamento  de  regime  próprio  de  previdência  social  (art.
167, XIII, CF).

No que diz respeito ao cálculo dos proventos de aposentadoria e de
pensão por morte, a Emenda nº 103/19 respeitou a autonomia dos Estados,
Distrito  Federal  e  Municípios.  Pela  redação  dada  ao  artigo  40,  §  3º,  da
Constituição: “As regras para cálculo de proventos de aposentadoria serão
disciplinadas em lei do respectivo ente federativo”.
No entanto, para os servidores federais, foram previstas normas para
vigorarem  transitoriamente  enquanto  não  promulgada  a  lei  federal  sobre
cálculo de proventos de aposentadoria e de pensão. É o que foi feito nos
artigos 4º, 10 e 20 da Emenda.
Com  relação  aos  servidores  estaduais,  distritais  e  municipais,  foi
incluído, em todos esses dispositivos, um parágrafo com a mesma redação:
Aplicam‑se  às  aposentadorias  dos  servidores  dos  Estados,  do
Distrito Federal e dos Municípios as normas constitucionais e
infraconstitucionais anteriores à data de entrada em vigor desta
Emenda Constitucional, enquanto não promovidas alterações na
legislação interna relacionada ao respectivo regime próprio de
previdência social (§ 9º do art. 4º, art. 10, § 7º, e 20, § 4º, da
Emenda).
A norma cria uma situação inteiramente inaceitável sob o ponto de
vista  jurídico:  os  servidores  estad
[/PAGINA 839]

[PAGINA 840]
uais,  distritais  e  municipais  vão  ficar
sujeitos  a  normas  constitucionais  que  já  foram  alteradas  pela  Emenda
Constitucional 103/19 e que não mais estão em vigor na redação que serve
de fundamento para o cálculo dos proventos. Por outras palavras, haverá, no
que  diz  respeito  ao  cálculo  dos  proventos, dois  regimes  constitucionais
diversos:  (i)  para  os  servidores  federais,  o  regime  posto  pela  Emenda
Constitucional  nº  103/19;  (ii)  para  os  servidores  dos  Estados,  Distrito
Federal e Municipal, normas postas pela Constituição de 1988, alteradas por
Emendas  Constitucionais  posteriores,  especialmente  pela  Emenda
Constitucional  nº  41/03;  algumas  delas  foram  expressamente  revogadas

13.4.7.7
1)
pelo  artigo  35  da  Emenda  nº  103/19,  como  os  artigos  2º,  6º  e  6º‑A  da
Emenda  41.  Esses  dispositivos estabeleceram  normas  transitórias  para
aposentadoria  voluntária  de  quem  ingressou  em  cargo  efetivo  antes  da
Emenda  Constitucional  nº  20/98  (art.  2º),  ou  ingressou  antes  da  Emenda
Constitucional nº 41/03 (art. 6º); o artigo 6º‑A, introduzido pela Emenda
Constitucional nº 70/12, estabeleceu norma sobre cálculo da aposentadoria
por invalidez para quem ingressou no serviço público até a data da entrada
em vigor da Emenda 41.
Tem‑se que entender que a revogação desses dispositivos somente tem
aplicação  para  os  servidores  federais,  para  os  quais  a  Emenda  103
estabeleceu  outras  normas  transitórias.  Para  os  servidores  dos  Estados,
Distrito Federal e Municípios, essas normas não podem ter sido revogadas,
uma vez que continuam a aplicar‑se aos servidores estaduais, distritais e
municipais, com fundamento nos dispositivos da Emenda 103 que mandam
submetê‑los  às  normas  constitucionais  e  infraconstitucionais  anteriores  à
entrada em vigor dessa Emenda, até que sejam feitas as alterações por leis
de âmbito local.
Valor  dos  proventos  de  aposentadoria  voluntária  dos  servidores
estaduais, distritais e municipais
Pelo  exposto  no  item  anterior,  verifica‑se  que,  aplicadas  as  normas
constitucionais anteriores à entrada em vigor da Emenda Constitucional nº
103/19,  haverá  diferentes  valores  para  os  proventos  de  aposentadoria
voluntária dos servidores dos Estados, Distrito Federal e Municípios:
Os servidores já aposentados e os que já completaram os
requisitos  para  aposentadoria  voluntária  na  data  da
Emenda Constitucional nº 41/03, seja com base no artigo 40,
em sua redação original, seja com base na redação dada pela
Emenda Constitucional nº 20/98, seja com base nas disposições
transitórias dessa mesma Emenda, têm garantido o direito aos

2)
proventos  integrais  ou  proporcionais,  conforme  o  caso,  com
aplicação  do  teto  previsto  no  artigo  37,  XI.  O  cálculo  dos
proventos se faz de acordo com a legislação vigente à época em
que foram atendidos os requisitos para aposentadoria. É o que
estabelece o artigo 3º, caput e § 2º, da Emenda Const
[/PAGINA 840]

[PAGINA 841]
itucional
nº 41/03. Pelo § 1º do mesmo dispositivo, se tiver completado
os requisitos para aposentadoria e tiver, no mínimo, 25 anos de
contribuição,  se  mulher,  ou  30,  se  homem,  mas  optar  por
permanecer em atividade, fará a jus ao abono de permanência
equivalente  ao  valor  da  sua  contribuição  previdenciária  até
completar os requisitos para aposentadoria compulsória;
Os servidores  que  ingressaram  no  serviço  público  após  a
publicação  da  Emenda  Constitucional  nº  41/03  estarão
sujeitos às regras de aposentadoria estabelecidas pelo artigo 40,
§ 1º, com proventos calculados na forma a ser definida em lei,
conforme previsto no do § 3º do mesmo dispositivo, podendo
sujeitar‑se  ao  limite  estabelecido  para  o  regime  geral  de
previdência, desde que instituída a previdência complementar;
a norma geral sobre o cálculo dos proventos consta do artigo 1º
da Lei nº 10.887/04, de 18‑6‑04. A aposentadoria voluntária,
para esses servidores, ocorre a pedido desde que cumprido o
tempo  mínimo  de  10  anos  de  efetivo  exercício  no  serviço
público  e  cinco  anos  no  cargo  efetivo  em  que  se  der  a
aposentadoria, observadas as seguintes condições: (a) 60 anos
de idade e 35 de contribuição, se homem, e 55 anos de idade e
30  de  contribuição,  se  mulher;  nesse  caso,  a  aposentadoria
ocorre  com proventos  integrais;  (b)  65  anos  de  idade,  se
homem  e  60,  se  mulher,  com proventos  proporcionais  ao
tempo de contribuição. Em ambas as situações, os proventos
podem sujeitar‑se ao limite estabelecido para o regime geral de
previdência  social,  desde  que  instituída  a  previdência

3)
a)
b)
I –
II –
III –
complementar. Tais servidores também fazem jus ao abono de
permanência (art. 40, § 19);
Os servidores  que  ingressaram  no  serviço  público  até  a
entrada  em  vigor  da  Emenda  Constitucional  nº  20/98,  e
ainda não completaram os requisitos para aposentadoria na data
da publicação da Emenda nº 41/03, terão duas opções:
aposentar‑se nas condições do artigo 40, § 1º, III, “a”, acima
expostas,  com  proventos  fixados  na  forma  do  §  3º,  com
possibilidade de aplicação do limite estabelecido para o regime
geral de previdência social, desde que instituída a previdência
complementar; ou
aposentar‑se com observância de menos requisitos do que os
estabelecidos  pelo  artigo  40,  §  1º,  III,  “a”,  porém  com
aplicação de redutor sobre os proventos.
Essa possibilidade existe, com base no artigo 2º da Emenda nº 41/03,
quando o servidor, cumulativamente:
tiver 53 anos de idade, se homem, e 48 anos de idade, se
mulher;
tiver cinco anos de efetivo exercício no cargo em que se der
a aposentadoria;
contar tempo de contribuição igual, no mínimo, à soma de:
(a)  35  anos,  se  homem,  e  30  anos,  se  mulher;  e  (b)  um
período  adicional  de  contribuição  equivalente  a  20%  do
tempo que, na data de publicação daquela Emenda, faltaria
para  atingir  o  limite  de  tempo  constante  da  alínea  a  desse
mesmo inciso
[/PAGINA 841]

[PAGINA 842]
.

4)
a)
b)
Em  consonância  com  o  §  1º  do  mesmo  dispositivo,  os  proventos,
nesse caso, serão reduzidos na proporção de 3,5% ou de 5%, conforme os
requisitos  sejam  preenchidos  até  31‑12‑05,  ou  a  partir  de  1º‑1‑06,
respectivamente.
Para os membros da Magistratura e do Ministério Público, bem como
para os professores (estes últimos desde que aposentados exclusivamente
com  tempo  de  efetivo  exercício  nas  funções  de  magistério),  o  tempo  de
serviço exercido até a data da publicação da Emenda nº 20/98 será contado
com acréscimo de 17%.
Essa categoria de servidores abrangidos pelo artigo 2º da Emenda nº
41/03  também  faz  jus  ao abono  de  permanência  se,  após  completar  as
exigências  para  aposentadoria  voluntária,  optar  por  permanecer  em
atividade (§ 5º do mesmo dispositivo).
Para  eles,  não  é  garantida  a  paridade  entre  os  seus  proventos  e  os
vencimentos dos servidores em atividade, mas apenas o reajustamento dos
benefícios  previsto  no  §  8º  do  artigo  40,  para  preservar‑lhes,  em  caráter
permanente, o valor real, conforme critérios estabelecidos em lei. É o que
estabelece o artigo 2º, § 6º, da Emenda nº 41/03.
Os servidores que ingressaram no serviço público antes da
Emenda  Constitucional  nº  41/03  têm  quatro  opções  que
decorrem do artigo 6º da Emenda nº 41/03 e uma que decorre
do artigo 3º da Emenda Constitucional nº 47/05:
aposentar‑se segundo as normas do artigo 40, com proventos
fixados  de  acordo  com  o  §  3º  do  mesmo  dispositivo,  e
possibilidade  de  observância  do  limite  estabelecido  para  o
regime  geral  de  previdência,  quando  instituída  a  previdência
complementar;
aposentar‑se com base no artigo 2º da Emenda Constitucional
nº 41/03, com proventos reduzidos pela aplicação do redutor de

c)
I –
II –
III –
IV –
d)
I –
II –
III –
3,5% ou 5%, conforme o caso, correspondente a cada ano de
antecipação em relação aos requisitos de idade;
aposentar‑se  com  proventos  integrais,  correspondentes  à
remuneração do cargo em que se aposentou (observado o teto
estabelecido pelo inciso XI do artigo 37), desde que o servidor
preencha cumulativamente as seguintes condições:
60 anos de idade, se homem, e 55, se mulher;
35 anos de contribuição, se homem, e 30, se mulher;
20 anos de efetivo exercício no serviço público;
10 anos de carreira e 5 anos de efetivo exercício no cargo em
que se der a aposentadoria;
aposentar‑se  com  proventos  integrais,  desde  que  preencha
cumulativamente as seguintes condições:
35 anos de contribuição, se homem, e 30, se mulher;
25 anos de efetivo exercício no serviço público, 15 anos de
carreira e 5 anos no cargo em que se der a aposentadoria;
idade  mínima  resultante  da  redução,  relativamente  aos
limites  do  artigo  40,  §  1º,  inciso  III,  alínea  “a”,  da
Constituição Federal, de um ano de idade para cada ano de
contribuição que exceder a condição prevista no inciso I do
caput deste artigo.
Para os servidores que fizerem a terceira ou qua
[/PAGINA 842]

[PAGINA 843]
rta opção, aplica‑se a
regra  do  artigo  7º  da  Emenda  Constitucional  nº  41,  de  2003  (direito  à
revisão  de  proventos  e  pensão,  em igualdade  de  condições  com  os
servidores  em  atividade).  É  o  que  estabelecem  o  artigo  2º  e  o  parágrafo
único do artigo 3º da Emenda Constitucional nº 47, de 2005.
Esses  servidores  fazem  jus  ao abono  de  permanência  se  optarem
pela aposentadoria com base no artigo 40 da Constituição, ou com base no

13.4.7.8
artigo 2º da Emenda Constitucional nº 41/03 (duas primeiras opções).
Pensão por morte do servidor
A  Emenda  Constitucional  nº  103/19  alterou  a  redação  do  §  7º  do
artigo 40 da Constituição para determinar que “observado o disposto no § 2º
do artigo 201, quando se tratar da única fonte de renda formal auferida pelo
dependente, o benefício da pensão por morte será concedido nos termos de
lei  do  respectivo  ente  federativo,  a  qual  tratará  de  forma  diferenciada  a
hipótese  de  morte  dos  servidores  de  que  trata  o  §  4º‑B  decorrente  de
agressão sofrida no exercício ou em razão da função”. O § 2º do artigo 201,
referido   no   dispositivo,   proíbe   qualquer   benefício   inferior   ao
salário‑mínimo.  E  o  §  4º‑B  do  artigo  40,  também  mencionado,  prevê  a
possibilidade de ser estabelecido, por lei complementar do respectivo ente
federativo, idade e tempo de contribuição diferenciados para aposentadoria
de ocupantes do cargo de agente penitenciário, de agente socioeducativo ou
de  policial  dos  órgãos  de  que  tratam  o  inciso  IV  do caput  do  artigo  51
(Câmara  dos  Deputados),  o  inciso  XIII  do caput  do  artigo  52  (Senado
Federal) e os incisos I a IV do caput do artigo 144 (polícia federal, polícia
rodoviária federal, polícia ferroviária federal e polícias civis).
Desse  modo,  cada  ente  federativo  tem  competência  própria  para
estabelecer, por lei, as normas sobre pensão.
Também com relação a esse benefício, têm que ser distinguidas duas
situações:  (i)  a  do  servidor  federal  e  (ii)  a  dos  servidores  dos  Estados,
Distrito Federal e Municípios.
Para os servidores federais, o artigo 23 da Emenda Constitucional
103/19 já define a forma de cálculo da pensão, de forma igual à que se
aplicará ao segurado do regime geral de previdência social: será equivalente
a  uma  cota  familiar  de  50%  do  valor  da  aposentadoria  recebida  pelo
segurado ou servidor ou daquela a que teria direito se fosse aposentado por
incapacidade permanente na data do óbito, acrescida de cotas de 10 pontos
percentuais por dependente, até o máximo de 100%.

Pelo § 1º desse dispositivo, as cotas por dependente cessarão com a
perda  dessa  qualidade  e  não  serão  reversíveis  aos  demais  dependentes,
preservado  o  valor  de  100%  da  pensão  por  morte  quando  o  número  de
dependentes for igual ou superior a 5. Se houver dependente inválido ou
com deficiência intelectual, mental ou grave, determina o § 2º do artigo 23
que  o  valor  da  pensão  por
[/PAGINA 843]

[PAGINA 844]
morte  será  equivalente  a:  I  –  100%  da
aposentadoria  recebida  pelo  segurado  ou  servidor  ou  daquela  a  que  teria
direito se fosse aposentado por incapacidade permanente na data do óbito,
até o limite máximo de benefícios do Regime Geral de Previdência Social; e
II  –  uma  cota  familiar  de  50%,  acrescida  de  10  pontos  percentuais  por
dependente,  até  o  máximo  de  100%,  para  o  valor  que  supere  o  limite
máximo de benefícios do Regime Geral de Previdência Social.
Nos termos do § 4º, “o tempo de duração da pensão por morte e das
cotas  individuais  por  dependente  até  a  perda  dessa  qualidade,  o  rol  de
dependentes  e  sua  qualificação  e  as  condições  necessárias  para
enquadramento serão aqueles estabelecidos na Lei nº 8.213, de 24‑7‑91”.
Embora o artigo 23 não tenha natureza transitória, o § 7º do artigo 23
da  Emenda  103  permite  que  as  regras  sobre  pensão  estabelecidas  nesse
artigo sejam alteradas por lei para o regime geral e para o regime próprio de
previdência social.
Quanto às pensões concedidas aos dependentes de servidores dos
Estados,  do  Distrito  Federal  e  dos  Municípios,  aplicam‑se  as  normas
constitucionais e infraconstitucionais anteriores à data de entrada em vigor
da Emenda Constitucional nº 103, enquanto não promovidas alterações na
legislação interna relacionada ao respectivo regime próprio de previdência
social (§ 8º do art. 23).
Importa, portanto, analisar o que estabeleciam as normas anteriores a
essa Emenda.
Com relação à pensão, o artigo 3º da Emenda Constitucional nº 41/03
garantiu o direito ao montante estabelecido em consonância com as normas
anteriores  a  sua  entrada  em  vigor.  A  norma  harmoniza‑se  com  o

entendimento do STF, ao decidir que “a pensão é regida pela norma em
vigor  na  data  do  falecimento  do  servidor,  presente  o  ato  jurídico
aperfeiçoado”.
31
Daí  a  necessidade  de  distinguir  diferentes  situações.  Se  o  óbito
ocorreu antes da Emenda Constitucional nº 20/98, aplica‑se o artigo 40, §
5º,  em  sua  redação  original:  “O  benefício  da  pensão  por  morte
corresponderá  à  totalidade  dos  vencimentos  ou  proventos  do  servidor
falecido,  até  o  limite  estabelecido  em  lei,  observado  o  disposto  no
parágrafo anterior.” O “parágrafo anterior”, referido no dispositivo, proibia
que os proventos de aposentadoria e pensão excedessem a remuneração do
servidor, no cargo efetivo em que se deu a aposentadoria ou que serviu de
referência para a concessão da pensão.
O entendimento do STF é no sentido de que o § 5º era autoaplicável,
correspondendo  a  pensão  à  totalidade  dos  vencimentos  ou  proventos  do
servidor falecido.
32
Com a entrada em vigor da Emenda Constitucional nº 20/98, o § 7º
veio  assim  determinar:  “Lei  disporá  sobre  a  concessão  do  benefício  da
pensão  por  morte,  que  será  igual  ao  valor  dos  proventos  do  servidor
falecido  ou  ao  valor  dos  proventos  a  que  teria  direito  o  servidor  em
ativi
[/PAGINA 844]

[PAGINA 845]
dade na data de seu falecimento, observado o disposto no § 3º”. Este
último, por sua vez, estabelecia que “os proventos de aposentadoria, por
ocasião da sua concessão, serão calculados com base na remuneração do
servidor no cargo efetivo em que se der a aposentadoria”.
O  §  8º  do  artigo  40  garantia  a  paridade  da  pensão  (e  também  dos
proventos  de  aposentadoria),  com  os  vencimentos  dos  servidores  em
atividade.
Vale  dizer  que  a  pensão  continuou  a  corresponder  à  totalidade  da
remuneração do servidor falecido, sendo calculada sobre a remuneração do
servidor  no  cargo  efetivo  em  que  se  deu  a  aposentadoria.  Se  o  servidor
estava aposentado por ocasião do falecimento, a pensão era calculada com

base  na  totalidade  dos  proventos.  Além  disso,  o  pensionista  fazia  jus  à
paridade com os servidores em atividade.
A situação mudou com a Emenda Constitucional nº 41/03.
Para as pensões cujo direito foi ou vier a ser adquirido após a entrada
em vigor dessa Emenda, aplica‑se a norma do § 7º do artigo 40, que remete
à lei a fixação do montante do benefício, que será igual: I – à totalidade dos
proventos do servidor falecido, até o limite máximo estabelecido para os
benefícios do regime geral de previdência social de que trata o artigo 201,
acrescido de 70% da parcela excedente a este limite, caso aposentado à data
do óbito; ou II – ao valor total da remuneração do servidor no cargo efetivo
em  que  se  deu  o  falecimento,  até  o  limite  máximo  estabelecido  para  os
benefícios do regime geral de previdência social de que trata o art. 201,
acrescido de 70% da parcela excedente a este limite, caso em atividade na
data do óbito.
Por sua vez, a regra da paridade foi substituída pela norma do § 8º,
com a redação dada pela Emenda Constitucional nº 41: “É assegurado o
reajustamento dos benefícios para preservar‑lhes, em caráter permanente, o
valor real, conforme critérios estabelecidos em lei”.
Para a pensão dos dependentes dos militares dos Estados, do Distrito
Federal e dos Territórios, o artigo 42, § 2º, com a redação dada pela Emenda
Constitucional nº 41/03, manda aplicar o que for fixado em lei específica do
respectivo ente estatal.
Para  dar  cumprimento  aos  dispositivos  constitucionais,  foi
promulgada a Lei nº 10.887, de 18‑6‑04. Com relação à pensão, o artigo 2º
repete  a  norma  do  artigo  40,  §  7º,  da  Constituição.  No  parágrafo  único,
manda aplicar ao valor das pensões o limite previsto no artigo 40, § 2º, da
Constituição,  que  veda  que  os  proventos  de  aposentadoria  e  a  pensão
excedam  a  remuneração  do  servidor,  no  cargo  efetivo  em  que  se  deu  a
aposentadoria ou que serviu de referência para a concessão da pensão.
Tais normas referentes à pensão continuam a aplicar‑se aos servidores
dos Estados, Distrito Federal e Municípios.

13.4.7.9Previdência complementar
A Emenda Constitucional nº 20, no artigo 40, § 14, veio outorgar à
União, Estados, Distrito Federal e Municípios a possibi
[/PAGINA 845]

[PAGINA 846]
lidade de instituírem
regime  de  previdência  complementar  para  os  seus  servidores  titulares  de
cargo efetivo, ou seja, para os que se sujeitam ao regime do artigo 40. A
instituição não era obrigatória, ficando a critério de cada ente federativo.
Quando  instituído  o  regime  de  previdência  complementar,  poderiam  tais
servidores ficar sujeitos ao limite máximo estabelecido para os benefícios
do regime geral de previdência social de que trata o artigo 201, seja para os
proventos de aposentadoria, seja para a pensão por morte.
A ideia é de que a previdência social, como encargo do Poder Público,
remanesça apenas para cobrir os benefícios limitados a esse valor, ficando
para a previdência complementar a cobertura de valores maiores. Cada ente
governamental tem competência própria para instituir o regime, mediante
lei de iniciativa do Poder Executivo (art. 40, § 15, com a redação dada pela
Emenda nº 41/03).
Essa previdência complementar, disciplinada pela Lei Complementar
nº 109, de 29‑5‑01, somente é possível para os servidores que ingressarem
no  serviço  público  após  a  instituição  do  novo  regime;  para  os  demais,
dependerá de sua expressa opção (art. 40, § 16, da Constituição).
A  Emenda  Constitucional  nº  103/19  alterou  a  redação  do  §  14  do
artigo  40  para  tornar  obrigatória,  para  todos  os  entes  federativos,  a
instituição da previdência complementar para os servidores ocupantes de
cargo  efetivo,  mediante  lei  de  iniciativa  do  respectivo  Poder  Executivo,
devendo ser observado o limite máximo dos benefícios do regime geral de
previdência social para o valor das aposentadorias e das pensões em regime
próprio de previdência social, ressalvado o disposto no § 16. Este último
parágrafo determina que: “Somente mediante sua prévia e expressa opção, o
disposto nos §§ 14 e 15 poderá ser aplicado ao servidor que tiver ingressado
no  serviço  público  até  a  data  da  publicação  do  ato  de  instituição  do
correspondente regime de previdência complementar”.

a)
b)
c)
e)
Vale dizer que a instituição da previdência complementar é obrigatória
para todos os entes federativos, que deverão fazê‑lo no prazo de dois anos a
contar da data da entrada em vigor da Emenda Constitucional nº 103/19
(art. 9º, § 6º). E é obrigatória para os servidores ocupantes de cargo efetivo,
salvo  para  aqueles  que  ingressaram  antes  da  instituição  desse  regime  de
previdência complementar.
O  §  15  do  artigo  40  determina  que  o  regime  de  previdência
complementar  oferecerá  plano  de  benefícios  somente  na  modalidade
contribuição definida, observará o disposto no artigo 202 e será efetivado
por intermédio de entidade fechada ou aberta de previdência complementar.
Pelas várias normas contidas nos dispositivos mencionados, tiram‑se
as seguintes conclusões quanto ao regime de previdência complementar:
trata‑se  de  regime  de  previdência  pública,  de  caráter
complementar, e organizado de forma autônoma em relação ao
regi
[/PAGINA 846]

[PAGINA 847]
me geral de previdência social e ao regime de previdência
próprio do servidor público;
a previdência complementar é administrada por intermédio de
entidade fechada de previdência complementar ou de entidade
aberta de previdência complementar;
a  instituição  do  benefício  é  obrigatória  para  todos  os  entes
governamentais, que devem instituí‑lo, por lei de iniciativa do
respectivo Poder Executivo, no prazo de dois anos a contar da
data da entrada em vigor da Emenda Constitucional nº 103/19;
d)  enquanto  não  instituído,  não  pode  ser  aplicado  o  limite
estabelecido para o regime geral de previdência de que trata o
artigo 201 (art. 40, § 14);
para os servidores que ingressarem no serviço público antes da
instituição do regime de previdência complementar, a aplicação
desse  regime  só  pode  ser  feita  mediante  prévia  e  expressa
opção (§ 16 do art. 40);

f)União, Estados, Distrito Federal e Municípios, bem como suas
autarquias, fundações, sociedades de economia mista, empresas
públicas  e  outras  entidades  públicas  não  podem  aportar
recursos  às  entidades  de  previdência  privada,  salvo  na
qualidade  de  patrocinador,  hipótese  em  que  sua  contribuição
não poderá exceder a do segurado (art. 202, § 3º); neste caso, a
relação entre os entes públicos e as entidades de previdência
privada será regulada por lei complementar, que estabelecerá
também  os  requisitos  para  a  designação  dos  membros  das
diretorias  das  entidades  fechadas  de  previdência  privada  e  a
inserção  dos  participantes  nos  colegiados  e  instâncias  de
decisão  em  que  seus  interesses  sejam  objeto  de  discussão  e
deliberação; essa lei complementar aplicar‑se‑á, no que couber,
às  empresas  permissionárias  ou  concessionárias  de  serviços
públicos,  quando  patrocinadoras  de  entidades  fechadas  de
previdência privada (art. 202, §§ 4º a 6º).
Na  esfera  federal,  o  regime  de  previdência  complementar  foi
instituído pela Lei nº 12.618, de 30‑4‑12, alterada pela Lei nº 13.183/15,
abrangendo os servidores públicos titulares de cargo efetivo da União, suas
autarquias e fundações, inclusive para os membros do Poder Judiciário, do
Ministério  Público  da  União  e  do  Tribunal  de  Contas  da  União.  Isso
significa  que  o  limite  máximo  do  benefício  a  cargo  da  União  (igual  ao
estabelecido  para  o  Regime  Geral  de  Previdência  Social  –  RGPS)  será
obrigatório para os que ingressarem no serviço público a partir do início da
vigência  do  regime  de  previdência  complementar  e  para  os  que,  mesmo
tendo ingressado antes da instituição do mesmo regime, façam a opção pelo
mesmo no prazo de 24 meses (§ 7º do art. 3º).
Para estimular essa opção, o artigo 3º, § 1º, da lei prevê um benefício
especial  calculado  com  base  nas  contribuições  recolhidas  ao  regime  de
previdência próprio do servidor (tal como definido nos §§ 2º a 4º do mesmo

13.4.7.10
dispositivo),  atualizado  pelo  mesmo  índice  aplicável  ao  benefício
[/PAGINA 847]

[PAGINA 848]
de
aposentadoria  ou  pensão  mantido  pelo  RGPS  (§  6º),  além  do  direito  à
compensação financeira de que trata o § 9º do artigo 201 da Constituição
(contagem  recíproca  de  tempo  na  Administração  Pública  e  na  atividade
privada).
O § 8º do artigo 3º estabelece que o exercício da opção pelo regime de
previdência  complementar  é  irrevogável  e  irretratável,  não  sendo  devida
pela União e suas autarquias e fundações públicas qualquer contrapartida
referente ao valor dos descontos já efetuados sobre a base de contribuição
acima do limite previsto no caput do dispositivo.
A Lei nº 12.618/12 estabelece normas sobre os planos de benefícios,
abrangendo os recursos garantidores e as contribuições.
A mesma lei ainda autorizou a União a criar as entidades fechadas de
previdência  complementar  com  a  finalidade  de  administrar  e  executar
planos de benefícios de caráter previdenciário (art. 4º), a saber, a Fundação
de  Previdência  Complementar  do  Servidor Público  Federal  do  Poder
Executivo (Funpresp‑Exe),
33
 a Fundação de Previdência Complementar do
Servidor  Público  do  Poder  Legislativo  (Funpresp‑Leg)  e  a  Fundação  de
Previdência Complementar do Servidor Público Federal do Poder Judiciário
(Funpresp‑Jud).  Pelo  §  1º  do  mesmo  dispositivo,  tais  entidades  serão
estruturadas na forma de fundação de natureza pública, com personalidade
jurídica  de  direito  privado  e  gozarão  de  autonomia  administrativa,
financeira e gerencial.
Contagem de tempo para aposentadoria
Quanto à contagem de tempo, o artigo 40, § 9º, da Constituição, com
a redação dada pela Emenda Constitucional nº 103/19, determina que “o
tempo  de  contribuição  federal,  distrital,  estadual  ou  municipal  será
contado para efeito de aposentadoria, observado o disposto nos §§ 9º e 9º-
A  do  artigo  201,  e  o  tempo  de  serviço  correspondente  para  fins  de
disponibilidade”.  A  diversidade  de  redação  no  que  se  refere  à  contagem

para aposentadoria e para disponibilidade permite a conclusão de que, para
a  primeira,  só  pode  ser  computado  o tempo  de  contribuição  e,  para  a
segunda, o tempo de serviço público, independentemente de contribuição. A
distinção  se  justifica  porque  a  aposentadoria  passou  a  ser  benefício  de
natureza previdenciária, o mesmo não ocorrendo com a disponibilidade, que
constitui  garantia  do  servidor  estável,  em  caso  de  extinção  ou
desnecessidade  do  cargo,  assegurada  com remuneração  proporcional  ao
tempo de serviço, nos expressos termos do artigo 41, § 3º, da Constituição.
O  §  9º‑A  do  art.  201,  acrescentado  pela  Emenda  Constitucional  nº
103/19, determina que: “O tempo de serviço militar exercido nas atividades
de que tratam os artigos 42, 142 e 143 e o tempo de contribuição ao regime
geral de previdência social ou a regime próprio de previdência social terão
contagem  recíproca  para  fins  de  inativação  militar  ou  aposentadoria,  e  a
compensação  financeira  será  devida
[/PAGINA 848]

[PAGINA 849]
entre  as  receitas  de  contribuição
referentes aos militares e as receitas de contribuição aos demais regimes”.
O § 10 do artigo 40, acrescentado pela Emenda Constitucional nº 20,
determina que “a lei não poderá estabelecer qualquer forma de contagem
de tempo de contribuição fictício”. Por sua vez, o § 14 do artigo 201 da
Constituição,  introduzido  pela  Emenda  Constitucional  nº  103,  determina
que: “É vedada a contagem de tempo de contribuição fictício para efeito de
concessão  dos  benefícios  previdenciários  e  de  contagem  recíproca”.  É
comum  a  legislação  estabelecer  como  tempo  de  serviço  público  aquele
exercido  em  atividades  que  não  têm  essa  natureza,  como  o  tempo  de
estágio, de advocacia em caráter privado, de serviço considerado relevante
etc. O novo dispositivo proíbe que seja considerado esse tempo como sendo
de  contribuição;  para  o  requisito  referente  ao tempo  de  contribuição  a
contagem ficta não é admitida.
No entanto, o artigo 25 da Emenda Constitucional nº 103/19 respeita
as  contagens  de  tempo  fictício  efetuadas,  para  fins  de  concessão  de
aposentadoria, com base na legislação anterior, devendo ser observado, a
partir da entrada em vigor dessa Emenda, o disposto no § 14 do artigo 201.

O  §  3º  do  artigo  25  da  Emenda  retromencionada  considera  nula  “a
aposentadoria que tenha sido concedida ou que venha a ser concedida por
regime próprio de previdência social com contagem recíproca do regime
geral de previdência social mediante o cômputo de tempo de serviço sem o
recolhimento da respectiva contribuição ou da correspondente indenização
pelo segurado obrigatório responsável, à época do exercício da atividade,
pelo  recolhimento  de  suas  próprias  contribuições  previdenciárias”.  O
dispositivo  é  de  constitucionalidade  bastante  duvidosa,  na  parte  em  que
considera  nulas  as  concessões  de  aposentadoria  que  já  tenham  sido
concedidas antes dessa Emenda Constitucional. Se a contagem foi feita com
base  na  legislação  então  vigente,  ela  não  pode  ser  invalidada  por  norma
posterior,  ainda  que  esta  seja  introduzida  por  emenda  à  Constituição.  A
regra  do  artigo  5º,  inciso  XXXVI,  que  consagra  o  princípio  da
irretroatividade  das  leis,  tem  que  ser  observada  também  por  emendas  à
Constituição, já que o seu fundamento decorre do princípio da segurança
jurídica,  inerente  ao  Estado  de  Direito.  Além  disso,  o  dispositivo,  nessa
parte, está em contradição com o disposto no caput do artigo 25, que quis
respeitar as contagens de tempo fictício efetuadas antes da entrada em vigor
da Emenda 103.
Ainda sobre a contagem de tempo, há a norma do artigo 201, § 9º, da
Constituição,  alterado  pela  Emenda  Constitucional  nº  103/19  (e
mencionado  no  artigo  40,  §  9º),  segundo  a  qual:  “Para  fins  de
aposentadoria,  será  assegurada  a  contagem  recíproca  do  tempo  de
contribuição ao regime geral de previdência social e os regimes própri
[/PAGINA 849]

[PAGINA 850]
os
de  previdência  social,  e  destes  entre  si,  observada  a  compensação
financeira, de acordo com critérios estabelecidos em lei. A compensação
financeira está disciplinada pela Lei nº 9.796, de 5‑5‑99, e regulamentada
pelo Decreto nº 3.112, de 6‑7‑99.
Essa contagem já era prevista na legislação ordinária (Lei nº 6.226, de
14‑7‑75), com alterações posteriores, cujos interstícios desapareceram com
a entrada em vigor da Constituição. A Lei nº 8.112/90, no artigo 103, inciso

13.4.8
V,  determina  que  será  contado  apenas  para  efeito  de  aposentadoria  e
disponibilidade  “o  tempo  de  serviço  em  atividade  privada,  vinculada  à
Previdência”, nenhuma exigência fazendo quanto a interstício.
A Lei nº 9.711, de 20‑11‑98, alterou a redação do artigo 94 da Lei nº
8.213, de 24‑6‑91, para determinar que “para efeito dos benefícios previstos
no Regime Geral de Previdência Social ou no serviço público é assegurada
a contagem recíproca do tempo de contribuição na atividade privada, rural e
urbana, e do tempo de contribuição ou de serviço na administração pública,
hipótese  em  que  os  diferentes  sistemas  de  previdência  social  se
compensarão financeiramente”.
Estabilidade
Tradicionalmente,  a  estabilidade,  no  direito  brasileiro,  tem  sido
entendida como a garantia de permanência no serviço público assegurada,
após  dois  anos  de  exercício,  ao  servidor  nomeado  por  concurso,  que
somente pode perder o cargo em virtude de sentença judicial transitada em
julgado ou mediante processo administrativo em que lhe seja assegurada
ampla defesa.
Excepcionalmente,  a  Constituição  de  1988,  a  exemplo  de
Constituições anteriores, conferiu estabilidade a servidores que não foram
nomeados  por  concurso,  desde  que  estivessem  em  exercício  na  data  da
promulgação da Constituição há pelo menos cinco anos continuados (art. 19
das Disposições Transitórias). O benefício somente alcançou os servidores
públicos  civis  da  União,  Estados,  Distrito  Federal,  Municípios,  da
Administração  Direta, autarquias  e fundações  públicas.  Excluiu,
portanto,  os  empregados  das  fundações  de  direito  privado,  empresas
públicas e sociedades de economia mista. O reconhecimento de estabilidade
a  esses  servidores  não  implicou efetividade,  porque  esta  só  existe  com
relação a cargos de provimento por concurso; a conclusão se confirma pela
norma do § 1º do mesmo dispositivo, que permite a contagem de serviço
prestado  pelos  servidores  que  adquiriram  essa  estabilidade  excepcional,

a)
b)
c)
“como título quando se submeterem a concurso para fins de efetivação, na
forma da lei”.
O  dispositivo  excluiu  do  direito  a  essa  estabilidade  os  professores
universitários, os ocupantes de cargos, funções e empregos de confiança ou
em comissão, além dos que a lei declara de livre exoneração; no entanto, o
tempo de serviço em cargo ou função de confiança poderá ser contado para
fins de estabilidade, desde que seu ocupante seja servidor.
Isto
[/PAGINA 850]

