[META]
TITULO: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1351-1400
ARQUIVO_ORIGINAL: 2020_1_Manual_de_Direito_Civil_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª. 2020.
[/META]

[PAGINA 1351]
seja inconstitucional qualquer projeto de lei que
procure  restringir  o  conceito  de  família,  caso  do Estatuto da Família,  no
singular, em trâmite no Congresso Nacional. Por essa proposição, somente
constituiriam famílias as entidades formadas por pessoas de sexos distintos
que sejam casadas ou vivam em união estável e seus filhos.
Na esteira do entendimento de inclusão e alargamento de proteção, leis
específicas trazem conceitos ampliados de família, havendo séria dúvida se
tais  construções  devem  ser  utilizadas  apenas  nos  limites  das  próprias
legislações ou para todos os efeitos jurídicos. Vejamos:
– A Lei Maria da Penha (Lei 11.340/2006) dispõe no seu
art.  5.º,  inc.  II,  que  se  deve  entender  como  família  a
comunidade  formada  por  indivíduos  que  são  ou  se
consideram  aparentados,  unidos  por  laços  naturais,  por
afinidade ou por vontade expressa.
–  A  antes  denominada Nova  Lei  da  Adoção  (Lei
12.010/2009) consagra o conceito de família extensa ou
ampliada, que vem a ser aquela que se estende para além
da  unidade  de  pais  e  filhos  ou  da  unidade  do  casal,
formada por parentes próximos com os quais a criança ou
adolescente  convive  e  mantém  vínculos  de  afinidade  e
afetividade (alteração do art. 25 do Estatuto da Criança e
do Adolescente – Lei 8.069/1990).

Como  se  pode  notar,  as  novas  categorias  legais  valorizam  o  afeto,  a
interação existente entre as pessoas no âmbito familiar. Destaque-se que a
tendência é a de que tais construções sejam utilizadas em todos os âmbitos,
em um sentido de complementaridade com as outras leis. Ambos os conceitos
legais podem servir perfeitamente para conceituar a família contemporânea.
8.3 DO CASAMENTO (ARTS. 1.511 A 1.590
DO CC)
8.3.1 Conceito, natureza jurídica e
princípios
O  casamento  pode  ser  conceituado  como  a  união  de  duas  pessoas,
reconhecida  e  regulamentada  pelo  Estado,  formada  com  o  objetivo  de
constituição  de  uma  família  e  baseado  em  um  vínculo  de  afeto.  Vejamos
outros três conceitos anteriores da doutrina contemporânea:
– Maria Helena Diniz – “O casamento é o vínculo jurídico entre o homem e
a mulher, livres, que se unem, segundo as formalidades legais, para obter o
auxílio mútuo e espiritual, de modo que haja uma integração fisiopsíquica, e
a constituição de uma família”.
22
– Paulo Lôbo – “O casamento é um ato jurídico negocial, solene, público e
complexo, mediante o qual um homem e uma mulher constituem família por
livre manifestação de vontade e pelo reconhecimento do Estado”.
23
– Guilherme Calmon Nogueira da Gama – “união formal entre um homem e
uma mulher desimpedidos, como vínculo formador e mantenedor de família,
constituída mediante negócio jurídico solene e complexo, em conformidade
com  a  ordem  jurídica,  estabelecendo  comunhão  plena  de  vida,  além  de
efeitos pessoais e patrimoniais entre os cônjuges, com reflexos em outras
pessoas”.
24
Apesar da menção aos sexos distintos, retirada do conceito
[/PAGINA 1351]

[PAGINA 1352]
clássico de
casamento,  o  Brasil  admite,  na  atualidade,  o  casamento  entre  pessoas  do
mesmo sexo. A propósito, em edições mais recentes de sua obra, o Professor
Paulo Lôbo substitui a expressão “um homem e uma mulher” pela palavra
“casal”.
25
 Também no âmbito doutrinário, na VII Jornada de Direito Civil,
realizada pelo Conselho da Justiça Federal em 2015, aprovou-se enunciado
segundo o qual é existente e válido o casamento entre pessoas do mesmo

sexo (Enunciado n. 601). Cabe pontuar que desse evento participaram juristas
com as mais variadas visões sobre o Direito de Família e, mesmo assim, a
proposta  aprovada  conseguiu  ampla  maioria,  o  que  demonstra  uma
sedimentação doutrinária a respeito do tema no País.
Frise-se que não houve ainda qualquer alteração legislativa no sentido
de admissão da nova entidade familiar, o que não deve ser considerado como
óbice  para  o  seu  amplo  reconhecimento,  pois  cabe  à  doutrina  e  à
jurisprudência  a  tarefa  de  adequar  a  norma  ao  fato  social,  o  que  vem
ocorrendo.  Confirmada  a  premissa  de  inclusão,  todas  as  regras  pessoais e
patrimoniais do casamento entre pessoas de sexos distintos incidem para o
casamento entre pessoas do mesmo sexo. O tema ainda será aprofundado no
presente capítulo.
Substancialmente três são as correntes que procuram apontar a natureza
jurídica do casamento:
– Teoria institucionalista: o casamento é uma instituição,
tese sustentada, entre outros, por Maria Helena Diniz
26
 e
Rubens  Limongi  França.
27
  Há  nessa  corrente  uma  forte
carga moral e religiosa.
– Teoria contratualista:  o  casamento  é  um  contrato  de
natureza  especial,  e  com  regras  próprias  de  formação,
corrente encabeçada por Silvio Rodrigues.
28
 Essa visão é
adotada pelo Código Civil português, no seu art. 1.577.
“Casamento é o contrato celebrado entre duas pessoas de
sexo diferente que pretendem constituir família mediante
uma plena comunhão de vida, nos termos das disposições
deste Código”.
– Teoria mista ou eclética: o casamento é uma instituição
quanto  ao  conteúdo  e  um  contrato  especial  quanto  à
formação. Essa visão é seguida por doutrinadores como
Eduardo de Oliveira Leite,
29
 Guilherme Calmon Nogueira
da  Gama,
30
  Flávio  Augusto  Monteiro  de  Barros
31
  e
Roberto Senise Lisboa.
32
Das três vertentes expostas, filia-se à terceira delas. Na verdade, as duas

últimas correntes até parecem se confundir, eis que há na segunda visão um
contrato especial.  O  que  não  se  pode  admitir  é  a  afirmação  de  existir  no
casamento um contrato puro, pois, como visto, a ideia de contrato que ainda
prevalece o relaciona a um conteúdo patrimonial (vide o art. 1.321 do Código
Civil  Italiano).  Como  é  cediço,  não  há  no  casamento  a  busca  da
patrimonialidade, mas, muito mais do que isso, de uma comunhão plena de
vida (art. 1.511 do CC).
Por  isso,  é  mais  pertinente  afirmar  que  o  casamento  constitui  um
negócio jurídico especial, com regras próprias d
[/PAGINA 1352]

[PAGINA 1353]
e constituição e princípios
específicos que, a priori, não existem no campo contratual:
– Princípio da monogamia  –  pode  ser  retirado  do  art.
1.521, inc. VI, do CC, uma vez que não podem casar as
pessoas  casadas;  o  que  constitui  um  impedimento
matrimonial  a  gerar  a  nulidade  absoluta  do  casamento
(art.  1.548,  inc.  II,  do  CC).  Na  opinião  deste  autor,  tal
princípio  continua  tendo  aplicação  para  o  âmbito  do
casamento.
– Princípio da liberdade de escolha, como exercício da
autonomia   privada   –   salvo   os   impedimentos
matrimoniais, há livre escolha da pessoa do outro cônjuge
como  manifestação  da  liberdade  individual,  princípio
esse retirado do art. 1.513 do CC.
– Princípio  da  comunhão  plena  de  vida,  regido  pela
igualdade entre os cônjuges – Retirado do art. 1.511 do
CC/2002,  segundo  o  qual  “o  casamento  estabelece
comunhão  plena  de  vida,  com  base  na  igualdade  de
direitos  e  deveres  dos  cônjuges”.  Tal  regramento  pode
ainda ser retirado do art. 1.565 do CC, ao enunciar que
“pelo casamento, homem e mulher assumem mutuamente
a  condição  de  consortes,  companheiros  e  responsáveis
pelos encargos da família”.
Sendo  negócio  jurídico,  é  possível  e  viável  juridicamente  aplicar  ao
casamento as regras referentes à teoria geral do negócio jurídico previstas na

Parte Geral do CC/2002. Isso, desde que não exista regra específica no seu
tratamento  na  Parte  Especial.  Ilustrando,  em  relação  à  nulidade  e
anulabilidade  do  casamento,  devem  ser  observadas  as  regras  especiais
relativas à sua invalidade (arts. 1.548 a 1.564 do CC). Em caso de ausência
de norma sobre um caso específico de invalidade, é possível socorrer-se à
Parte Geral.
A natureza especial do casamento como negócio jurídico também pode
ser retirada do estudo da capacidade matrimonial e dos impedimentos, temas
a seguir abordados.
8.3.2 Capacidade para o casamento,
impedimentos matrimoniais e causas
suspensivas do casamento
Como  bem  se  afirma  doutrinariamente,  não  se  pode  confundir  a
incapacidade  para  o  casamento  com  os  impedimentos  matrimoniais.
33
  Isso
porque a incapacidade é geral, impedindo que a pessoa se case com qualquer
um  que  seja.  Já  os  impedimentos  matrimoniais  atingem  determinadas
pessoas,  em  situações  específicas.  Em  outras  palavras,  os  impedimentos
envolvem  a legitimação,  que  é  a  capacidade  especial  para  celebrar
determinado ato ou negócio jurídico.
Aspecto que sempre mereceu críticas é o fato de o CC/2002 não trazer
um  rol  específico  a  respeito  das  pessoas  capazes  (ou  incapazes)  de  casar,
tratando apenas da idade mínima para casar (art. 1.517). De lege ferenda, esse
rol sequer consta do Projeto de Lei 470/2013, conhecido como Estatuto das
Famílias  do  IBDFAM  no  plural,  que  pretende  descodificar  tal  matéria,
tratando-a em separado, em lei especial. Todavia, mostrando certa evolução,
o  texto  do  Estatuto  das  Famílias  enuncia  que
[/PAGINA 1353]

[PAGINA 1354]
os  relativamente  incapazes
necessitam de autorização de ambos os pais ou de seus representantes legais.
Como  não  há  regras  específicas  a  respeito  da  capacidade  para  o
casamento, sempre foi necessário socorrer-se à Parte Geral do CC/2002, em
complemento  ao  que  consta  do  seu  art.  1.517.  Todavia,  como  visto  no
Capítulo  2  deste  livro,  a  teoria  das  incapacidades  foi  substancialmente
alterada pela Lei 13.146, de julho de 2015, que instituiu o Estatuto da Pessoa
com Deficiência.
A  mudança  estrutural  que  interessa  em  matéria  de  capacidade  para  o

casamento diz respeito à revogação de todos os incisos do art. 3.º do Código
Civil. No sistema anterior, eram tidos como absolutamente incapazes: a) os
menores de dezesseis anos (menores impúberes); b) os enfermos e deficientes
mentais sem o necessário discernimento para a prática dos atos da vida civil:
e c) as pessoas que por causa transitória ou definitiva não pudessem exprimir
sua  vontade.  Em  edições  anteriores  deste  livro,  até  a  mudança  legislativa,
afirmava que esses sujeitos seriam os incapazes para o casamento.
Porém, o panorama legal mudou. Na nova redação do art. 3.º do Código
Civil  somente  são  absolutamente  incapazes  os  menores  de  16  anos,  não
havendo mais maiores que tenham tal condição. A antiga previsão do seu
inciso II foi totalmente retirada do sistema. O seu anterior inciso III passou a
compor  o  inciso  III  do  art.  4.º,  em  substituição  aos  excepcionais  com
desenvolvimento completo. Em suma, as pessoas que por causa transitória ou
definitiva não puderem exprimir vontade, caso do sujeito em coma, passaram
a ser relativamente incapazes.
Assim,  com  as  mudanças  citadas,  parece  que  o  sistema  finalmente
encontrou  uma  coerência  técnica,  pois  os  incapazes  para  o  casamento  são
apenas os menores de 16 anos, nos termos do art. 1.517 do Código Civil e do
novo  art.  3.º  do  Código  Civil,  devidamente  atualizado  com  a  Lei
13.146/2015. Como se verá a seguir, o Estatuto da Pessoa com Deficiência
também retirou do sistema a possibilidade de nulidade absoluta do casamento
da pessoa enferma mental, tendo sido revogado o art. 1.548, I, da codificação
material. Isso também colaborou para a citada coerência técnica, na opinião
deste autor.
Vale  lembrar,  na  linha  do  exposto  no Capítulo  2  deste  livro,  que  as
pessoas  com  deficiência  tiveram  uma  inclusão  familiar  plena  pelo  seu
estatuto protetivo. Conforme o art. 6.º da Lei 13.146/2015, a deficiência não
afeta  a  plena  capacidade  civil  da  pessoa,  inclusive  para: a)  casar-se  e
constituir união estável; b) exercer direitos sexuais e reprodutivos; c) exercer
o direito de decidir sobre o número de filhos e de ter acesso a informações
adequadas  sobre  reprodução  e  planejamento  familiar; d)  conservar  sua
fertilidade, sendo vedada a esterilização compulsória; e) exercer o direito à
família e à convivência familiar e comunitária; e f) exercer o dire
[/PAGINA 1354]

[PAGINA 1355]
ito à guarda,
à tutela, à curatela e à adoção, como adotante ou adotando, em igualdade de
oportunidades com as demais pessoas.
O Estatuto da Pessoa com Deficiência, como se vê, pretendeu igualar a
pessoa com deficiência para os atos existenciais, o que representa um notável

avanço,  na opinium  deste  autor.  Na  tutela  das  pessoas  com  deficiência,
substituiu-se  a  premissa  da dignidade-vulnerabilidade  pela  da dignidade-
igualdade.  Todavia,  alguns  reparos  devem  ser  feitos  na  lei,  especialmente
diante do CPC/2015. Por isso, somos favoráveis, em parte, à aprovação do
Projeto de Lei 757/2015, em curso originário no Senado Federal, e que teve o
nosso  parecer.  Na  tramitação  na  Câmara  dos  Deputados,  o  seu  número  é
11.091/2018.  A  análise  do  cerne  da  proposição  será  feita  no  presente
Capítulo.
Feitas tais considerações e em complemento, nos termos do art. 1.517,
caput, do Código Civil o homem e a mulher em idade núbil, com 16 anos
completos,  podem  casar,  exigindo-se  autorização  de  ambos  os  pais,  ou  de
seus  representantes  legais,  enquanto  não  atingida  a  maioridade  civil  (18
anos). Em havendo divergência entre os pais, a questão será levada ao juiz,
que decidirá de acordo com o caso concreto, sempre buscando a proteção
integral  do  menor  e  da  família  (art.  1.517,  parágrafo  único,  do  CC).
Conforme esclarecedor enunciado aprovado na V Jornada de Direito Civil,
em 2011, “o artigo 1.517 do Código Civil, que exige autorização dos pais ou
responsáveis para casamento, enquanto não atingida a maioridade civil, não
se aplica ao emancipado” (Enunciado n. 512).
Previa  originalmente  o  art.  1.518  do  Código  Civil  que  a  autorização
especial  para  o  casamento  poderia  ser  revogada  pelos  pais,  tutores  ou
curadores até a celebração do casamento. Esse comando também foi alterado
pela  Lei  13.146/2015  (Estatuto  da  Pessoa  com  Deficiência),  passando  a
enunciar  que  “até  a  celebração  do  casamento  podem  os  pais  ou  tutores
revogar a autorização”. Como se percebe, não há mais menção aos curadores,
uma  vez  que  não  se  decreta  mais  a  nulidade  das  pessoas  que  estavam
mencionadas  no  art.  1.548,  inc.  I,  do  CC/2002,  ora  revogado  pelo  mesmo
Estatuto, como antes destacado.
Se a denegação do consentimento for injusta, esta pode ser suprida pelo
juiz, sempre em busca da proteção integral do menor e da família (art. 1.519
do CC). Anote-se que havendo a necessidade desse suprimento, o casamento
será celebrado pelo regime da separação obrigatória de bens (art. 1.641, III,
do CC).
O art. 1.520 do CC/2002 foi modificado pela Lei 13.811, de 12 de março
de  2019,  conforme  a  seguinte  tabela,  elaborada  para  os  devidos  fins  de
esclarecimento dos conteúdos das normas:

Texto anteriorTexto atual
“Art. 1.520. Excepcionalmente, será
permitido o casamento de quem ainda
não alcançou a idade núbil (art.
1.517), para evitar imposição ou
cumprimento de pena criminal ou em
caso
[/PAGINA 1355]

[PAGINA 1356]
de gravidez.”
“Art. 1.520. Não será
permitido, em qualquer
caso, o casamento de quem
não atingiu a idade núbil,
observado o disposto no art.
1.517 deste Código.”
Mesmo  antes  da  entrada  em  vigor  da  norma,  o  texto  modificativo  já
vinha recebendo elogios de uns e críticas de outros, sendo certo que com a
sua emergência os debates se intensificaram. Vale destacar, de imediato, pois
relevantes para as minhas conclusões, que não houve alteração ou revogação
expressa de qualquer outro comando do Código Civil em vigor.
Como  primeiro  aspecto  a  ser  destacado,  a  norma  anterior,  que
excepcionava  a  possibilidade  do  casamento  do  menor  de  16  anos,  recebia
abrandamentos  por  três  leis  penais  que  surgiram  sucessivamente  à
codificação  material,  a  Lei  11.106/2005,  a  Lei  12.015/2009  e  a  Lei
13.718/2018.
A verdade é que o casamento do menor de 16 anos – denominado por
parcela  da  doutrina  como casamento infantil  –  já  era  proibido  pelo  nosso
sistema jurídico, mesmo antes da mudança e como premissa geral, havendo
apenas duas exceções previstas no anterior art. 1.520 do Código Civil que
tinham sido sobremaneira mitigadas, a saber: a) para evitar a imposição e o
cumprimento de pena criminal; e b) em caso de gravidez.
Tal afirmação é retirada da dicção do art. 1.517 da codificação material,
que não sofreu modificação pela norma emergente, segundo o qual o homem
e  a  mulher  com  dezesseis  anos  podem  casar,  exigindo-se  autorização  de
ambos  os  pais,  ou  de  seus  representantes  legais,  enquanto  não  atingida  a
maioridade civil. Em suma, por este último preceito, a capacidade específica
para o casamento é atingida aos 16 anos, sendo essa a idade núbil para todos
os gêneros.
Reitere-se,  pois  relevante,  que  não  se  pode  confundir  a  incapacidade
para  o  casamento  com  os  impedimentos  matrimoniais.  A  primeira  impede
que alguém se case com qualquer pessoa, enquanto os impedimentos somente
atingem  determinadas  pessoas  em  situações  específicas,  previstas  no  art.

1.521  do  CC/2002.  Em  outras  palavras,  os  impedimentos  envolvem  a
legitimação,  conceituada  como  uma  capacidade  ou  condição  especial  para
celebrar determinado ato ou negócio jurídico. Nesse contexto, não se pode
dizer que a alteração do art. 1.520 do Código Civil tenha criado hipótese de
impedimento matrimonial, estando no âmbito da incapacidade, que não foi
alterada, pois não houve qualquer modificação do texto do art. 1.517.
A primeira norma penal que mitigou o conteúdo da redação anterior do
art. 1.520 do Código Civil foi a Lei 11.106/2005, que afastou a extinção da
punibilidade nos casos de estupro presumido (art. 107, incs. VII e VIII, do
CP),  ou  seja,  na  hipótese  de  alguém  manter  uma  relação  sexual  com  uma
criança ou adolescente com idade inferior a 14 anos, e depois se casar com
ela. Como não se poderia falar mais em extinção da punibilidade com a novel
legislação, muitos doutrinadores já passaram
[/PAGINA 1356]

[PAGINA 1357]
a entender que o art. 1.520 do
CC estaria revogado na parte que tratava da extinção da pena criminal.
34
Todavia,  escrevendo  em  coautoria  com  José  Fernando  Simão,
sustentávamos a não derrogação do dispositivo, pois a questão deveria ser
analisada caso a caso. Isso porque a ação penal em casos tais era privada,
podendo o casamento autorizado judicialmente funcionar como perdão tático
do crime, desde que a menor demonstrasse discernimento bastante para tanto.
Entendíamos que, por tal caminho, o Direito de Família prevaleceria sobre o
Direito Penal, incidindo o princípio da função social da família.
35
A ilustrar, no caso de um rapaz de 18 anos que tivesse relação sexual
com uma menina de 13 anos, sua anterior namorada desde os tempos em que
era menor, vindo essa a engravidar, poderia o casamento ser autorizado. Com
isso, evitar-se-ia a prisão do pai da criança, prevalecendo o vínculo familiar.
Por óbvio, em outras situações, tal casamento não poderia ser autorizado em
hipótese alguma (v.g., um homem de 60 anos que tem relação sexual com
uma menina de 12 anos). Propondo essa análise casuística, na IV Jornada de
Direito Civil, aprovou-se o Enunciado n. 329, in verbis: “a permissão para
casamento fora da idade núbil merece interpretação orientada pela dimensão
substancial do princípio da igualdade jurídica, ética e moral entre o homem e
a  mulher,  evitando-se,  sem  prejuízo  do  respeito  à  diferença,  tratamento
discriminatório”.
Em  7  de  agosto  de  2009,  surge  a  Lei  12.015,  encerrando  o  debate
anterior,  pois  não  é  mais  possível  o  casamento  da  menor  com  aquele  que
cometeu o crime. Na espécie foi introduzido o tipo do estupro de vulnerável
(art.  217-A  do  Código  Penal),  sendo  a  ação  penal  correspondente  pública

incondicionada (art. 225, parágrafo único, do CP). Desse modo, não sendo
mais a ação penal privada, não poderia o casamento funcionar como forma de
perdão tácito do crime, conforme outrora era defendido. Ademais, o conceito
de  vulnerabilidade  é  jurídico,  encerrando  uma  presunção  absoluta  que  não
pode ser mitigada.
Nessa linha entendeu a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça,
em agosto de 2015, e em sede de incidente de recursos repetitivos, que, “para
a caracterização do crime de estupro de vulnerável, previsto no artigo 217-A
do  Código  Penal,  basta  que  o  agente  tenha  conjunção  carnal  ou  pratique
qualquer ato libidinoso com pessoa menor de 14 anos. O consentimento da
vítima,  sua  eventual  experiência  sexual  anterior  ou  a  existência  de
relacionamento amoroso entre o agente e a vítima não afastam a ocorrência
do crime” (Recurso Especial 1.480.881/PI).
Em  suma,  a  nova  lei  penal  colocou  o  Direito  Penal  em  posição  de
prestígio em relação ao Direito de Família, o que poderia ser lamentável em
algumas  situações,  segundo  alguns  juristas.  Nesse  propósito,  Pablo  Stolze
Gagliano e Rodolfo Pamplona Filho sustentavam que “as especificidades do
caso  concreto
[/PAGINA 1357]

[PAGINA 1358]
poderão  determinar  solução  diversa.  Verificando  o  juiz  ter
havido namoro sério, numa ambiência psicológica de maturidade inequívoca
das partes envolvidas, especialmente a incapaz (e isso não é incomum nos
dias de hoje) e concorrendo, ainda, a anuência dos pais, poder-se-ia, em tese
reconhecer  a  atipicidade  do  fato  criminoso,  o  que  justificaria,  por
consequência, a autorização para casar. Faltaria, nessa linha de intelecção,
justa causa para a própria ação penal passível, portanto de trancamento”.
36
Apesar dessa posição doutrinária, ressalve-se que o Superior Tribunal de
Justiça  concluiu  que  a  ideia  de  vulnerabilidade  não  pode  ser  mitigada  em
casos tais. Em suma, por tudo o que foi exposto, parece-nos que, de fato, o
art. 1.520 do Código Civil encontrava-se já derrogado tacitamente em relação
à hipótese fática de casamento envolvendo menor de 14 anos, somente sendo
aplicado à pessoa entre essa idade e os 16 anos, o que passou a não ser mais
permitido, de forma peremptória e inafastável.
Todas essas modificações comprovam a nossa afirmação, no sentido de
que o casamento do menor de 16 anos não seria possível juridicamente antes
da alteração de 2019, ou seja, era algo condenado e proibido como regra pelo
nosso  sistema  jurídico.  E,  como  consequência,  diante  de  um  tratamento
específico, apesar dessa proibição, a lei previa a solução da anulabilidade,
pela  dicção  expressa  do  art.  1.550  do  Código  Civil,  segundo  o  qual  “é

anulável o casamento: (...) I – de quem não completou a idade mínima para
casar”. Esse dispositivo não foi revogado, expressa ou tacitamente, pela Lei
13.811/2019, e, sendo assim, a solução da anulabilidade ou nulidade relativa
do casamento infantil continua em vigor.
O mesmo se diga quanto à possibilidade de convalidação do casamento,
hipótese  em  que  o  ato  inválido  passará  a  ser  válido,  caso  tenha  passado
despercebida a proibição perante o Cartório de Registro Civil. Continua em
vigor, nesse contexto, o art. 1.551 do Código Civil, segundo o qual não se
anulará, por motivo de idade, o casamento de que resultou gravidez.
Afirmação idêntica deve ser feita com relação ao art. 1.553 da mesma
codificação, que estabelece a possibilidade de convalidação do casamento do
menor  que  não  atingiu  a  idade  núbil,  caso  este,  depois  de  completá-la,
confirme a sua intenção de casar, com a autorização de seus representantes
legais,  se  for  necessária,  ou  com  suprimento  judicial.  A  possibilidade  de
convalidação, por óbvio, dar-se-á muitas vezes após a idade núbil ou mesmo
a maioridade ser atingida, preservando uma família que pode estar constituída
e que merece proteção, conforme o art. 226 do Texto Maior.
Também não estão revogados, expressa ou tacitamente, os dispositivos
que consagram regras específicas a respeito da ação anulatória, caso do art.
1.552 do Código Civil: “a anulação do casamento dos menores de dezesseis
anos  será  requerida:  I  –  pelo  próprio  cônjuge  m
[/PAGINA 1358]

[PAGINA 1359]
enor;  II  –  por  seus
representantes legais; III – por seus ascendentes”. O mesmo se afirma quanto
ao prazo decadencial de 180 dias para a demanda, conforme o art. 1.560, §
1.º, da Lei Geral Privada: “extingue-se, em cento e oitenta dias, o direito de
anular o casamento dos menores de dezesseis anos, contado o prazo para o
menor do dia em que perfez essa idade; e da data do casamento, para seus
representantes legais ou ascendentes”. Todos esses comandos são específicos
quanto  à  anulação  do  casamento,  negócio  jurídico  especial,  devendo
prevalecer  sobre  as  regras  gerais  sobre  a  teoria  geral  do  negócio  jurídico,
previstas na Parte Geral da codificação privada.
Por tudo isso, não me convence a afirmação feita no âmbito doutrinário
no sentido de ser o casamento infantil agora nulo de pleno direito, pois a lei
proíbe a prática do ato sem cominar sanção, presente a chamada nulidade
virtual, nos termos do art. 166, inc. VII, segunda parte, do Código Civil. Esse
comando  geral  somente  seria  aplicado  se  não  existissem  todas  essas
disposições  específicas,  que,  repise-se,  não  foram  revogadas  expressa  ou
tacitamente. Para afastar a alegação de revogação tácita, lembro e insisto: o

casamento do menor de 16 anos já não era admitido pelo sistema jurídico
nacional.
Como última nota sobre o tema, não se pode dizer que a alteração do art.
1.520  tenha  criado  hipótese  de  impedimento  matrimonial,  na  linha  do  que
pontuei  no  início  deste  breve  texto.  Primeiro,  porque  não  houve  qualquer
inclusão nesse sentido no art. 1.521 do CC, sendo certo que os impedimentos
não  podem  ser  presumidos  ou  subentendidos,  uma  vez  que  a  norma  é
restritiva da autonomia privada. Segundo, pelo fato de se tratar de hipótese de
incapacidade  que  já  estava  prevista  no  sistema,  pelo  art.  1.517  do  Código
Civil. Terceiro, porque os impedimentos são específicos, o que não é o caso.
Superada essa delicada questão e a atualização da lei, parte-se para a
abordagem dos impedimentos matrimoniais propriamente ditos, sendo certo
que  o  CC/2002  inovou  substancialmente  no  tocante  à  matéria.  Como  é
notório, o art. 183 do CC/1916 trazia em seus dezesseis incisos, de forma
concentrada e confusa, todos os impedimentos.
Com tom didático, diante da operabilidade (simplicidade), a codificação
civil  trata  apenas  de uma  espécie  de  impedimento  e  não  mais  de
impedimentos absolutos, relativos e impedientes (três espécies). Vejamos o
quadro comparativo a seguir:
Código Civil de 1916Código Civil de 2002
Impedimentos dirimentes públicos ou
absolutos (art. 183, I a VIII) – gerava
o casamento nulo.
Impedimentos
matrimoniais (art. 1.521) –
casamento nulo.
Impedimentos dirimentes privados ou
relativos (art. 183, IX a XII) – gerava
o casamento anulável.
Causas de anulabilidade
(art. 1.550) – casamento
anulável.
Impedimentos impedientes (art. 183,
XIII a XVI) – gerava o casamento
irregular.
Causas suspensivas (art.
1.523) – apenas im
[/PAGINA 1359]

[PAGINA 1360]
põem
sanções aos cônjuges.
Tendo  como  parâmetro  o  CC/2002,  parte-se  ao  estudo  dos
impedimentos matrimoniais e das causas suspensivas do casamento, de forma

sucessiva.
a) Impedimentos matrimoniais (art. 1.521 do CC) O art. 1.521 do CC
traz  um  rol  taxativo  de  pessoas  que  não  podem  casar,  em  situações  que
envolvem a ordem pública. Assim, não podem casar:
→ Os  ascendentes  com  os  descendentes  até  o
infinito  (impedimento  decorrente  de  parentesco
consanguíneo).  Ilustrando,  o  filho  não  pode  casar
com  a  mãe,  o  neto  com  a  avó,  o  bisneto  com  a
bisavó,  o  trineto  com  a  trisavó  e  assim
sucessivamente, até o infinito. Duas são as razões do
impedimento:  1.º) Razão moral  –  evitar  o incesto
(relações sexuais entre pessoas da mesma família);
2.º) Razão biológica – evitar problemas congênitos à
prole, comuns em casos tais.
→ Os  colaterais  até  terceiro  grau,  inclusive
(impedimento    decorrente    de    parentesco
consanguíneo),  pelas  mesmas  razões  acima.  Não
podem  se  casar  os  irmãos,  que  são  colaterais  de
segundo grau, sejam bilaterais (mesmo pai e mesma
mãe)  ou  unilaterais  (mesmo  pai ou  mesma  mãe).
Também não podem casar os tios e sobrinhas, tias e
sobrinhos  (colaterais  de  terceiro  grau).  Porém,
segundo  o  entendimento  majoritário,  continua  em
vigor  o  Decreto-lei  3.200/1941,  que  autoriza  o
casamento  entre  tios  e  sobrinhos  se  uma  junta
médica  apontar  que  não  há  risco  biológico  (nesse
sentido:  Enunciado  n.  98  do  CJF/STJ).  Esse
casamento é denominado avuncular.
37
→ Os afins em linha reta (impedimento decorrente
de  parentesco  por  afinidade).  Nos  termos  do  art.
1.595 do CC, há parentesco por afinidade entre um
cônjuge  (ou  companheiro)  e  os  parentes  do  outro
consorte (ou convivente). O impedimento, por razão
moral, existe apenas na afinidade em linha reta até o
infinito  (sogra  e  genro,  sogro  e  nora,  padrasto  e

enteada,   madrasta   e   enteado,   e   assim
sucessivamente).  Os  cunhados  podem  se  casar,
depois de terminado o casamento, pois são parentes
afins colaterais. Destaque-se que o CC/2002 inovou
ao reconhecer a afinidade em decorrência da união
estável. Anote-se ainda que o vínculo por afinidade
na linha reta é perpétuo, sendo mantido mesmo nos
casos  de  dissolução  do  casamento  ou  da  união
estável (art. 1.595, § 2.º, do CC). Por isso, em tom
jocoso, afirma-se que sogra é para a vida inteira.
No  que  concerne  ao  parentesco  por  afinidade  na
linha   reta   descendente,   merece   destaque   a
consolidada  valorização  social  da  afetividade,  na
relação  constituída  entre  padrastos,  madrastas  e
enteados,  tema  que  ainda  será  aprofundado.
Confirmando tal valorização, a Lei 11.924/2009, de
autoria do Deputado Clodovil Hernandes, passou a
admitir  que  o  enteado  utilize  o  sobrenome  do
padrasto ou madrasta, introduzindo no art. 57 da Lei
de  Registros  Públicos  (Lei  6.015/1976)  o  §  8.º, in
verbis:
[/PAGINA 1360]

[PAGINA 1361]
“o  enteado  ou  a  enteada,  havendo  motivo
ponderável e na forma dos §§ 2.º e 7.º deste artigo,
poderá requerer ao juiz competente que, no registro
de nascimento, seja averbado o nome de família de
seu  padrasto  ou  de  sua  madrasta,  desde  que  haja
expressa concordância destes, sem prejuízo de seus
apelidos  de  família”.  Diante  dessa  realidade,
pensamos que se deve sustentar a impossibilidade de
casamento  entre  irmãos  socioafetivos,  que  foram
criados juntos como tal desde a infância. Para este
autor,  devem  eles  ser  tratados  como  irmãos
biológicos,  incidindo  o  impedimento  matrimonial
previsto no art. 1.521, IV, do CC/2002. A afirmação
ganha  força  com  a  decisão  do  Supremo  Tribunal
Federal,  do  ano  de  2016,  que  equiparou  a
parentalidade socioafetiva à biológica (publicada no
Informativo n. 840 da Corte).

→ O adotante com quem foi cônjuge do adotado e o
adotado  com  quem  o  foi  do  adotante;  os
ascendentes e descendentes em casos envolvendo a
adoção;  o  adotado  com  o  filho  do  adotante
(impedimentos em decorrência do parentesco civil
formado pela adoção). Vale a máxima pela qual a
adoção imita a família consanguínea. Sendo assim,
até por ausência de previsão legal, o adotado pode se
casar com a irmã do adotante, pois esta seria como
se  sua  tia  fosse.  Como  visto,  não  há  esse
impedimento na família natural se uma junta médica
afastar  os  problemas  congênitos  à  prole,  que  aqui
não estarão presentes.
→ As pessoas casadas (impedimento decorrente de
vínculo  matrimonial).  o  atual  Código  continua
consagrando  o princípio  da  monogamia  para  o
casamento.   Mesmo   sendo   tratada   como
impedimento  matrimonial  –  e  assim  deve  ser
visualizada como categoria jurídica criada pela lei –,
a hipótese parece ser de incapacidade matrimonial.
Isso  porque  a  pessoa  casada  não  pode  contrair
matrimônio com qualquer um que seja.
38
→ O  cônjuge  sobrevivente  com  o  condenado  por
homicídio  ou  tentativa  de  homicídio  contra  o  seu
consorte  (impedimento  decorrente  de  crime).  Tal
impedimento somente nos casos de crime doloso e
havendo  trânsito  em  julgado  da  sentença  penal
condenatória.
39
 Ilustrando, se o casamento ocorre no
curso  do  processo  criminal,  será  reputado  válido,
pois quando da celebração não havia a limitação à
autonomia  privada.  Em  reforço,  incide  o  princípio
da presunção da inocência. O casamento permanece
válido, mesmo no caso de sentença penal transitada
em  julgado  superveniente,  ou  seja,  posterior  ao
matrimônio, o que demonstra a reduzida aplicação
prática da previsão, que deve ser extinta, conforme o
Estatuto das Famílias (PL 470/2013).

Em relação aos efeitos, os impedimentos matrimoniais impossibilitam a
celebração  do  casamento  mediante  procedimento  administrativo  que  corre
perante o Cartório de Registro das Pessoas Naturais (arts. 1.529 e 1.530 do
CC).  A  sua  oposição  poderá  ocorrer  até  o  momento  da  celebração,  por
qual
[/PAGINA 1361]

[PAGINA 1362]
quer  pessoa  capaz  (art.  1.522  do  CC).  Caso  o  oficial  do  registro  ou
qualquer juiz tenha conhecimento do impedimento, deverá reconhecê-lo de
ofício (ex officio). Caso o casamento seja celebrado, será ele nulo de pleno
direito, havendo nulidade absoluta (art. 1.548, inc. II, do CC).
b)  Causas  suspensivas  do  casamento  (art.  1.523  do  CC)  As  causas
suspensivas do casamento são situações de menor gravidade, relacionadas a
questões patrimoniais e de ordem privada. Não geram a nulidade absoluta ou
relativa  do  casamento,  mas  apenas  impõem  sanções  patrimoniais  aos
cônjuges. A sanção principal é o regime da separação legal ou obrigatória de
bens  (art.  1.641,  inc.  I,  do  CC).  O  art.  1.523  do  CC/2002  faz  uma
recomendação, prevendo que não devem casar:
→ Viúvo  ou  viúva  que  tiver  filho  do  cônjuge
falecido enquanto não fizer o inventário dos bens do
casal  com  a  respectiva  partilha,  para  evitar
confusão patrimonial. Além da imposição do regime
da  separação  obrigatória  de  bens,  essa  causa
suspensiva  gera  uma segunda sanção,  qual  seja  a
imposição de uma hipoteca legal a favor dos filhos
sobre  os  bens  imóveis  dos  pais  que  passarem  a
outras  núpcias  antes  de  fazerem  o  inventário  do
cônjuge  falecido  (art.  1.489,  inc.  II,  do  CC).  Se  o
filho for apenas do cônjuge falecido, ou seja, não for
filho  do  viúvo  ou  viúva  que  pretende  se  casar
novamente,  não  se  impõe  a  causa  suspensiva  ao
cônjuge sobrevivente, pois se trata de limitação da
autonomia  privada  que  somente  pode  decorrer  de
lei,  não  admitindo  interpretação  extensiva  ou
analogia.  O  mesmo  ocorre  se  o  filho  for  apenas
daquele que pretende se casar.
→ Viúva ou mulher cujo casamento se desfez por
nulidade absoluta ou relativa até dez meses depois

do começo da viuvez ou da dissolução da sociedade
conjugal.  O  objetivo  é  evitar  confusões  sobre  a
paternidade  do  filho  que  nascer  nesse  espaço
temporal (turbatio ou confusio sanguinis),  Com  os
avanços da medicina, esta causa suspensiva tende a
desaparecer,  pois  se  busca  cientificamente  a
realização  de  um  exame  que  demonstre  a
parentalidade  da  criança  via  exame  de  DNA,  sem
que isso ofereça riscos à prole e à sua mãe.
→ O  divorciado,  enquanto  não  houver  sido
homologada  ou  decidida  a  partilha  dos  bens  do
casal, o que também visa a evitar confusões quanto
ao  patrimônio.  Essa  previsão  foi  incluída  no
CC/2002,  uma  vez  que  o  divórcio  pode  ser
concedido sem que haja prévia partilha de bens, o
que  abrange  o  divórcio  extrajudicial  (art.  1.581).
Anote-se que a lei exige apenas a homologação ou
decisão da partilha e não a sua efetivação em si.
→ Tutor  e  curador  e  seus  descendentes,
ascendentes, irmãos, cunhados ou sobrinhos com a
pessoa  tutelada  ou  curatelada,  enquanto  não
cessada  a  tutela  ou  curatela,  ou  não  estiverem
saldadas as respectivas contas prestadas. A razão é
moral,  pois,  supos
[/PAGINA 1362]

[PAGINA 1363]
tamente,  o  tutor  ou  o  curador
poderia  induzir  o  tutelado  ou  o  curatelado  a  erro,
diante  de  uma  relação  de  confiança,  o  que  geraria
repercussões patrimoniais.
Em  todas  as  hipóteses,  enuncia  o  parágrafo  único  do  art.  1.523  do
Código Civil que desaparece a causa suspensiva se for provada a ausência de
prejuízo aos envolvidos. Exemplificando, sendo demonstrada a ausência de
gravidez ou o nascimento de filho no caso do inc. II, a causa suspensiva é
afastada. Ainda, no caso do inc. I, sendo elaborado um inventário negativo,
inclusive extrajudicialmente, apontando que aquele casal dissolvido não tinha
bens,  do  mesmo  modo  cessa  a  causa  suspensiva.  Destaque-se  que  a
Resolução n. 35/2007 do CNJ (Conselho Nacional de Justiça) enuncia em seu
art. 28 a possibilidade do inventário negativo, por escritura pública.

Acredita-se que esse entendimento deva ser mantido com o Código de
Processo  Civil  de  2015,  que  reafirmou  a  possibilidade  do  inventário
extrajudicial no seu art. 610, in verbis: “Havendo testamento ou interessado
incapaz, proceder-se-á ao inventário judicial. § 1.º Se todos forem capazes e
concordes, o inventário e a partilha poderão ser feitos por escritura pública, a
qual constituirá documento hábil para qualquer ato de registro, bem como
para levantamento de importância depositada em instituições financeiras. §
2.º  O  tabelião  somente  lavrará  a  escritura  pública  se  todas  as  partes
interessadas estiverem assistidas por advogado ou por defensor público, cuja
qualificação e assinatura constarão do ato notarial”.
Cumpre anotar ainda que o CC/2002 não faz menção ao impedimento
impediente que constava do art. 183, inc. XVI, do CC/1916, qual seja, o que
obstava o casamento do “juiz, ou escrivão e seus descendentes, ascendentes,
irmãos,  cunhados  ou  sobrinhos,  com  órfão  ou  viúva,  da  circunscrição
territorial  onde  um  ou  outro  tiver  exercício,  salvo  licença  especial  da
autoridade  judiciária  superior”.  A  previsão  anterior  supostamente  se
justificava,  pois  o  órfão  ou  a  viúva  poderia  ter  um  sentimento  de  paixão
avassaladora pelo juiz ou escrivão de forma a viciar a sua vontade ao casar.
Não resta a menor dúvida que a norma perdeu totalmente o seu sentido.
A respeito da arguição das causas suspensivas, essa somente pode ser
realizada por parentes em linha reta de um dos cônjuges, consanguíneos ou
afins (pais, avós, sogros, pais dos sogros etc.) e pelos colaterais em segundo
grau, consanguíneos ou afins (irmãos ou cunhados). Essa a regra do art. 1.524
do CC, que demonstra o interesse particular em relação à categoria. Como
consequência, as causas suspensivas não podem ser conhecidas de ofício por
eventual juiz ou pelo oficial do registro civil. Em complemento, pelo teor do
Enunciado n. 330 da IV Jornada de Direito Civil (2006), o direito de alegar a
causa suspensiva ainda deve atingir os parentes civis: “as causas suspensivas
da celebração do casamento poderão ser ar
[/PAGINA 1363]

[PAGINA 1364]
guidas inclusive pelos parentes em
linha  reta  de  um  dos  nubentes  e  pelos  colaterais  em  segundo  grau,  por
vínculo decorrente de parentesco civil”.
Por fim, adiante-se que desaparecendo o motivo de imposição da causa
suspensiva, justifica-se a ação de alteração de regime de bens, a ser proposta
por ambos os cônjuges (art. 1.639, § 2.º, do CC). Nesse sentido, o Enunciado
n. 262 do CJF/STJ, da III Jornada de Direito Civil: “a obrigatoriedade da
separação de bens, nas hipóteses previstas nos incs. I e III do art. 1.641 do
Código Civil, não impede a alteração do regime, desde que superada a causa

que o impôs”. Essa premissa vem sendo muito bem aplicada, há tempos, pela
jurisprudência nacional (por todos: STJ, REsp 821.807/PR, 3.ª Turma, Rel.
Min. Fátima Nancy Andrighi, j. 19.10.2006, DJU 13.11.2006, p. 261; TJSP,
Apelação  sem  Revisão  552.439.4/9,  Acórdão  2630948,  São  Vicente,  3.ª
Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.  Beretta  da  Silveira,  j.  27.05.2008,
DJESP  28.07.2008).  O  Código  de  Processo  Civil  de  2015  procurou  trazer
regras regulamentares instrumentais para essa ação de alteração do regime de
bens, tema que ainda será abordado no presente capítulo.
8.3.3 Do processo de habilitação e da
celebração do casamento.
Modalidades especiais de casamento
quanto à sua celebração
É  notório  que  o  casamento  é  um  negócio  jurídico  formal  e  solene,
relacionado com um procedimento de habilitação prévio cheio de detalhes e
solenidades.  Do  mesmo  modo,  em  relação  à  celebração,  a  norma  jurídica
impõe uma série de requisitos. Vejamos, de forma pontual e detalhada.
De  início,  o  art.  1.525  do  CC/2002  prescreve  que  o  requerimento  de
habilitação para o casamento será firmado por ambos os nubentes, de próprio
punho,  ou,  a  seu  pedido,  por  procurador,  instruído  com  os  seguintes
documentos:
→   Certidão   de   nascimento   ou   documento
equivalente;
→  Autorização  por  escrito  das  pessoas  sob  cuja
dependência  legal  estiverem,  ou  ato  judicial  que  a
supra;
→  Declaração  de  duas  testemunhas  maiores,
parentes ou não, que atestem conhecê-los e afirmem
não existir impedimento que os iniba de casar;
→  Declaração  do  estado  civil,  do  domicílio  e  da
residência  atual  dos  contraentes  e  de  seus  pais,  se
forem conhecidos;
→  Certidão  de  óbito  do  cônjuge  falecido,  de
sentença declaratória de nulidade ou de anulação de

casamento, transitada em julgado, ou do registro da
sentença de divórcio.
Nos termos da redação original do art. 1.526 do CC/2002, esse processo
de habilitação seria realizado perante o oficial do Registro Civil e, após a
audiência do Ministério Público, seria homologado pelo juiz. A norma foi
alterada pela Lei 12.133/2009, passando a ter a seguinte redação:
“Art. 1.526. A habilitação será feita pessoalmente perante o oficial
do Registro Civil, com a audiência do Ministério Público.
Parágrafo único. Caso haja impugnação do oficial, do Ministério
Público ou de
[/PAGINA 1364]

[PAGINA 1365]
terceiro, a habilitação será submetida ao juiz”.
A modificação do texto vai ao encontro aos clamores doutrinários, no
sentido de dispensar, em regra, a atuação do juiz para tal habilitação. Nessa
linha, destaque-se o Enunciado n. 120 do CJF/STJ, da I Jornada de Direito
Civil,  pelo  qual  “deverá  ser  suprimida  a  expressão  ‘será  homologada  pelo
juiz’  no  art.  1.526,  o  qual  passará  a  dispor:  ‘Art.  1.526.  A  habilitação  de
casamento será feita perante o oficial do Registro Civil e ouvido o Ministério
Público’”. Em suma, segue-se a tendência, confirmada pelo CPC/2015, de
desjudicialização,  de fuga  do  Poder  Judiciário  para  se  resolver  algumas
questões, inclusive formais. Sintetizando a norma então emergente, aponta
Mário de Carvalho Camargo Neto:
“1.  Apenas  será  necessária  a  homologação  do  juiz
nas  habilitações  para  casamento  que  forem
impugnadas;
2. O objetivo desta alteração é a simplificação dos
procedimentos,    a desjudicialização    e    a
desburocratização;
3.  A  simplificação  atende  à  demanda  social,
viabilizando a formalização das uniões conjugais;
4.  A  nova  lei  não  altera  o  Ato  n.º  289/2002  do
PGJ/CGMP/CPJ do Estado de São Paulo, podendo
ser dispensada a audiência do Ministério Público;
5.  A  habilitação  pode  ser  feita  por  meio  de
procurador,  sendo  esta  a  melhor  interpretação  do

novo texto;
6. A mudança reconhece a atividade do registrador
civil  como  profissional  do  direito,  dotado  de  fé
pública  e  submetido  ao  princípio  da  legalidade,
deixando  a  este  a  atribuição  de  verificar  o
atendimento à lei
40
.”
Superada  essa  questão,  estando  a  documentação  em  ordem,  o  oficial
extrairá o edital, que se afixará durante 15 dias nas circunscrições do Registro
Civil de ambos os nubentes, e, obrigatoriamente, se publicará na imprensa
local, se houver (art. 1.527 do CC). Trata-se da publicação dos proclamas do
casamento,  formalidade  considerada  em  regra  como  essencial,  mas  que
poderá  ser  dispensada  pela  autoridade  competente  pela  homologação  do
casamento em casos de urgência (art. 1.527, parágrafo único, do CC). Nos
termos do enunciado aprovado na V Jornada de Direito Civil, em 2011, “o
juiz não pode dispensar, mesmo fundamentadamente, a publicação do edital
de  proclamas  do  casamento,  mas  sim  o  decurso  do  prazo.”  (Enunciado  n.
513). Não se filia ao teor do enunciado doutrinário, pois ele está distante do
texto  legal  e  do  princípio  da  operabilidade,  no  sentido  de  facilitação  dos
institutos civis, um dos baluartes da atual codificação privada.
O  oficial  do  Registro  Civil  tem  o  dever  de  esclarecer  os  nubentes  a
respeito  dos  fatos  que  podem  ocasionar  a  invalidade  do  casamento,  bem
como sobre os diversos regimes de bens (art. 1.528 do CC). Ilustrando, deve
o  oficial  informar  a  respeito  dos  impedimentos  matrimoniais,  sob  pena  de
responsabilização civil.
Tanto os impedimentos quanto as causas suspensiv
[/PAGINA 1365]

[PAGINA 1366]
as serão opostos em
declaração escrita e assinada, instruída com as provas do fato alegado, ou
com  a  indicação  do  lugar  onde  possam  ser  obtidas  (art.  1.529  do  CC).
Opostos esses, o oficial do registro dará aos nubentes ou a seus representantes
a nota da oposição, indicando os fundamentos, as provas e o nome de quem a
ofereceu  (art.  1.530  do  CC).  Apresentado  o  impedimento,  o  oficial  dará
ciência  do  fato  aos  nubentes,  para  que  indiquem,  em  três  dias,  prova  que
pretendam  produzir,  remetendo  os  autos  a  juízo  (art.  67,  §  5.º,  da  Lei
6.015/1973).  Ainda  pelo  último  comando,  produzidas  as  provas  pelo
oponente e pelos nubentes no prazo de dez dias, e ouvidos os interessados e o
órgão do Ministério Público em cinco dias, decidirá o juiz em igual prazo.
Se cumpridas as formalidades previstas em lei e verificada a inexistência

de  fato  obstativo  (v.g.,  impedimento  matrimonial),  o  oficial  do  registro
extrairá o certificado de habilitação (art. 1.531). Essa habilitação terá eficácia
de noventa dias, contados de quando for extraído o certificado (art. 1.532).
Relativamente à celebração do casamento, está ocorrerá no dia, hora e
lugar previamente designados pela autoridade que houver de presidir o ato,
mediante petição dos contraentes, que se mostrem habilitados com a certidão
de habilitação (art. 1.533 do CC). A autoridade para presidir o casamento,
nos termos do Texto Maior, é o juiz de paz. O art. 98, inc. II, da CF/1988,
determina que a União, no Distrito Federal e nos Territórios, e os Estados
criarão “justiça de paz, remunerada, composta de cidadãos eleitos pelo voto
direto, universal e secreto, com mandato de quatro anos e competência para,
na  forma  da  lei,  celebrar  casamentos,  verificar,  de  ofício  ou  em  face  de
impugnação  apresentada,  o  processo  de  habilitação  e  exercer  atribuições
conciliatórias,  sem  caráter  jurisdicional,  além de  outras  previstas  na
legislação”. Porém, muitas unidades da federação ainda não regulamentaram
a justiça de paz. Ilustrando, em São Paulo, quem celebra o casamento é o juiz
de casamento, cuja atuação não é remunerada, sendo indicado pelo Secretário
da Justiça.
41
O ato solene relativo ao casamento será realizado na sede do cartório,
com  toda  publicidade,  a  portas  abertas,  presentes  pelo  menos  duas
testemunhas,  parentes  ou  não  dos  contraentes.  Se  as  partes  quiserem,  e
consentindo a autoridade celebrante, o casamento poderá ser celebrado em
outro edifício, público ou particular (art. 1.534 do CC). No último caso, ficará
o edifício particular de portas abertas durante o ato (art. 1.534, § 1.º, do CC).
O número de testemunhas aumenta para quatro, o que igualmente se aplica se
algum dos contraentes não souber ou não puder escrever (art. 1.534, § 2.º, do
CC).
Estando  presentes  os  contraentes,  pessoalmente  ou  por  procurador
especial  (no  caso  de  casamento  por  procuração),  juntamente  com  as
testemunhas  e  o  ofic
[/PAGINA 1366]

[PAGINA 1367]
ial  do  registro,  o  presidente  do  ato,  após  ouvir  dos
nubentes a afirmação de que pretendem casar por livre e espontânea vontade,
declarará efetuado o casamento, nos seguintes termos:
“De acordo com a vontade que ambos acabais de afirmar perante
mim, de vos receberdes por marido e mulher, eu, em nome da lei,
vos declaro casados” (art. 1.535 do CC).

A  redação  da  oração  que  deve  ser  dita  pela  autoridade  é  confusa  e
arcaica, merecendo críticas, uma vez que o CC/2002 adotou o princípio da
operabilidade,  no  sentido  de  simplicidade.  Melhor  seria  se  o  texto  fosse
escrito de maneira simples, a ser compreendido pelo brasileiro médio.  De
toda  sorte,  entende-se  que  são  possíveis  variações  na  forma  de  expressão,
desde que não se prejudique a sua essência. Assim, por exemplo, no caso de
casamento  homoafetivo,  as  expressões marido  e  mulher  podem  ser
substituídas por cônjuges ou por outras que os consortes preferirem.
Após  a  celebração  do  casamento,  será  lavrado  o  assento  no  livro  de
registro (art. 1.536 do CC). No assento, assinado pelo presidente do ato, pelos
cônjuges, pelas testemunhas e pelo oficial do registro, constarão:
→ Os prenomes, sobrenomes, datas de nascimento,
profissão, domicílio e residência atual dos cônjuges;
→ Os prenomes, sobrenomes, datas de nascimento
ou de morte, domicílio e residência atual dos pais;
→ O prenome e sobrenome do cônjuge precedente e
a data da dissolução do casamento anterior;
→  A  data  da  publicação  dos  proclamas  e  da
celebração do casamento;
→  A  relação  dos  documentos  apresentados  ao
oficial do registro;
→  O  prenome,  sobrenome,  profissão,  domicílio  e
residência atual das testemunhas;
→  O  regime  do  casamento,  com  a  declaração  da
data  e  do  cartório  em  cujas  notas  foi  lavrada  a
escritura antenupcial, quando o regime não for o da
comunhão   parcial,   ou   o   obrigatoriamente
estabelecido.
Anote-se que nos casos de autorização para casar (v.g., menores), o seu
instrumento será transcrito integralmente na escritura antenupcial (art. 1.537
do CC).
Em relação ao momento de aperfeiçoamento do ato, enuncia o art. 1.514
do CC que o casamento se realiza no momento em que o homem e a mulher
manifestam, perante o juiz, a sua vontade de estabelecer vínculo conjugal, e o
juiz os declara casados. Como se pode notar, existem dois atos continuados

que  somados  geram  o  aperfeiçoamento  do  negócio,  no  sentido  de  sua
validade (manifestação dos nubentes + declaração do juiz).
42
 O registro do ato
está no plano da eficácia do casamento.
Nos  termos  do  art.  1.538  do  CC,  a  celebração  do  casamento  será
imediatamente  suspensa  se  algum  dos  contraentes: a)  recusar  a  solene
afirmação da sua vontade; b) declarar que esta não é livre e espontânea; c)
manifestar-se arrependido. O nubente que der causa à suspensão do ato não
poderá retratar-se no mesmo dia (art. 1.538, parágrafo único, do CC). Essa
regra será aplicada mesmo se a ma
[/PAGINA 1367]

[PAGINA 1368]
nifestação tiver sido feita em tom jocoso
(animus jocandi) ou de brincadeira.
43
Superado  o  estudo  das  formalidades  preliminares  do  casamento,  insta
estudar as modalidades especiais de casamento, levando-se em conta a sua
celebração.
8.3.3.1 Casamento em caso de moléstia grave
(art. 1.539 do CC)
Se um dos nubentes estiver acometido por moléstia grave, o presidente
do ato celebrará o casamento onde se encontrar a pessoa impedida, e sendo
urgente ainda que à noite. O ato será celebrado perante duas testemunhas que
saibam  ler  e  escrever.  Segundo  a  jurisprudência,  a  urgência  dispensa  o
processo  de  habilitação  anterior  (TJRS,  Apelação  Cível  70013292107,
Carazinho,  7.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Ricardo  Raupp  Ruschel,  j.
11.01.2006).
Eventual falta ou impedimento da autoridade competente para presidir o
casamento será suprida por qualquer dos seus substitutos legais, e a do oficial
do  Registro  Civil  por  outro ad hoc,  nomeado  pelo  presidente  do  ato  (art.
1.539, § 1.º, do CC). O termo avulso, lavrado por esse oficial nomeado às
pressas, será registrado no respectivo registro dentro em cinco dias, perante
duas testemunhas, ficando arquivado (art. 1.539, § 2.º, do CC).
Pode-se discutir a viabilidade jurídica desse casamento, sendo certo que
se estiver presente eventual simulação, o ato deve ser considerado nulo (art.
167 do CC). Aliás, deve ser feito o alerta de que muitas vezes tal casamento
pode ser buscado com interesses escusos de enriquecer-se às custas da união.
8.3.3.2 Casamento nuncupativo (em viva voz)
ou in extremis vitae momentis, ou in articulo
mortis (art. 1.540 do CC)

A presente situação não pode ser confundida com a anterior, apesar de
próxima. Nos termos do art. 1.540 do CC, “quando algum dos contraentes
estiver em iminente risco de vida, não obtendo a presença da autoridade à
qual incumba presidir o ato, nem a de seu substituto, poderá o casamento ser
celebrado na presença de seis testemunhas, que com os nubentes não tenham
parentesco em linha reta, ou, na colateral, até segundo grau”. Como se pode
notar, não há a presença da autoridade celebrante prevista em lei, ao contrário
da modalidade prevista no art. 1.539 do CC.
Mais uma vez, consigne-se que essa forma de casamento não poderá ser
utilizada com o intuito de enriquecimento sem causa, o que pode motivar a
decretação da sua nulidade absoluta, por fraude à lei imperativa (art. 166, inc.
VI, do CC). Igualmente não prevalecerá se decorrer de simulação absoluta, o
que de igual modo gera a sua nulidade (art. 167 do CC).
Justamente para evitar fraudes é que o art. 1.541 do CC determina que,
realizado  esse  casamento,  devem  as  testemunhas  comparecer  perante  a
autoridade judicial mais próxima, dentro em dez dias, pedindo que lhes tome
por termo a declaração de: a) que foram convocadas por parte do enfermo; b)
que  este  parecia  em  perigo  de  vida,  mas  em  seu  juízo; c)  que,  em  sua
presença, declararam os contraentes, livre e espontaneam
[/PAGINA 1368]

[PAGINA 1369]
ente, receber-se por
marido e mulher. Instaura-se um procedimento de jurisdição voluntária, no
qual  deve  intervir  o  Ministério  Público.  Autuado  o  pedido  e  tomadas  as
declarações,  o  juiz  (da  autoridade  judicial  mais  próxima)  procederá  às
diligências  necessárias  para  verificar  se  os  contraentes  podiam  ter-se
habilitado,  na  forma  ordinária,  ouvidos  os  interessados  que  o  requererem,
dentro em quinze dias (art. 1.541, § 1.º, do CC).
Verificada a idoneidade dos cônjuges para o ato, o casamento será tido
como  válido  e  assim  o  decidirá  a  autoridade  competente,  com  recurso
voluntário às partes (§ 2.º). Se da decisão ninguém tiver recorrido, ou se ela
passar em julgado, apesar dos recursos interpostos, o juiz mandará registrá-la
no  livro  do  Registro  dos  Casamentos  (§  3.º).  O  assento  assim  lavrado
retrotrairá os efeitos do casamento, quanto ao estado dos cônjuges, à data da
celebração (§ 4.º) – os efeitos são ex tunc.
Porém, serão dispensadas tais formalidades se o enfermo convalescer e
puder ratificar o casamento na presença da autoridade competente e do oficial
do registro (§ 5.º). Isso porque a confirmação posterior afasta a necessidade
de todas as formalidades para se verificar a idoneidade da vontade.

A  princípio,  não  sendo  respeitados  os  requisitos  constantes  desses
dispositivos, o casamento deve ser tido como ineficaz, não gerando efeitos.
Também é possível concluir por sua nulidade, por desrespeito à forma e às
solenidades (art. 166, incs. IV e V, do CC). Socorre-se, portanto e mais uma
vez, da teoria geral do negócio jurídico da Parte Geral do CC/2002.
8.3.3.3 Casamento por procuração (art. 1.542
do CC)
O  casamento  poderá  ser  celebrado  por  procuração,  desde  que  haja
instrumento público com poderes especiais para tanto. A eficácia do mandato
não ultrapassará 90 dias da sua celebração (art. 1.542, § 3.º). Ilustrando, se o
marido  ou  a  mulher  está  trabalhando  no  exterior,  poderá  outorgar  poderes
para que sua mãe o represente quando da celebração. Como se pode notar,
não se exige diversidade de sexos quando da celebração, eis que o mandatário
age em nome do mandante.
Eventualmente, se o mandante quiser revogar o mandato, a revogação
não necessita chegar ao conhecimento do mandatário (art. 1.542, § 1.º, do
CC). Ressalte-se que somente é possível revogar o mandato para o casamento
por meio de instrumento público (art. 1.542, § 4.º).
Celebrado  o  casamento  sem  que  o  mandatário  ou  o  outro  contraente
tivessem ciência da revogação anterior, responderá o mandante por perdas e
danos perante o eventual prejudicado, caso do outro nubente. Estão incluídas
as despesas materiais com a celebração do casamento.
Por fim, no casamento in extremis, nada impede que o nubente que não
esteja  em  iminente  risco  de  vida  seja  representado  nesse  casamento
nuncupativo (art. 1.542, § 2.º, do CC).
8.3.3.4 Casamento religioso com efeitos civis
(arts. 1.515 e 1.516 do CC)
O CC/2002
[/PAGINA 1369]

[PAGINA 1370]
traz duas regras quanto aos efeitos jurídicos do casamento
religioso,  complementando  a  previsão  do  art.  226,  §  2.º,  da  CF/1988  (“O
casamento religioso tem efeito civil, nos termos da lei”). Na opinião deste
autor, para ter efeitos civis, o casamento pode ser celebrado perante qualquer
religião,  uma  vez  que  o  Estado  brasileiro  é  laico  e  pluralista.  São
acompanhadas as lições de Paulo Lôbo, para quem “o inc. VI do art. 5.º da
Constituição  brasileira  assegura  a  liberdade  de  ‘exercício  de  cultos
religiosos’, além da ‘proteção aos locais de culto e a suas liturgias’. Dessa

garantia  depreende-se  que  não  poderá  haver  restrição  a  qualquer  tipo  de
crença religiosa, supondo organização mínima decorrente de seus locais de
culto e de liturgia”.
44
A  esse  propósito,  Pablo  Stolze  Gagliano  e  Rodolfo  Pamplona  Filho
discorrem  sobre  a  possibilidade  do  casamento  espírita,  citando  decisão
paradigmática  do  Tribunal  de  Justiça  da  Bahia  que  concluiu  por  sua
viabilidade.
45
O art. 1.515 do CC prevê que “o casamento religioso, que atender às
exigências da lei para a validade do casamento civil, equipara-se a este, desde
que registrado no registro próprio, produzindo efeitos a partir da data de sua
celebração.”  Em  suma,  o  registro  tem  efeitos  retroativos  (ex  tunc)  até  a
celebração do ato.
Duas  são  as  situações  possíveis  de  casamento  religioso  com  efeitos
civis, nos termos do art. 1.516 do CC:
–  Casamento  religioso  precedido  por  processo  de
habilitação  –  o  ato  deve  ser  registrado  no  prazo
decadencial  de  90  dias,  contados  de  sua  realização,
mediante   comunicação   do   celebrante   ao   ofício
competente,  ou  por  iniciativa  de  qualquer  interessado.
Após  o  referido  prazo,  o  registro  dependerá  de  nova
habilitação.
–  Casamento  religioso  não  precedido  por  processo  de
habilitação  –  terá  efeitos  civis  se,  a  requerimento  do
casal, for registrado, a qualquer tempo, no registro civil,
mediante  prévia  habilitação  perante  a  autoridade
competente. Nesse caso, deve ser respeitado o prazo de
90  dias,  contados  de  quando  foi  extraído  o  certificado
para  a  eficácia  dessa  habilitação  (art.  1.532  do  CC).
Sendo  homologada  a  habilitação  e  certificada  a
inexistência de impedimento, o oficial fará o registro do
casamento  religioso,  o  que  tem  efeitos ex  tunc,  à
celebração.
Diante  do  princípio  da  monogamia,  “será  nulo  o  registro  civil  do

casamento  religioso  se,  antes  dele,  qualquer  dos  consorciados  houver
contraído com outrem casamento civil” (art. 1.516, § 3.º).
8.3.4 Da invalidade do casamento
8.3.4.1 Esclarecimentos necessários
Conforme exposto no Capítulo 2 desta obra, quando do estudo da teoria
geral  do  negócio  jurídico,  o  legislador  civil  fez  a  opção  de  não  tratar  da
inexistência dos atos, mas apenas da nulidade absoluta e da nulidade relativa.
Não  foi  diferente  em  relação  ao  casamento,
[/PAGINA 1370]

[PAGINA 1371]
eis  que  a  lei  apenas  enuncia
hipóteses do casamento nulo (art. 1.548 do CC) e do casamento anulável (art.
1.550 do CC).
Porém,  como  a  teoria  da  inexistência  goza  de  prestígio  entre  os
civilistas, é preciso estudá-la, para não fugir do intuito deste Manual, que é
fomentar a pesquisa e a compreensão das categorias do Direito Civil. É o que
será feito, mesmo havendo resistências deste autor, que prefere resolver as
hipóteses descritas de inexistência com a nulidade absoluta.
De início, conforme já apontado, a teoria da inexistência do casamento
surgiu  na  Alemanha  no  século  XIX  (1808)  para  contornar  o  problema  da
nulidade do casamento. Isso porque, de acordo com as regras do Código Civil
francês de 1804, não há nulidade sem expressa previsão legal (pás de nullité
sans  texte),  sendo  certo  que  tal  codificação  não  previa  a  nulidade,  por
exemplo,  do  casamento  de  pessoas  do  mesmo  sexo.  Para  explicar  esta  e
outras situações é que a teoria foi desenvolvida por Zachariae von Lingenthal,
atingindo outros ordenamentos jurídicos, caso do brasileiro.
46
De toda sorte, como se verá logo a seguir, tal exemplo de concretização
da teoria da inexistência do negócio jurídico perdeu seu campo de aplicação
no  Brasil,  diante  do  reconhecimento  da  união  homoafetiva  como  entidade
familiar,  equiparada  à  união  estável  pelo  Supremo  Tribunal  Federal  para
todos os fins, em decisão histórica do dia 5 de maio de 2011 (Informativo n.
625,  julgamento  da  ADPF  132/RJ  e  ADI  4.277/DF).  Vejamos,  de  forma
pontual.
8.3.4.2 Do casamento inexistente
Três  são  as  hipóteses  geralmente  apresentadas  pela  doutrina,  entre
aqueles que admitem a teoria da inexistência aplicada ao casamento:
47

a) Casamento entre pessoas do mesmo sexo  Esse  casamento  poderia
ocorrer, por exemplo, havendo casamento celebrado entre dois homens (um
deles travestido de mulher) e fraude no registro, considerado como um ato
inexistente para o mundo jurídico.
Porém, o Supremo Tribunal Federal, em maio de 2011, reconheceu que
a  união  homoafetiva  deve  ser  equiparada  à  união  estável  para  todos  os
efeitos, inclusive para a conversão em casamento, aplicando-se o art. 1.726
do CC. Sendo assim, logo em seguida a esse histórico julgamento já surgiram
no  Brasil  decisões  judiciais  de  conversão,  admitindo-se  o casamento
homoafetivo, o que é tendência nos países ocidentais evoluídos.
A tese já era defendida há tempos por alguns juristas, caso de Maria
Berenice  Dias,  a  principal  defensora  dos  direitos  homoafetivos  em  nosso
país.
48
 Dando início a essa verdadeira revolução conceitual, a Quarta Turma
do Superior Tribunal de Justiça, por maioria de votos (4 a 1), concluiu pela
viabilidade  jurídica  do  casamento  entre  pessoas  do  mesmo  sexo  (REsp
1.183.378/RS).  Como  se  extrai  do  voto  do  Ministro  Luis  Felipe  Salomão,
proferido em outubro de 2011, “é bem de ver que, em 1988, não houve uma
recepção  constituciona
[/PAGINA 1371]

[PAGINA 1372]
l  do  conceito  histórico  de  casamento,  sempre
considerado como via única para a constituição de família e, por vezes, um
ambiente  de  subversão  dos  ora  consagrados  princípios  da  igualdade  e  da
dignidade  da  pessoa  humana.  Agora,  a  concepção  constitucional  do
casamento – diferentemente do que ocorria com os diplomas superados –,
deve  ser  necessariamente  plural,  porque  plurais  também  são  as  famílias  e,
ademais, não é ele, o casamento, o destinatário final da proteção do Estado,
mas  apenas  o  intermediário  de  um  propósito  maior,  que  é  a  proteção  da
pessoa  humana  em  sua  inalienável  dignidade.  A  fundamentação  do
casamento hoje não pode simplesmente emergir de seu traço histórico, mas
deve  ser  extraída  de  sua  função  constitucional  instrumentalizadora  da
dignidade da pessoa humana. Por isso não se pode examinar o casamento de
hoje como exatamente o mesmo de dois séculos passados, cuja união entre
Estado  e  Igreja  engendrou  um  casamento  civil  sacramental,  de  núcleo
essencial   fincado   na   procriação,   na   indissolubilidade   e   na
heterossexualidade”.
Consigne-se  que,  na  mesma  linha,  concluiu  o  Conselho  Superior  da
Magistratura  do  Tribunal  de  São  Paulo,  em  decisão  publicada  em  23  de
outubro de 2012, com a seguinte ementa:

“Registro  civil  das  pessoas  naturais.  Recurso  interposto  contra
sentença que indeferiu a habilitação para o casamento entre pessoas
do  mesmo  sexo.  Orientação  emanada  em  caráter  definitivo  pelo
Supremo  Tribunal  Federal  (ADI  4277),  seguida  pelo  Superior
Tribunal  de  Justiça  (REsp  1.183.378).  Impossibilidade  de  a  via
administrativa alterar a tendência sacramentada na via jurisdicional.
Recurso   provido”   (TJSP,   Apelação   cível   n.   0010043-
42.2012.8.26.0562, da Comarca de Santos).
Conforme se extrai da precisa e técnica relatoria do Des. José Renato
Nalini,  que  menciona  as  decisões  dos  Tribunais  Superiores,  “a  partir  da
sinalização  das  Cortes  Superiores,  inúmeras  as  decisões  amparadas  e
fundamentadas  nesses  julgados.  Inclusive  em  São  Paulo.  Se,  na  via
administrativa, fosse alterada essa tendência, o Judiciário se veria invocado a
decidir, agora na esfera jurisdicional, matéria já sacramentada nos Tribunais
com jurisdição para todo o território nacional. Como servos da Constituição –
interpretada por aquele Colegiado que o pacto federativo encarregou guardá-
la – os juízes e órgãos do Poder Judiciário não podem se afastar da orientação
emanada  em  caráter  definitivo  pelo  STF.  É  por  isso  que,  doravante,  os
dispositivos legais e Constitucionais relativos ao casamento e à união estável
não podem mais ser interpretados à revelia da nova acepção jurídica que lhes
deram o Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça”.
Ao final do ano de 2012, a Corregedoria do Tribunal de Justiça de São
Paulo  acabou  por  regulamentar  a  possibilidade  do  casamento  homoafetivo
diret
[/PAGINA 1372]

[PAGINA 1373]
amente nos Cartórios de Registro Civil, por meio do seu Provimento CG
41/2012, que disciplina “Aplicar-se-á ao casamento ou a conversão de união
estável  em  casamento  de  pessoas  do  mesmo  sexo  as  normas  disciplinadas
nesta Seção”. Desse modo, na porção geográfica de elaboração desta obra,
admite-se, plenamente, o casamento homoafetivo.
Fez  o  mesmo,  em  âmbito  nacional,  o  Conselho  Nacional  de  Justiça
(CNJ), por meio da sua Resolução n. 175, de 2013, que veda às autoridades
competentes, caso dos responsáveis pelos Cartórios de Registro Civil de todo
o País, a recusa de habilitação, celebração de casamento civil ou de conversão
de união estável em casamento entre pessoas de mesmo sexo.
Ora, de fato, se é possível a conversão da união estável em casamento,
também o é o casamento homoafetivo celebrado diretamente, sem que haja
união  estável  prévia.  Pensar  o  contrário  representaria  um  retrocesso,  uma

volta ao Direito Civil burocratizado dos séculos passados. Desse modo, pensa
este autor que o presente exemplo de casamento inexistente deve desaparecer
definitivamente do sistema civil brasileiro.
Por fim, a situação do transexual que fez a cirurgia de adequação sexual
e alterou o nome e o sexo no registro civil já merecia uma análise à parte.
Como  exposto  no Capítulo  2  deste  livro,  a  jurisprudência  acabou  por
consolidar  o  entendimento  anterior  de transmudação registral do sexo  em
casos  tais  (Informativos  ns. 411  e 415  do  STJ).  Sendo  assim,  já  era
perfeitamente possível que a pessoa que alterou o sexo se casasse com outra,
do sexo oposto.
Conforme também exposto no Capítulo 2 desta obra, nos últimos anos, a
jurisprudência superior passou a admitir a alteração do nome e a adequação
do sexo (ou gênero) no registro civil independentemente da cirurgia prévia,
seguindo  a  tendência  de despatologização  da  transexualidade.  A  primeira
decisão nesse sentido foi prolatada pelo Superior Tribunal de Justiça, no ano
de 2017, reconhecendo um direito ao gênero. Vejamos trecho da sua ementa,
citando os arestos anteriores da própria Corte:
“A  citada  jurisprudência  deve  evoluir  para  alcançar  também  os
transexuais  não  operados,  conferindo-se,  assim,  a  máxima
efetividade ao princípio constitucional da promoção da dignidade
da pessoa humana, cláusula geral de tutela dos direitos existenciais
inerentes à personalidade, a qual, hodiernamente, é concebida como
valor fundamental do ordenamento jurídico, o que implica o dever
inarredável  de  respeito  às  diferenças.  Tal  valor  (e  princípio
normativo)  supremo  envolve  um  complexo  de  direitos  e  deveres
fundamentais de todas as dimensões que protegem o indivíduo de
qualquer  tratamento  degradante  ou  desumano,  garantindo-lhe
condições existenciais mínimas para uma vida digna e preservando-
lhe  a  individualidade  e  a  autonomia  contra  qualquer  tipo  de
interferência estatal ou de terceiros (eficácias vertical e horizontal
dos direitos fundament
[/PAGINA 1373]

[PAGINA 1374]
ais). Sob essa ótica, devem ser resguardados
os  direitos  fundamentais  das  pessoas  transexuais  não  operadas  à
identidade  (tratamento  social  de  acordo  com  sua  identidade  de
gênero),  à  liberdade  de  desenvolvimento  e  de  expressão  da
personalidade  humana  (sem  indevida  intromissão  estatal),  ao
reconhecimento perante a lei (independentemente da realização de

procedimentos médicos), à intimidade e à privacidade (proteção das
escolhas de vida), à igualdade e à não discriminação (eliminação de
desigualdades  fáticas  que  venham  a  colocá-los  em  situação  de
inferioridade),  à  saúde  (garantia  do  bem-estar  biopsicofísico)  e  à
felicidade (bem-estar geral)” (STJ, REsp 1.626.739/RS, 4.ª Turma,
Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 09.05.2017, DJe 01.08.2017).
Em  2018  surgiram  dois  acórdãos  do  Supremo  Tribunal  Federal,  com
repercussão geral, igualmente sobre essas alterações, diretamente no Cartório
de Registro Civil. Como consta do Informativo n. 892 da Corte, o primeiro
decisum  “reconheceu  aos  transgêneros,  independentemente  da  cirurgia  de
transgenitalização,  ou  da  realização  de  tratamentos  hormonais  ou
patologizantes,  o  direito  à  alteração  de  prenome  e  gênero  diretamente  no
registro civil” (STF, ADI 4275/DF, Rel. orig. Min. Marco Aurélio, Red. p/ o
Acórdão  Min.  Edson  Fachin,  j.  28.02  e  1º.03.2018).  No  segundo  acórdão
foram fixadas as teses relativas à situação jurídica da pessoa trans, a saber:
“1. O transgênero tem direito fundamental subjetivo à alteração de
seu prenome e de sua classificação de gênero no registro civil. Não
se  exige,  para  tanto,  nada  além  da  manifestação  de  vontade  do
indivíduo,  o  qual  poderá  exercer  tal  faculdade  tanto  pela  via
judicial quanto pela via administrativa. 2. Essa alteração deve ser
averbada à margem do assento de nascimento, vedada a inclusão do
termo  ‘transgênero’.  3.  Nas  certidões  do  registro  não  constará
nenhuma observação sobre a origem do ato, vedada a expedição de
certidão de inteiro teor, salvo a requerimento do próprio interessado
ou por determinação judicial. 4. Efetuando-se o procedimento pela
via  judicial,  caberá  ao  magistrado  determinar,  de  ofício,  ou  a
requerimento do interessado, a expedição de mandados específicos
para  a  alteração  dos  demais  registros  dos  órgãos  públicos  ou
privados, os quais deverão preservar o sigilo sobre a origem dos
atos” (STF, RE 670422/RS, Rel. Min. Dias Toffoli, j. 15.08.2018,
publicado no seu Informativo n. 911).
Diante dessa mudança na jurisprudência, e da afirmação de haver um
direito fundamental ao gênero, fica em dúvidas a possibilidade de anulação
do casamento celebrado com a pessoa trans, que não revela a sua situação

anterior ao cônjuge, por erro essencial quanto à pessoa (art. 1.556 do CC).
Essa possibilidade de anulação de casamento em casos tais pode até ser vista
como hipótese de discriminação, o que merece maiores reflexões por parte
deste autor.
b)
[/PAGINA 1374]

[PAGINA 1375]
Ausência de vontade Não havendo vontade do nubente, o casamento é
considerado inexistente, eis que essa é elemento mínimo essencial para o ato.
Um exemplo de ausência de vontade apontado pela doutrina que aceita a
teoria da inexistência é aquele envolvendo a coação física ou vis absoluta
(pressão física que retira totalmente a vontade). Ilustre-se, com os casamentos
celebrados por pessoa sedada ou hipnotizada. Os exemplos, como se nota,
têm reduzida aplicação prática. O Tribunal do Rio de Janeiro já aplicou a
ideia a situação em que o nubente se apresentava em situação de debilidade
emocional quando da celebração do casamento (TJRJ, Acórdão 4091/1995,
6.ª Câmara Cível, Rel. Des. Pedro Ligiero, j. 24.09.1996). Todavia, com a
entrada em vigor do Estatuto da Pessoa com Deficiência, essa última hipótese
não é mais sequer de nulidade absoluta do casamento, como se verá a seguir.
c)  Casamento  celebrado  por  autoridade  totalmente  incompetente
(incompetência  ratione  materiae)  É  considerado  inexistente  o  casamento
celebrado por autoridade totalmente incompetente (incompetência em relação
à matéria ou ratione materiae). Como exemplos, são citados os casamentos
celebrados por juiz de direito (nas hipóteses em que o juiz de paz ou o juiz de
casamento  for  a  autoridade  competente),  por  promotor  de  justiça,  por
delegado  de  polícia  ou  por  uma  autoridade  local  (v.g.,  um  fazendeiro  ou
coronel, comuns no Brasil agrário do início do século XX).
Para findar o estudo do casamento inexistente, frise-se que o CC/2002
não traz qualquer regulamentação para a ação correspondente, o que em regra
não é necessário, pois o ato inexistente é um nada para o Direito. Todavia,
em  algumas  situações,  será  necessária  ação  específica  para  afastar  efeitos
deste ato que não existe (v.g., havendo aquisição de bens).
Conforme apontam os adeptos da teoria da inexistência, para essa ação
aplicam-se as mesmas regras previstas para a ação de nulidade absoluta, tais
como a inexistência de prazos para sua declaração (não sujeita à decadência),
a  possibilidade  de  sua  propositura  pelo  Ministério  Público  e  efeitos
retroativos  da  sentença  (ex  tunc).  Além  disso,  tem-se  reconhecido  na
jurisprudência que a inexistência do casamento pode ser conhecida de ofício

pelo  juiz,  como  nas  hipóteses  de  casamento  celebrado  por  autoridade
absolutamente  incompetente,  em  razão  da  matéria  (TJMG,  Acórdão
1.0223.99.031856-8/001, Divinópolis, 14.ª Câmara Cível, Rel. Des. Dídimo
Inocêncio de Paula, j. 14.06.2006, DJMG 11.07.2006).
8.3.4.3 Do casamento nulo
O  art.  1.548  do  CC  consagrava  as  hipóteses  de  nulidade  absoluta  do
casamento. Advirta-se, contudo, que a primeira delas foi revogada pela Lei
13.146/2015  (Estatuto  da  Pessoa  com  Deficiência),  restando  apenas  a
segunda: a)  Casamento  contraído  por  enfermo  mental  sem  o  necessário
discernimento para a prática dos atos da vida civil (revogado) Esta previsão
de nulidade e
[/PAGINA 1375]

[PAGINA 1376]
ra exatamente a mesma constante do art. 3.º, II, do CC, também
incluindo  os  doentes  mentais  sem  discernimento,  eis  que enfermidade  e
doença eram tidas como expressões sinônimas.
49
 Deveria apenas ser feita a
ressalva  de  que  não  se  exigia  o  processo  de  interdição  prévio  para  o
casamento ser considerado nulo.
No passado, o Enunciado n. 332 do CJF/STJ, aprovado na IV Jornada
de Direito Civil,  deu  interpretação  restritiva  ao  dispositivo,  não  admitindo
anteriormente  a  nulidade  absoluta  do  casamento  das  pessoas  descritas  no
então art. 3.º, III, do CC. Assim, conforme o seu teor: “a hipótese de nulidade
prevista no inc. I do art. 1.548 do Código Civil se restringe ao casamento
realizado por enfermo mental absolutamente incapaz, nos termos do inc. II do
art. 3.º do Código Civil”.
De toda sorte, com vistas à plena inclusão das pessoas com deficiência,
esse  dispositivo  foi  revogado  expressamente  pelo  art.  114  da  Lei
13.146/2015. Assim, as pessoas antes descritas no comando podem se casar
livremente, não sendo mais consideradas como absolutamente incapazes no
sistema civil brasileiro.
A inovação veio em boa hora, pois a lei presumia de forma absoluta que
o casamento seria prejudicial aos então incapazes, o que não se sustentava
social  e  juridicamente.  Aliás,  conforme  se  retira  do  art.  1.º  da  norma
emergente, o Estatuto da Pessoa com Deficiência é destinado a assegurar e a
promover,  em  condições  de  igualdade,  o  exercício  dos  direitos  e  das
liberdades fundamentais por pessoa com deficiência, visando à sua inclusão
social e cidadania. A possibilidade atual de casamento dessas pessoas parece
tender  a  alcançar  tais  objetivos,  nos  termos  do  que  consta  do  art.  6.º  da
mesma Lei 13.146/2015.

De qualquer modo, este autor entende que é preciso retomar uma antiga
previsão  constante  originalmente  no  art.  3.º  do  Código  Civil  de  2002,  no
sentido  de  ser  reconhecida  como  absolutamente  incapaz  a  pessoa  que  não
tenha  qualquer  condição  de  exprimir  vontade.  Cite-se,  como  exemplos,  a
pessoa que se encontra em coma profundo ou com mal de Alzheimer. Nesse
sentido, demos parecer ao Projeto de Lei 757/2015, em curso originário no
Senado Federal, e que pretende alterar o Código Civil de 2002, o Código de
Processo  Civil  de  2015  e  o  próprio  Estatuto  da  Pessoa  com  Deficiência.
Como  antes  pontuado,  essa  projeção  está  agora  em  curso  na  Câmara  dos
Deputados (PL 11.091/2018).
Todavia, repise-se que no parecer final originário do Senado Federal a
proposta de retorno de regra a respeito de maiores absolutamente incapazes
acabou  por  não  prosperar,  infelizmente.  Conforme  constou  do  relatório  da
então Senadora Lídice da Mata, “as tentativas presentes no PLS 757 de se
retomar o critério da ‘ausência ou insuficiência de discernimento’ (previsto
na  redação  original  do  Código  Civil),  em  detrimento  do  critério  da
‘impossibilidade de manifestação de vo
[/PAGINA 1376]

[PAGINA 1377]
ntade’ (eleito pelo EPD), representam
um grave retrocesso no tocante ao direito de fazer as próprias escolhas. Sim,
é possível que o discernimento de certas pessoas com deficiência seja bem
diferente  ou  até  questionável  diante  de  padrões  comuns,  mas  isto  não
significa que o discernimento não exista e que a vontade manifestada possa
ser ignorada”. Na Câmara, fizemos sugestão ao Deputado Luiz Flávio Gomes
para que fosse inserida regra no art. 3.º a respeito dos maiores de idade que
não tenham qualquer condição de exprimir vontade, o que foi proposto por
meio  de  emenda.  Acompanharemos  o  trâmite  desta  projeção,  sendo
fundamental  e  necessário  o  retorno  de  alguma  regra  a  respeito  da
incapacidade absoluta dessas pessoas.
Urge, portanto, que o dispositivo revogado em matéria de nulidade de
casamento volte parcialmente ao sistema jurídico, sem que exista qualquer
relação  com  a  pessoa  com  deficiência,  assim  como  deve  ocorrer  com  a
reintrodução da regra do art. 3.º, inc. III, no CC/2002. Caso isso não ocorra,
uma solução possível para resolver o problema seria concluir que, nos casos
em que não há vontade daquele que celebra o ato, o negócio jurídico deveria
ser considerado inexistente, como propõe Zeno Veloso.
50
Porém, o grande problema técnico é que a teoria da inexistência não foi
adotada expressamente pela nossa legislação privada, que procurou resolver
os  problemas  e  vícios  do  negócio  jurídico  no  plano  da  validade  com  o

tratamento  relativo  ao  negócio  nulo  (art.  166  do  CC/2002)  e  ao  negócio
anulável (art. 171 do CC/2002). Assim, opinamos, naquele projeto original
no  Senado,  que  o  caminho  pela teoria  da  inexistência  geraria  muita
instabilidade e incerteza, como sempre ocorreu na prática. Isso já justifica o
retorno parcial do comando, com a ressalva de que ele não pode atingir a
pessoa com deficiência, pelo menos em regra, pelo que consta do art. 6.º do
EPD.
b) Casamento celebrado com infringência a impedimento matrimonial
Tais  impedimentos,  outrora  estudados,  constam  do  art.  1.521  do  CC
(impedimentos  decorrentes  de  parentesco  consanguíneo,  de  parentesco  por
afinidade, de parentesco civil, de vínculo matrimonial e de crime). A grande
maioria  das  situações  práticas  envolve  duplicidade  de  casamento,  em
desrespeito ao art. 1.521, VI, do CC (nesse sentido, ver: TJSP, Apelação com
Revisão  482.968.4/8,  Acórdão  3207986,  São  Paulo,  7.ª  Câmara  de  Direito
Privado, Rel. Des. Élcio Trujillo, j. 27.08.2008, DJESP 20.10.2008). Aqui
não houve qualquer modificação legislativa atual.
Superada a análise das hipóteses de nulidade do casamento, é preciso
expor  os efeitos  e  procedimentos  da  ação  declaratória  de  nulidade  do
casamento, conforme tópicos a seguir:
• A ação declaratória é imprescritível, eis que a nulidade
não convalesce pelo decurso do tempo (art. 169 do CC).
A não sujeição à prescrição está justificada uma vez que
a  demanda  envolve  preceitos  de
[/PAGINA 1377]

[PAGINA 1378]
ordem  pública  e  de
Direito  de  Família  (TJMG,  Acórdão  1.0106.06.020387-
9/001,  Cambuí,  8.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Teresa
Cristina  da  Cunha  Peixoto,  j.  19.07.2007, DJMG
02.08.2007).
• A decretação de nulidade pode ser promovida mediante
ação  direta,  por  qualquer  interessado  ou  mesmo  pelo
Ministério  Público,  do  mesmo  modo  por  envolver
preceitos de ordem pública (art. 1.549 do CC). Aplicando
a norma, e afastando prazo de cento e oitenta dias que foi
ventilado  pela  parte:  “Legitimidade  ad  causam  do
Ministério Público autor. Art. 1.549 do CCB. Preliminar

rejeitada.  Fundamentado  o  pedido  em  alegação  de
nulidade  ipso  facto  do  matrimônio,  está  o  Ministério
Público  legitimado  para  a  propositura  da  ação  que
questiona a validade do ato, nos termos do art. 1.549 do
Código  Civil.  Direito  de  ação.  Arguição  de  prescrição
rejeitada. Ao pedido de declaração de nulidade absoluta
do casamento não se aplica o prazo prescricional de 180
dias previsto no inciso I do art. 1.560 do Código Civil,
que  versa  sobre  a  hipótese  de  anulabilidade  do  ato
jurídico, por sua vez disposta no inciso IV do art. 1.550
do mesmo diploma legal” (TJRS, Agravo de Instrumento
0137120-22.2016.8.21.7000,  Caxias  do  Sul,  7.ª  Câmara
Cível,  Rel.  Des.  Sandra  Brisolara  Medeiros,  j.
28.09.2016, DJERS 03.10.2016).
•  Conforme  aponta  a  doutrina  quase  que  com
unanimidade,  diante  do  princípio  da  não  intervenção,  a
nulidade  do  casamento  não  pode  ser  reconhecida  de
oficio,  mas  apenas  o  impedimento  matrimonial,  de
acordo  com  o  art.  1.522  do  CC.
51
  Afastando  o
conhecimento  de  ofício  da  nulidade  do  casamento,  por
todos  e  representando  a  posição  majoritária:  “a
decretação de nulidades relacionadas ao casamento segue
regramento específico e somente pode ser promovida por
meio de ação própria, conforme determina o art. 1.549 do
Código Civil” (TJDF, Apelação Cível 2016.11.1.002514-
5, Acórdão 113.9002, 8.ª Turma Cível, Rel. Des. Diaulas
Costa  Ribeiro,  j.  22.11.2018, DJDFTE  27.11.2018).
Trata-se de aplicação do princípio da não intervenção ao
casamento, conforme se retira do art. 1.513 do CC. Não
se  olvide  a  existência  de  certa  polêmica  quanto  a  essa
posição, uma vez que, como a matéria de nulidade é de
ordem pública, deveria ser conhecida de ofício pelo juiz,
nos  termos  da  regra  do  parágrafo  único  do  art.  168  do
CC/2002.  Em  suma,  o  último  dispositivo  deveria
prevalecer em relação ao princípio da não intervenção, na
posição  que  é  seguida  por  este  autor,  mas  que  é
considerada minoritária, para os devidos fins práticos.

•  A  ação  declaratória  de  nulidade,  assim  como  a  ação
anulatória  e  as  demais  demandas  que  dissolvem  a
sociedade conjugal e o casamento, poderá ser precedida
de medida judicial para a separação de corpos do casal,
devendo o juiz conceder a medida com maior brevidade
possível se for constatada a sua necessidade (art
[/PAGINA 1378]

[PAGINA 1379]
. 1.562 do
CC).  No  sistema  processual  anterior,  caberia  a  medida
cautelar de separação de corpos, enquadrada no art. 888,
inc. VI, do CPC/1973; dispositivo não reproduzido pelo
Estatuto  Processual  emergente.  Assim,  no  novo
instrumental  processual  acreditamos  que  a  medida  está
sujeita às regras da tutela de urgência ou de evidência, o
que ainda dependerá do devido enquadramento na prática
familiarista (arts. 300 e seguintes do CPC/2015).
• Os efeitos da sentença da ação declaratória de nulidade
são  retroativos  à  celebração  do  casamento,  conforme  o
art.  1.563  do  CC  (efeitos ex  tunc).  A  parte  final  do
dispositivo  traz  uma  inovação  importante,  enunciando
que  essa  sentença  com  efeitos  retroativos  não  poderá
“prejudicar a aquisição de direitos, a título oneroso, por
terceiros de boa-fé, nem resultante de sentença transitada
em julgado”. Dois institutos são aqui protegidos: a boa-fé
objetiva (daquele que adquiriu direitos com boa conduta
– v.g., adquirente de um imóvel que pagou o preço com
total pontualidade) e a coisa julgada (conforme o art. 5.º,
inc. XXXVI, da CF/1988, e art. 6.º da Lei de Introdução).
Com  essa  proteção,  a  boa-fé  objetiva,  no  que  tange  ao
Direito  de  Família,  é  elevada  ao  posto  de  preceito  de
ordem  pública.  Primeiro,  por  estar  ao  lado  da  coisa
julgada.  Segundo,  porque  consegue vencer  o  ato  nulo.
Ilustrando, A e B, marido e mulher, vendem um imóvel a
C, que o adquire de boa-fé. O casamento dos primeiros é
declarado nulo por sentença judicial, pois A já era casado.
Mesmo  havendo  essa  nulidade,  o  que  geraria  eventual
partilha  do  bem,  a  venda  é  válida,  pois  celebrada  com
boa-fé  por C,  que  funciona  como um  escudo  contra  a
nulidade.

Por fim, consigne-se que o Código de Processo Civil de 2015 traz um
tópico  próprio  a  respeito  das  ações  de  Direito  de  Família,  atribuindo  um
procedimento especial a tais demandas (arts. 693 a 699 do CPC/2015). Não
há  previsão  expressa  de  aplicação  dessas  normas  específicas  às  ações  de
invalidade do casamento (nulidade absoluta ou relativa). Nos termos do art.
693  do  Novo Codex,  “as  normas  deste  Capítulo  aplicam-se  aos  processos
contenciosos  de  divórcio,  separação,  reconhecimento  e  extinção  de  união
estável,  guarda,  visitação  e  filiação”.  Na  opinião  deste  autor,  é  possível
entender que o rol previsto no artigo é meramente exemplificativo (numerus
apertus),  e  não  taxativo  (numerus  clausus).  A  tese  foi  encampada  no X
Congresso Brasileiro  do  IBDFAM,  realizado  em  outubro  de  2015,  com  a
aprovação do seu Enunciado n. 19, com a seguinte redação “o rol do art. 693
do  Novo  CPC  é  meramente  exemplificativo,  e  não  taxativo”.  Fixada  tal
premissa, o procedimento especial pode ser perfeitamente aplicado à ação de
nulidade do casamento.
8.3.4.4 Do casamento anulável
São hipóteses previstas no art. 1.550 do CC: a) Casamento contraído
por quem não comple
[/PAGINA 1379]

[PAGINA 1380]
tou a idade mínima para casar (16 anos, tanto para
homem quanto para mulher) Como visto, o menor que tiver menos idade do
que o limite mínimo para casar está agora totalmente impedido de contrair
matrimônio,  diante  da  nova  redação  do  art.  1.520  do  Código  Civil,
modificado em 2019, pela Lei 13.811.
Todavia, reitero a posição doutrinária no sentido de continuar sendo o
casamento  do  menor  de  16  anos  anulável,  não  tendo  sido  revogado  ou
alterado  qualquer  outro  dispositivo  da  codificação  material  a  respeito  da
temática, inclusive esses que ora são estudados e aqui antes mencionados.
O prazo para a ação anulatória é decadencial de 180 dias, podendo ser
proposta  pelo  próprio  menor,  por  seus  representantes  legais  ou  por  seus
ascendentes (art. 1.552 do CC). Sobre o início da contagem do prazo, duas
são as regras constantes do art. 1.560, § 1.º, do CC:
–  Se  a  ação  for  proposta  pelo  próprio  menor,
devidamente  representado,  o  prazo  será  contado  a
partir do momento em que completar a idade núbil
(16 anos).
– Se a ação for proposta pelo representante legal ou

ascendente,  o  prazo  será  contado  a  partir  do
momento em que o casamento foi celebrado.
Eventualmente o casamento poder ser convalidado em duas hipóteses:
1.ª Hipótese – não se anula o casamento, por motivo
de  idade,  se  dele  resultou  gravidez,  não  sendo
necessária sequer a autorização do seu representante
legal (art. 1.551 do CC).
2.ª Hipótese – o menor poderá, depois de completar
a  idade  núbil,  confirmar  o  seu  casamento,  com  a
autorização  de  seus  representantes  legais,  se
necessária,  ou  com  suprimento  judicial  (art.  1.553
do CC).
Reiteramos, como palavras finais deste tópico, o nosso entendimento de
que,  mesmo  com  a  alteração  do  art.  1.520  do  Código  Civil,  o  casamento
infantil – do menor de 16 anos – continua sendo anulável, sendo possível a
convalidação do ato em todas essas situações descritas na lei, que não foram
revogadas ou alteradas expressamente pela Lei 13.811/2019.
b) Casamento contraído por menor em idade núbil (entre 16 e 18 anos),
não havendo autorização do seu representante legal O menor entre 16 e 18
anos não necessita de autorização judicial para se casar, mas de autorização
especial de seus pais ou outros representantes, caso dos tutores (art. 1.517 do
CC).
O prazo para propositura da ação anulatória é decadencial de 180 dias,
com as seguintes regras de contagem (art. 1.555, caput e § 1.º, do CC):
– Se a ação for proposta pelo menor, o prazo será
contado a partir do momento em que completar 18
anos.
– Se a ação for proposta pelo representante legal, o
prazo  será  contado  a  partir  da  celebração  do
casamento.
– Sendo proposta a ação por herdeiro necessário, o
prazo será contado da data do óbito do menor.

Como hipótese de convalidação, não se anulará esse casamento quando
à  sua  celebração  tiverem  assistido  –  no  sentido  de presenciado  –,  os
representantes  legais  do  menor,  o
[/PAGINA 1380]

[PAGINA 1381]
u  se  esses  representantes  tiverem
manifestado a sua aprovação (art. 1.555, § 2.º, do CC). O dispositivo está
inspirado  na  máxima  da  boa-fé  objetiva  que  veda  o  comportamento
contraditório (venire contra factum proprium non potest).
c) Casamento celebrado sob coação moral (vis compulsiva) A coação
moral  que  anula  o  casamento  tem  conceito  específico  no  art.  1.558  do
CC/2002, pelo qual “é anulável o casamento em virtude de coação, quando o
consentimento de um ou de ambos os cônjuges houver sido captado mediante
fundado temor de mal considerável e iminente para a vida, a saúde e a honra,
sua ou de seus familiares”. Duas são as diferenças em relação à coação moral
prevista para a teoria geral do negócio jurídico, uma vez que a última pode
estar relacionada a bens e a pessoas que não sejam da família do coagido (art.
151 do CC).
De  toda  sorte,  apesar  dessa  diferenciação  na  literalidade,  este  autor
entende  que  é  possível  que  os  dois  comandos  se  comuniquem,  para  os
devidos fins de anulabilidade. Em suma, é possível anular um casamento por
coação  relacionada  ao  patrimônio  ou  a  pessoa  que  não  seja  da  família  do
coato. Além dessa necessária interação entre livros distintos do Código Civil,
outros comandos da Parte Geral relativos à coação merecem aplicação para o
enfretamento da coação no casamento, caso do art. 152, que trata da análise
in concreto  das  condições  gerais  do  coato.  Esclareça-se  que  tais  deduções
foram  incluídas  nesta  obra  após  a  atuação  deste  autor  em  parecer  jurídico
elaborado  em  ação  de  anulação  de  casamento  e  de  pacto  antenupcial,  em
trâmite no Estado do Paraná.
O prazo para anular o casamento celebrado sob coação é decadencial de
quatro anos, contados da sua celebração (art. 1.560, inc. IV, do CC). A ação
anulatória é personalíssima e somente poderá ser proposta pelo cônjuge que
sofreu a coação. O ato poderá ser convalidado, havendo posterior coabitação
entre os cônjuges e ciência do vício, pelo tempo que o juiz entender que é
razoável  (art.  1.559).  O  dispositivo,  ao  prever  que  a  coabitação  sana  a
invalidade, adota a vedação do comportamento contraditório (venire contra
factum proprium non potest).
d) Casamento celebrado havendo erro essencial quanto à pessoa do

outro  cônjuge  (error  in  persona)  Aqui  também  existem  alterações
engendradas  pela  Lei  13.146/2015,  que  institui  o  Estatuto  da  Pessoa  com
Deficiência,  com  vistas  à  sua  inclusão  para  atos  civis  existenciais,
possibilitando amplamente o seu casamento, com o afastamento do erro como
causa de anulação.
O  art.  1.557  da  codificação  material  traz  um  rol  de  situações
caracterizadoras do erro no casamento. A citada norma emergente alterou o
seu inciso III e revogou o seu inciso IV. Senão, vejamos:
Inciso I – No que diz respeito à identidade, honra e boa fama do
outro cônjuge, sendo esta uma informação de conhecimento ulterior
pelo nubente e que torne insuport
[/PAGINA 1381]

[PAGINA 1382]
ável a vida em comum ao cônjuge
enganado. Exemplos: casamento celebrado com homossexual, com
bissexual,  com  transexual  operado  que  não  revelou  sua  situação
anterior – situação de anulabilidade que pode ser revista, diante dos
novos superiores julgados a respeito da pessoa trans, como antes se
pontuou  –,  com  viciado  em  tóxicos,  com  irmão  gêmeo  de  uma
pessoa, com pessoa violenta, com viciado em jogos de azar, com
pessoa adepta de práticas sexuais não convencionais etc.
52
Inciso II – A ignorância de crime anterior ao casamento e que por
sua  natureza  torne  insuportável  a  vida  conjugal.  Não  há
necessidade  do  trânsito  em  julgado  da  sentença,  bastando  a
repercussão  social  do  crime  e  a  insuportabilidade  da  vida  em
comum.  Exemplo:  casar-se  com  um  grande  traficante  de  drogas,
sendo esse fato ignorado.
Inciso III – A ignorância, anterior ao casamento, de defeito físico
irremediável, que não caracterize deficiência, ou de moléstia grave
e  transmissível,  pelo  contágio  ou  pela  herança,  capaz  de  pôr  em
risco a saúde do outro cônjuge ou de sua descendência. Pontue-se
que a Lei 13.146/2015 incluiu a exceção destacada, a respeito da
pessoa com deficiência, não cabendo a anulação do casamento em
casos  tais.  Exemplos  anteriores  de  defeito  físico  irremediável,
mantidos  no  sistema:  hermafroditismo  (duas  manifestações
sexuais); deformações genitais; ulcerações no pênis e impotência
coeundi (para o ato sexual). É importante destacar que a impotência
generandi ou concipiendi (para ter filhos) não gera a anulabilidade

do  casamento.
53
  Exemplos  de  moléstia  grave  e  transmissível:
tuberculose,  AIDS,  hepatite  e  sífilis.
54
  Em  todos  os  casos,  há
presunção absoluta ou iure et de iure da insuportabilidade da vida
em comum.
Atente-se que foi revogado pela Lei 13.146/2015 o antigo inciso IV do
art. 1.557 da codificação material que mencionava a ignorância, anterior ao
casamento,  de  doença  mental  grave  que,  por  sua  natureza,  tornasse
insuportável  a  vida  em  comum.  Eram  exemplos  aqui  antes  referidos:  a
esquizofrenia, a psicopatia, a psicose, a paranoia, entre outros. Era apontada a
desnecessidade de a pessoa estar interditada, no sistema anterior à revogação.
Agora, reafirme-se, o casamento das pessoas citadas será válido, o que visa a
sua plena inclusão social, especialmente para os atos existenciais familiares,
objetivo primordial do Estatuto da Pessoa com Deficiência (art. 6.º).
Deve ser feito o destaque de que a lei civil já não consagrava mais como
hipótese de erro quanto à pessoa o defloramento da mulher, ignorado pelo
marido (art. 219, inc. IV, do CC/1916). Por óbvio que esse dispositivo perdeu
a aplicação prática há tempos, antes mesmo do CC/2002.
O  prazo  decadencial  para  a  ação  anulatória  por  erro  é  de  três  anos,
contados da celebração do casamento (art. 1.560, inc. III, do CC). Essa ação
somente  cabe  ao  cônjuge  que  incidiu  em  erro,  sendo  uma
[/PAGINA 1382]

[PAGINA 1383]
ação
personalíssima, conforme o art. 1.559 do CC.
A  coabitação  posterior,  havendo  ciência  do  vício,  convalida  o
casamento,  salvo  nas  hipóteses  dos  incisos  III  e  IV  do  art.  1.557  (defeito
físico irremediável, moléstia grave ou doença mental grave), pois as situações
são  de  extrema  gravidade.  Advirta-se,  contudo,  que  a  última  previsão  foi
retirada do sistema jurídico pelo EPD, como antes se viu.
Admitindo a convalidação do ato por coabitação, em hipótese de erro,
do Tribunal Paulista: “Casamento. Anulação. Erro essencial quanto a pessoa
do outro cônjuge. Confissão pelo marido, na semana seguinte ao ato de que
era dependente de drogas. Aceitação das condições e consentida nova chance.
Renovação  da  prática  de  uso  de  drogas.  Pretendido  reconhecimento  da
insuportabilidade da vida comum. Não acolhimento. Coabitação. Fator que
afasta o pleito de anulação. Aplicação do artigo 1.559 do Código Civil. União
válida. Extinção do feito confirmada. Recurso improvido” (TJSP, Acórdão
407.842-4/4-00, São Vicente, 3.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Élcio

Trujillo, j. 23.05.2006). O conteúdo do julgado tem o apoio doutrinário deste
autor.
e) Do incapaz de consentir e de manifestar de forma inequívoca a sua
vontade Essa previsão continua a englobar os ébrios habituais (alcoólatras) e
os  viciados  em  tóxicos  (art.  4.º,  II,  do  CC/2002,  atualizado  pela  Lei
13.146/2015).
Todavia, o comando não incide mais para as pessoas com discernimento
mental  reduzido  e  aos  excepcionais  sem  desenvolvimento  completo,
constantes do art. 4.º, incisos II e III, da codificação material, antes da recente
alteração pela Lei 13.146/2015.
Essas pessoas podem se casar livremente, até porque foi incluído um §
2.º no art. 1.550 do CC/2002 pelo Estatuto da Pessoa com Deficiência. O
preceito emergente passou a prever que a pessoa com deficiência mental ou
intelectual  em  idade  núbil  poderá  contrair  matrimônio,  expressando  sua
vontade diretamente ou por meio de seu responsável ou curador. Mais uma
vez nota-se o objetivo de plena inclusão social da pessoa com deficiência,
afastando-se a tese de que o casamento poderia ser-lhe prejudicial.
Pois   bem,   segundo   o   entendimento   considerado   majoritário
anteriormente, nessa previsão do art. 1.550, IV, também se enquadrariam as
pessoas  que  por  causa  transitória  ou  definitiva  não  pudessem  exprimir
vontade (antigo art. 3.º, inciso III, do CC).
55
 Tal forma de pensar chegou a ser
adotada pelo STJ, em remoto julgado, referente ao CC/1916 (STJ, EDcl no
AgRg no Ag 24.836/MG, 4.ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira,
j. 18.10.1993, DJ 13.12.1993, p. 27.463).
Este autor não concordava com o último posicionamento, pois em casos
tais  o  casamento  deveria  ser  considerado  nulo,  por  equiparação  ao  que
constava  do  art.  3.º,  inc.  II,  do  CC.  Assim,  parecia  correta  a  premissa
categórica  de  que  o  art.  1.550,  inc.  IV,  do  CC,  somente  se  aplicaria
[/PAGINA 1383]

[PAGINA 1384]
aos
relativamente incapazes descritos no art. 4.º.
56
Todavia, o panorama mudou substancialmente, mais uma vez diante da
recente Lei 13.146/2015, que incluiu o Estatuto da Pessoa com Deficiência.
A antiga previsão do art. 3.º, inc. III, passou a compor o art. 4.º, inc. III, no
rol  dos  relativamente  incapazes.  Sendo  assim,  a  posição  atual  a  ser
considerada, agora seguida também por mim diante da mudança legislativa, é
que  o  casamento  das  pessoas  que  por  causa  transitória  ou  definitiva  não
puderem  exprimir  vontade  será  anulável.  Cite-se  o  caso  da  pessoa  que  se

encontra em coma profundo. O prazo decadencial para a ação anulatória é de
180 dias, contados do casamento, nos termos do art. 1.560, caput, e § 1.º, do
CC.
Em resumo no que toca aos incapazes, foi visto que os casos envolvendo
os menores são de anulabilidade do casamento (art. 1.550, incs. I e II); que
não mais existem maiores absolutamente incapazes, tendo sido revogado o
art.  1.548,  inc.  I,  do  CC;  e  que  as  hipóteses  concernentes  aos  demais
incapazes são de anulabilidade (art. 1.550, inc. IV). Vale repisar, ademais,
que as pessoas com deficiência podem se casar livremente, nos termos do
novo § 2.º do art. 1.550 do Código Civil. Assim, em relação aos incapazes da
Parte Geral do CC/2002, falta abordar a situação dos pródigos (art. 4.º, inc.
IV).
Ora,  o  pródigo  também  pode  se  casar  livremente,  uma  vez  que  a
interdição é apenas relativa aos atos de disposição direta de bens, tais como
vender,  hipotecar  e  transigir,  o  que  não  atinge  o  casamento  (art.  1.782  do
CC). Anote-se que não sendo celebrado pacto antenupcial, o regime do seu
casamento será o da comunhão parcial (regime legal), e não o da separação
obrigatória de bens, uma vez que o pródigo não consta expressamente no art.
1.641 do CC. Filia-se à corrente doutrinária que afirma que, para fazer pacto
antenupcial que altere o seu patrimônio, o pródigo necessita de assistência,
sob pena de anulação do ato (art. 171, I, do CC).
57
Vista  a  situação  do  pródigo,  é  possível  formular  a  seguinte  tabela
comparativa relativa aos incapazes e o casamento,  devidamente  atualizada
perante o Estatuto da Pessoa com Deficiência:
Absolutamente
incapazes (art. 3.º do
CC)
Relativamente incapazes (art. 4.º)
Passou a mencionar
apenas os menores de 16
anos, sendo o seu
casamento anulável.
I – Menores entre 16 e 18 anos –
casamento anulável.
II – Ébrios habituais (alcoólatras) e
viciados em tóxicos – casamento
anulável.
III – Passou a mencionar as pessoas que

por causa transitória ou definitiva não
puderem exprimir vontade – casamento
anulável.
IV – Pródigos – casamento válido.
f) Casamento  celebrado  por  procuração,  havendo  revogação  do
mandato  O  casamento  poderá  ser  anulado  se  realizado  por  mandatário,
ocorrendo  a  revogação  do  mandato,  sem  que  o  representante  e  o  outro
cônjuge  tenham  conhecimento  da  extinção  do  contrato.  Obviamente,  essa
revogação  some
[/PAGINA 1384]

[PAGINA 1385]
nte  surtirá  efeitos  se  realizada  antes  da  celebração  do
casamento. Em caso contrário o ato encontra-se aperfeiçoado, não sendo o
caso de sua invalidade.
O prazo para a propositura da ação anulatória é decadencial de 180 dias,
a  contar  do  momento  em  que  chegue  ao  conhecimento  do  mandante  a
realização do casamento (art. 1.560, § 2.º, do CC). Por força da lei, equipara-
se à revogação a invalidade do mandato reconhecida judicialmente, caso da
sua nulidade absoluta ou relativa (art. 1.550, § 1.º, do CC). A anulação do
casamento cabe somente ao mandante, que detém a titularidade dessa ação
personalíssima.  O  ato  será  convalidado  se  houver  coabitação  entre  os
cônjuges (art. 1.550, V, parte final).
g) Casamento celebrado perante autoridade relativamente incompetente
(art. 1.550, inc. VI, do CC) Entende-se que a hipótese trata da incompetência
relativa em relação ao local (ratione loci).
58
 Ilustrando, um juiz de paz de
uma  determinada  localidade  realiza  o  casamento  em  outra,  fora  de  sua
competência.
O prazo para a propositura da ação anulatória é decadencial de 2 anos
contado da data da celebração do casamento (art. 1.560, inc. II, do CC).
O art. 1.554 do CC trata de hipótese de convalidação de tal casamento,
sanando a anulabilidade, ao enunciar que “Subsiste o casamento celebrado
por  aquele  que,  sem  possuir  a  competência  exigida  na  lei,  exercer
publicamente  as  funções  de  juiz  de  casamentos  e,  nessa  qualidade,  tiver
registrado o ato no Registro Civil”.
Encerradas  as  hipóteses  legais,  é  preciso  aqui  estudar  os efeitos  e
procedimentos da ação anulatória de casamento, conforme tópicos a seguir.

•  Essa  ação  anulatória  é  constitutiva  negativa,  o  que
justifica  todos  os  prazos  decadenciais  previstos  em  lei,
consoante tabela a seguir:
Coação – 4 anos.
Erro – 3 anos.
Incompetência relativa – 2 anos.
Demais situações – 180 dias.
•  Segue-se  o  entendimento  pelo  qual  o  MP  não  tem
legitimidade para promover a referida ação que cabe, em
regra,  ao  interessado,  conforme  as  hipóteses  estudadas.
De acordo com as lições de Paulo Lôbo, “os legitimados
a promover a anulação do casamento, considerando cada
uma  das  hipóteses  acima,  são  apenas  os  que  o  direito
considera diretamente interessados, em virtude da relação
de família, ou de parentesco, ou de representação legal de
cônjuges  incapazes”.
59
  Essa  posição  deve  ser  mantida
com a emergência do CPC/2015.
• Como ocorre com a nulidade absoluta, a anulabilidade
do casamento não pode ser reconhecida de ofício.
• A ação de anulação poderia ser precedida por medida
cautelar  de  separação  de  corpos  (art.  1.562  do  CC).
Valem  os  comentários  anteriores,  no  sentido  do
cabimento da tutela de urgência ou de evidência, tratadas
a partir do art. 300 do CPC/2015.
•  Apesar  daquela  visão  anterior  –  que  tende  a  ser
superada – no sentido de ter a sentença anulatória efeitos
ex nunc, o que pode ser retirado do a
[/PAGINA 1385]

[PAGINA 1386]
rt. 177 do CC, filia-
se à corrente que sustenta a existência de efeitos ex tunc
na  anulação  do  casamento.  Tal  conclusão  é  retirada  do
art. 182 do CC, pelo qual anulado o negócio jurídico, as
partes  voltam  à  situação  anterior  e,  não  sendo  isso
possível, caberá indenização. Ora, anulado o casamento,
as partes voltam a ser solteiras.
60
Como palavras finais, cabe relembrar que o Código de Processo Civil de

2015  traz  um  tópico  próprio  a  respeito  das  ações  de  Direito  de  Família,
atribuindo  um  procedimento  especial  a  tais  demandas  (arts.  693  a  699  do
CPC/2015).  Apesar  de  o  primeiro  dispositivo  não  mencionar  as  ações
fundadas em nulidade absoluta ou relativa do casamento, este autor entende
pela aplicação desse procedimento especial para as situações de invalidade,
pelo  fato  de  ser  o  rol  das  demandas  descrito  no  art.  693  do  CPC/2015
meramente exemplificativo (numerus apertus). No mesmo sentido, reafirme-
se, o Enunciado n. 19 do IBDFAM, aprovado no seu X Congresso Brasileiro,
em outubro de 2015.
8.3.4.5 Do casamento putativo
Do  latim, putare  significa  crer,  imaginar.  Sendo  assim,  o  casamento
putativo é o casamento da imaginação. Trata-se do casamento que embora
nulo ou anulável – nunca inexistente –, gera efeitos em relação ao cônjuge
que esteja de boa-fé subjetiva (ignorando o motivo de nulidade ou anulação).
A categoria está tratada no art. 1.561 do CC, com três regras fundamentais:
1.ª Regra – Havendo boa-fé de ambos os cônjuges, o casamento
gera  efeitos  em  relação  a  estes  e  aos  filhos,  até  o  trânsito  em
julgado da sentença de nulidade ou anulação. Por isso, eventuais
bens adquiridos no período devem ser partilhados entre os cônjuges
de acordo com o regime de bens adotado. Em suma, o Direito de
Família atinge ambos os cônjuges. Segue-se a corrente doutrinária
e  jurisprudencial  que  sustenta  a  permanência  de  efeitos  pessoais
mesmo após a sentença. Nesse sentido, Flávio Augusto Monteiro
de Barros aponta três efeitos existenciais que persistem: a) o direito
de  usar  o  nome; b)  a  emancipação; c)  a  pensão  alimentícia.
61
Preservando o uso do nome do cônjuge de boa-fé após a sentença,
da  jurisprudência:  TJPR,  Recurso  0117667-8,  Acórdão,  360,
Faxinal,  8.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Ivan  Bortoleto, DJPR
24.06.2002.
2.ª  Regra  –  Havendo  boa-fé  de  apenas  um  dos  cônjuges,  o
casamento somente gera efeitos para este e para os filhos do casal.
O art. 1.564 do CC atribui culpa ao cônjuge de má-fé, sofrendo as
seguintes  sanções: a)  perda  de  todas  as  vantagens  havidas  do
cônjuge  inocente,  caso  da  necessidade  de  devolver  bens,

dependendo  do  regime  de  bens  adotado; b)  dever  de  cumprir  as
promessas feitas no contrato antenupcial, como é o caso de doações
antenupciais.  Todavia,  com  a  entrada  em  vigor  da  Emenda  do
Divórcio (EC 66/2010), há quem entenda que a culpa foi banida do
sistema  de  casamento,  o  que  inclui  a  anu
[/PAGINA 1386]

[PAGINA 1387]
lação  do  casamento,
perdendo aplicação o dispositivo em comento.
62
3.ª Regra –  Havendo  má-fé  de  ambos  os  cônjuges,  o  casamento
somente gera efeitos para os filhos. Eventualmente, se bens forem
adquiridos durante a união deverão ser partilhados de acordo com
as  regras  obrigacionais  que  vedam  o  enriquecimento  sem  causa
(arts.  884  a  886  do  CC).  Isso  porque  o  Direito  de  Família  não
atinge os cônjuges.
8.3.5 Provas do casamento
Os arts. 1.543 a 1.547 do CC tratam da prova do casamento, havendo
três tipos comprobatórios principais:
– Prova direta  –  Em  regra,  o  casamento  celebrado  no
Brasil é provado pela certidão do seu registro (art. 1.543
do CC). Em relação ao casamento de brasileiro celebrado
no estrangeiro, perante as respectivas autoridades ou os
cônsules  brasileiros,  este  deverá  ser  registrado  em  180
dias, a contar da volta de um ou de ambos os cônjuges ao
Brasil.  Esse  registro  deverá  ocorrer  no  cartório  do
respectivo domicílio, ou, em sua falta, no 1.º Ofício da
Capital do Estado em que passarem a residir (art. 1.544
do CC).
– Provas  diretas  complementares  ou  supletórias  –
justificada a falta ou perda do registro civil, é admissível
qualquer  outra  espécie  de  prova  (art.  1.543,  parágrafo
único, do CC). Exemplos: documentos em que consta a
situação de casado, tais como a cédula de identidade, o
passaporte e a certidão de proclamas.
– Prova  indireta  –  fundada  na posse  de  estado  de
casados, na demonstração efetiva da situação de casados.

Conforme se extrai da doutrina de Eduardo de Oliveira
Leite,  três  são  os  requisitos  para  a  sua  comprovação:
nomen  ou nominatio –  um  cônjuge  utiliza  o  nome  do
outro; tractatus ou tractatio – as partes se tratam como se
fossem  casados; fama  ou reputatio  –  a  sociedade
reconhece  nas  partes  pessoas  casadas  (reconhecimento
geral  ou  reputação  social).
63
  O  art.  1.545  do  CC
determina que o casamento de pessoas que, na posse do
estado  de  casadas,  não  possam  manifestar  vontade,  ou
tenham  falecido,  não  se  pode  contestar  em  prejuízo  da
prole  comum.  Essa  regra  deverá  ser  aplicada  salvo  se
existir  certidão  do  Registro  Civil  que  prove  que  já  era
casada  alguma  delas,  quando  contraiu  o  casamento
impugnado. Se a prova da celebração legal do casamento
resultar  de  eventual  processo  judicial,  o  registro  da
sentença  no  livro  do  Registro  Civil  produzirá,  tanto  no
que  toca  aos  cônjuges  como  no  que  diz  respeito  aos
filhos, todos os efeitos civis desde a data do casamento
(art. 1.546 do CC) – efeitos ex tunc. Nessa ação vale a
regra  hermenêutica in  dubio  pro  matrimonio.  Assim,
entre as provas favoráveis e as provas contrárias, deve-se
julgar pela existência do casamento, se os cônjuges, cujo
casamento  se  impugna,  viverem  ou  tiverem  vivido  na
posse  do  estado  de  casados  (art.  1.547  do  CC).  A
máxima  prestigia  a  família  e  a  sua  função  social.  Na
opini
[/PAGINA 1387]

[PAGINA 1388]
ão  deste  autor,  as  regras  procedimentais  previstas
entre os arts. 693 a 699 do Novo CPC têm aplicação para
a ação que visa a provar o casamento. Frise-se que, não
obstante a falta de menção a essa demanda no primeiro
dispositivo do Estatuto Processual emergente, acredita-se
que o rol ali descrito é meramente exemplificativo, e não
taxativo (Enunciado n. 19 do IBDFAM, de acordo com
proposta formulada por este autor).
8.3.6 Efeitos pessoais do casamento e

seus deveres
A  respeito  dos  seus  efeitos  pessoais  ou  existenciais,  de  início,  pelo
casamento, tanto o homem quanto a mulher assumem mutuamente a condição
de  consortes,  companheiros  e  responsáveis  pelos  encargos  da  família,
constituindo-se a tão mencionada comunhão plena de vida (art. 1.565, caput,
do  CC).  Como  seu  primeiro  efeito  concreto,  qualquer  um  dos  nubentes
poderá acrescer ao seu o sobrenome do outro (art. 1.565, § 1.º, do CC). Isso
se aplica tanto à mulher quanto ao homem, diante da igualdade entre eles.
Para o Superior Tribunal de Justiça, tal acréscimo pode ocorrer mesmo após a
celebração  do  casamento,  desde  que  por  ação  judicial  (STJ,  REsp
910.094/SC, Rel. Raul Araújo, j. 04.09.2012, publicado no seu Informativo n.
503).  Ademais,  não  há  qualquer  óbice  para  a  inclusão  de  um  segundo
sobrenome  do  outro  cônjuge,  como  antes  se  destacou  (STJ,  REsp
1.648.858/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.
20.08.2019, DJe 28.08.2019, publicado no seu Informativo n. 655).
Relativamente ao planejamento familiar, este é de livre decisão do casal,
competindo ao Estado propiciar recursos educacionais e financeiros para o
exercício  desse  direito  (art.  1.565,  §  2.º).  Segundo  o  Enunciado  n.  99  do
CJF/STJ, aprovado na I Jornada de Direito Civil, o art. 1.565, § 2.º, também
deve  ser  aplicado  à  união  estável,  diante  do  seu  reconhecimento
constitucional como entidade familiar.
O art. 1.566 do CC/2002 consagra os deveres de ambos os cônjuges no
casamento, a saber:
I  – Dever  de  fidelidade  recíproca.  Havendo  infidelidade,  no
sistema anterior, estava presente motivo para a separação-sanção,
fundada  na  culpa  (art.  1.572, caput,  do  CC).  Com  a  entrada  em
vigor da Emenda do Divórcio (Emenda Constitucional 66/2010), a
questão  da  infidelidade  deve  ser  vista  com  ressalvas.  Como  é
notório,  alterou-se  o  art.  226,  §  6.º,  da  Constituição  Federal  de
1988,  que  passou  a  prever  que  “o  casamento  civil  pode  ser
dissolvido  pelo  divórcio”.  Não  há  mais  menção  à  separação
judicial,  havendo  corrente  doutrinária  de  peso  que  afirma  a
impossibilidade  de  discussão  da  culpa  para  a  dissolução  do
casamento. Essa é a opinião de Rodrigo da Cunha Pereira, Maria
Berenice  Dias,  Paulo  Lôbo,  Rolf  Madaleno,  Giselda  Maria

Fernandes Novaes Hironaka, José Fernando Simão, Pablo Stolze e
Rodolfo Pamplona. Não se filia pura e simplesmente a tal corrente,
eis que a culpa, em ca
[/PAGINA 1388]

[PAGINA 1389]
sos excepcionais, pode ser discutida para a
dissolução do casamento. Isso porque a fidelidade continua sendo
um dever  do  casamento  e  não  uma  mera faculdade.  Assim,  em
algumas situações de sua não mitigação, a culpa pode ser discutida
em  sede  de  divórcio,  em  especial  para  a  atribuição  da
responsabilidade  civil  e  para  a  fixação  de  alimentos.  Além  da
manutenção  do  dever  de  fidelidade  como  regra  do  casamento  –
sendo a culpa a sua violação –, conserva-se no sistema um modelo
dualista,  com  e  sem  culpa.  O  tema  será  aprofundado
oportunamente.
II – Dever de vida em comum, no domicílio conjugal, antigo dever
de coabitação. Este dever que inclui o débito conjugal (dever de
manter relações sexuais), de acordo com a doutrina tradicional.
64
Todavia,  em  visão  contemporânea  interessante,  Maria  Berenice
Dias procura afastar a obrigatoriedade de se manter relação sexual,
pois  “essa  interpretação  infringe  o  princípio  constitucional  do
respeito  à  dignidade  da  pessoa,  o  direito  à  liberdade  e  à
privacidade, além de afrontar o direito à inviolabilidade do próprio
corpo”.
65
 Em suma, o conceito de coabitação deve ser visualizado a
partir  da  realidade  social,  de  modo  a  admitir-se  a coabitação
fracionada, sem que haja quebra dos deveres do matrimônio. Como
sustenta  a  própria  jurista,  “a  vida  no  domicílio  conjugal  é  outra
imposição que não se justifica, pois compete a ambos os cônjuges
determinar onde e como vão morar. Necessário respeitar a vontade
dos dois, sendo de todo descabido impor um lar comum, até porque
a  família  pode  ter  mais  de  um  domicílio”.
66
  Nessa  realidade,  é
possível que cônjuges mantenham-se distantes, em lares distintos,
por boa parte do tempo, sem que haja o rompimento do afeto, do
amor existente entre eles, vínculo mais forte a manter a união. É
possível, ainda, que os cônjuges até durmam em camas separadas,
sem que isso seja motivo para a separação do casal. Enuncia o art.
1.569 do CC, em tom democrático, que o domicílio conjugal será
escolhido por ambos os cônjuges. O mesmo dispositivo admite que
um dos cônjuges se ausente do domicílio conjugal para atender a
encargos  públicos,  ao  exercício  de  sua  profissão,  ou  a  interesses

particulares relevantes.
III – Dever de mútua assistência.  A  assistência  é  moral,  afetiva,
patrimonial, sexual e espiritual. Quanto à assistência patrimonial,
sempre  debatida,  o  art.  1.568  do  CC/2002  preconiza  que  cada
cônjuge será obrigado a concorrer, na proporção dos seus bens e
dos seus rendimentos, para o sustento da família e para a educação
dos filhos, qualquer que seja o regime matrimonial adotado entre
eles. A regra é geralmente utilizada para a fixação de alimentos,
quando dissolvida a sociedade conjugal.
IV – Dever de sustento, guarda e educação dos filhos. A previsão
tem relação com a solidariedade social, retirada do art. 3.º, inc. I, da
CF/1988.  Em  complemento,  prevê  o  art.  1.567  do  CC  qu
[/PAGINA 1389]

[PAGINA 1390]
e  “a
direção da sociedade conjugal será exercida, em colaboração, pelo
marido e pela mulher, sempre no interesse do casal e dos filhos.
Havendo  divergência,  qualquer  dos  cônjuges  poderá  recorrer  ao
juiz,  que  decidirá  tendo  em  consideração  aqueles  interesses”.
Assim,  cabe  ao  Poder  Judiciário,  suprir  a  vontade  de  um  dos
cônjuges, sempre no interesse da família. A norma foi elaborada
em um momento que se incentivava o acesso à Justiça. Porém, a
tendência  atual  é  de fuga  do  Judiciário,  na  linha  da
desjudicialização dos conflitos. Em suma, a última previsão perdeu
sua razão de ser.
V  – Dever  de  respeito  e  consideração  mútuos.  Tais  deveres,
retirados da boa-fé objetiva, também tem aplicação ao casamento.
Segundo  Paulo  Lôbo,  tal  dever  “consulta  mais  a  dignidade  dos
cônjuges, pois a lei a eles delega a responsabilidade de qualificá-
los,  segundo  os  valores  que  compartilhem,  sem  interferência  do
Estado-juiz na privacidade ou na intimidade, o que ocorre com o
dever de fidelidade”.
67
 Como se nota, o jurista defende uma maior
liberdade na análise dos deveres matrimoniais.
Encerrando o estudo dos efeitos pessoais do casamento, de acordo com
o art. 1.570 do CC, eventualmente, a administração da sociedade conjugal e a
direção  da  família  poderão  ser  exercidas  exclusivamente  por  um  dos
cônjuges, estando o outro: a) em lugar remoto ou não sabido; b) encarcerado
por  mais  de  180  dias;  e c)  interditado  judicialmente  ou  privado,
episodicamente, de consciência, em virtude de enfermidade ou de acidente.

Ilustrando, a jurisprudência do Tribunal Fluminense já discutiu a incidência
da norma no seguinte aresto:
“Requerimento  de  alvará  para  autorização  judicial  com  vistas  à
gestão   da   administração   do   lar   conjugal   pela   mulher.
Caracterização de situação de episódica falta de discernimento pelo
varão.  Sentença  de  extinção  do  processo  por  apontada
impossibilidade  jurídica  do  pedido.  Inconsistência  do  referido
fundamento,  de  vez  que  inocorrente  qualquer  vedação  do
ordenamento jurídico à pretensão em tela. Amparo do pedido pelos
arts.  1.567,  parágrafo  único,  e  1.570  do  novo  Código  Civil.
Situação, além disso, respaldada pelo disposto no art. 1.109, CPC,
que  dispensa  expressamente  o  órgão  judicial  de  observância  da
legalidade estrita. Necessidade de dilação probatória. Anulação da
sentença. Provimento do apelo” (TJRJ, Acórdão 2005.001.50995,
3.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Luiz  Fernando  de  Carvalho,  j.
25.04.2006).
A  aplicação  do  comando  pelo  julgamento  parece-me  perfeita,  não
merecendo qualquer reparo técnico.
8.3.7 Efeitos patrimoniais do
casamento. Regime de bens
8.3.7.1 Conceito de regime de bens e seus
princípios. Da ação de alteração do regime de
bens
O  regime  matrimonial  de  bens  pode  ser  conceituado  como  sendo  o
conjunto  de  regras  de  ordem  privada  relacionadas  com  interesses
patrimoniais ou econômicos result
[/PAGINA 1390]

[PAGINA 1391]
antes da entidade familiar. O CC/2002 traz,
entre os seus arts. 1.639 a 1.688, regras relacionadas ao casamento, mas que
também  podem  ser  aplicadas  a  outras  entidades  familiares,  caso  da  união
estável.
Pois  bem,  diante  da  aprovação  da  Emenda  Constitucional  66/2010
(Emenda do Divórcio), que, segundo a corrente seguida por este autor, baniu
do sistema familiarista todas as formas de separação jurídica – incluindo a
separação judicial e a extrajudicial –, um apontamento deve ser feito. Isso,

diante  de  várias  menções  à dissolução  da  sociedade  conjugal  em  regras
relativas ao regime de bens. É notório que o divórcio põe fim ao casamento e
também à sociedade conjugal, sendo certo que uma vez extinto o primeiro
também  estará  finda  a  segunda  categoria.  Desse  modo,  onde  se  lê  nos
dispositivos dissolução da sociedade conjugal, pode-se entender dissolução
do  casamento  e  da  sociedade  conjugal.  O  esclarecimento  de  Paulo  Lôbo
segue tal raciocínio, merecendo destaque:
“Agora,  com  o  desaparecimento  da  tutela  constitucional  da
separação judicial, cessaram a finalidade e a utilidade da dissolução
da sociedade conjugal, porque esta está absorvida inteiramente pela
dissolução do vínculo, não restando qualquer hipótese autônoma.
Por  tais  razões,  perdeu  sentido  o caput  do  art.  1.571  do  Código
Civil  de  2002,  que  disciplina  as  hipóteses  de  dissolução  da
sociedade  conjugal:  morte,  invalidade  do  casamento,  separação
judicial  e  divórcio.  Excluindo-se  a  separação  judicial,  as  demais
hipóteses alcançam diretamente a dissolução do vínculo conjugal
ou  casamento;  a  morte,  a  invalidação  e  o  divórcio  dissolvem  o
casamento e a fortiori a sociedade conjugal”.
68
Acrescente-se que a minha posição doutrinária é mantida mesmo tendo
o CPC/2015 tratado da separação jurídica ou de direito em vários de seus
preceitos. Em verdade, tais dispositivos instrumentais devem ser tidos como
inconstitucionais perante a Emenda do Divórcio, tema que ainda será aqui
aprofundado no presente capítulo da obra.
Feito  tal  esclarecimento,  o  regime  de  bens  é  regido  pelos  seguintes
princípios fundamentais:
a)  Princípio  da  autonomia  privada.  Trata-se  do
direito  dos  cônjuges  de  regulamentar  as  questões
patrimoniais, retirado do art. 1.639, caput, do CC, in
verbis: “é lícito aos nubentes, antes de celebrado o
casamento,  estipular,  quanto  aos  seus  bens,  o  que
lhes aprouver”. O exercício da autonomia privada se
dá pelo pacto antenupcial, em regra, que não pode
contrariar  os  preceitos  de  ordem  pública.  Sendo
assim, podem os cônjuges escolher outro regime que

não seja o regime legal (comunhão parcial de bens);
fazendo  opção  pela  comunhão  universal,  pela
participação final nos aquestos ou pela separação de
bens.  É  possível,  ainda,  a  criação  de  um regime
misto, combinando as regras dos regimes previstos
em  lei.  Nesse  sentido,  o  Enunciado  n.  331  do
CJF/STJ, da IV Jorn
[/PAGINA 1391]

[PAGINA 1392]
ada de Direito Civil: “o estatuto
patrimonial do casal pode ser definido por escolha
de  regime  de  bens  distinto  daqueles  tipificados  no
Código  Civil  (art.  1.639  e  parágrafo  único  do  art.
1.640), e, para efeito de fiel observância do disposto
no art. 1.528 do Código Civil, cumpre certificação a
respeito,  nos  autos  do  processo  de  habilitação
matrimonial”. Destaque-se que o regime misto tem
sido  a  opção  de  muitos  casais  na  atualidade,
principalmente compostos por profissionais liberais
que  efetivamente  trabalham  fora  de  casa,  e  que
pretendem  afastar  uma  indesejada  comunhão  de
todos os bens havidos durante a união. Ilustrando, é
possível  convencionar  uma  comunhão  parcial  de
bens em relação a imóveis e uma separação de bens
quanto aos móveis (caso do dinheiro). Em acréscimo
a  tal  convenção,  é  possível  acertar  que  somente
haverá   comunicação   de   valores   que   forem
depositados em determinada conta bancária conjunta
do casal.
b) Princípio da indivisibilidade do regime de bens.
Apesar  de  ser  possível  juridicamente  a  criação  de
outros regimes que não estejam previstos em lei, não
é  lícito  fracionar  os  regimes  em  relação  aos
cônjuges. Em outras palavras, o regime é único para
ambos   os   consortes,   diante   da   isonomia
constitucional entre marido e mulher.
c)  Princípio  da  variedade  de  regime  de  bens.  O
Código Civil de 2002 consagra quatro possibilidades
de  regimes  de  bens  aos  nubentes.  No  silêncio  das
partes,  prevalecerá  o  regime  da  comunhão  parcial,

que é o regime legal ou supletório (art. 1.640, caput,
do CC). O regime de bens adotado começa a vigorar
desde a data do casamento (art. 1.639, § 1.º, do CC).
d)  Princípio  da  mutabilidade  justificada.  Ao
contrário da codificação anterior, o art. 1.639, § 2.º,
do  CC/2002,  possibilita  a  alteração  do  regime  de
bens,  mediante  autorização  judicial,  em  pedido
motivado  de  ambos  os  nubentes,  apurada  a
procedência  das  razões  invocadas  e  desde  que
ressalvados os direitos de terceiros.
O  último  princípio  merece  aprofundamentos,  diante  de  sua  grande
aplicação prática. O tema deve ser atualizado perante o Código de Processo
Civil de 2015 que, em seu art. 734, trata dos procedimentos especiais quanto
a essa ação de alteração do regime de bens.
De  início,  cumpre  destacar  que  a  norma  civil  é  clara,  no  sentido  de
somente admitir a alteração do regime mediante pedido judicial de ambos os
cônjuges  (ação  de  alteração  do  regime  de  bens,  que  segue  jurisdição
voluntária e corre na Vara da Família, se houver). Em projeções legislativas,
há tentativa de se criar a possibilidade de alteração administrativa do regime
de bens, por meio de escritura pública, conforme o Projeto de Estatuto das
Famílias  e  o Projeto  de  Lei  de  Desburocratização,  que  contaram  com  a
minha atuação.
O Código de Processo Civil de 2015 confirmou a necessidade de uma
ação judicial para tanto, cabendo
[/PAGINA 1392]

[PAGINA 1393]
trazer a lume a regra do seu art. 734, caput:
“a alteração do regime de bens do casamento, observados os requisitos legais,
poderá  ser  requerida,  motivadamente,  em  petição  assinada  por  ambos  os
cônjuges,  na  qual  serão  expostas  as  razões  que  justificam  a  alteração,
ressalvados  os  direitos  de  terceiros”.  Na  verdade,  a  reafirmação  da
necessidade de uma demanda judicial no CPC/2015 já nasce desatualizada
diante de outras projeções mais avançadas e da posição da doutrina.
Nos termos do CC/2002 e do CPC/2015, a alteração somente é possível
se  for  fundada  em  “pedido  motivado”  ou  “motivadamente”,  desde  que
“apurada  a  procedência  das  razões  invocadas”.  Esse justo motivo  constitui
uma  cláusula  geral,  a  ser  preenchida  pelo  juiz  caso  a  caso,  à  luz  da
operabilidade. Como primeiro exemplo, repise-se o desaparecimento de causa
suspensiva  do  casamento,  sendo  possível  alterar  o  regime  da  separação

obrigatória  de  bens  para  outro  (Enunciado  n.  262  do  CJF/STJ).  Como
segundo exemplo, a jurisprudência paulista já deferiu a alteração, diante de
dificuldades contratuais encontradas por um dos consortes:
“Regime  de  Bens.  Pedido  de  alteração  do  regime  de  comunhão
parcial de bens para o de separação total. Alegação de dificuldade
de  contratação  de  financiamento  para  aquisição  de  imóvel
residencial,  por  força  das  dívidas  contraídas  pelo  cônjuge  varão.
Preenchimento  dos  requisitos  previstos  no  art.  1.639,  §  2.º,  do
Código Civil verificado. Ausência de óbice à alteração do regime
de bens do casamento. Medida que não acarretará prejuízo algum
aos cônjuges ou aos filhos. Terceiros que não serão atingidos pela
alteração,  que  gerará  efeitos  apenas  ‘ex  nunc’.  Alteração
determinada.  Recurso  provido”  (TJSP,  Apelação  com  Revisão
600.593.4/4, Acórdão 4048973, São Paulo, 1.ª Câmara de Direito
Privado, Rel. Des. Luiz Antonio de Godoy, j. 08.09.2009, DJESP
06.11.2009).
Como terceira concreção de justo motivo para a alteração do regime de
bens, entendeu o Superior Tribunal de Justiça que a existência de entraves
empresariais enquadra-se na cláusula geral contida no art. 1.639, § 2.º, do
CC/2002:  “é  possível  a  alteração  do  regime  da  comunhão  parcial  para  o
regime  da  separação  convencional  de  bens  sob  a  justificativa  de  que  há
divergência  entre  os  cônjuges  quanto  à  constituição,  por  um  deles  e  por
terceiro, de sociedade limitada, o que implicaria risco ao patrimônio do casal,
ainda  que  não  haja  prova  da  existência  de  patrimônio  comum  entre  os
cônjuges e desde que sejam ressalvados os direitos de terceiros, inclusive dos
entes públicos”. Do decisum ainda se extrai a correta ponderação de que “a
melhor interpretação que se deve conferir ao art. 1.639, § 2.º, do CC/2002 é a
que não exige dos cônjuges justificativas exageradas ou provas concretas do
prejuízo  na  manutenção  do  regime  de  bens  originário,  sob  pena  de
esquad
[/PAGINA 1393]

[PAGINA 1394]
rinhar  indevidamente  a  própria  intimidade  e  a  vida  privada  dos
consortes”  (STJ,  REsp  1.119.462/MG,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.
26.02.2013, publicada no seu Informativo n. 518).
De toda sorte, há quem entenda pela desnecessidade de motivação para
que o regime de bens seja alterado judicialmente, eis que se trata de uma
exigência  excessiva  constante  da  lei.  Em  suma,  haveria  uma  intervenção

dispensável do Estado nas questões familiares, o que feriria o princípio da
não intervenção, previsto no art. 1.513 do CC/2002 e de outros regramentos
do Direito de Família. Com esse sentir, decisão do sempre pioneiro Tribunal
Gaúcho, de relatoria do Des. Luiz Felipe Brasil Santos, que conta com o meu
apoio doutrinário:
“Apelação cível. Regime de bens. Modificação. Inteligência do art.
1.639, § 2.º, do Código Civil. Dispensa de consistente motivação.
1.  Estando  expressamente  ressalvados  os  interesses  de  terceiros
(art. 1.639, § 2.º, do CCB), em relação aos quais será ineficaz a
alteração de regime, não vejo motivo para o Estado-Juiz negar a
modificação  pretendida.  Trata-se  de  indevida  e  injustificada
ingerência  na  autonomia  de  vontade  das  partes.  Basta  que  os
requerentes afirmem que o novo regime escolhido melhor atende
seus anseios pessoais que se terá por preenchida a exigência legal,
ressalvando-se,  é  claro,  a  suspeita  de  eventual  má-fé  de  um  dos
cônjuges em relação ao outro. Três argumentos principais militam
em  prol  dessa  exegese  liberalizante,  a  saber:  1)  não  há  qualquer
exigência de apontar motivos para a escolha original do regime de
bens  quando  do  casamento;  2)  nada  obstaria  que  os  cônjuges,
vendo  negada  sua  pretensão,  simulem  um  divórcio  e  contraiam
novo casamento, com opção por regime de bens diverso; 3) sendo
atualmente  possível  o  desfazimento  extrajudicial  do  próprio
casamento,  sem  necessidade  de  submeter  ao  Poder  Judiciário  as
causas para tal, é ilógica essa exigência quanto à singela alteração
do regime de bens. 2. Não há qualquer óbice a que a modificação
do regime de bens se dê com efeito retroativo à data do casamento,
pois,  como  já  dito,  ressalvados  estão  os  direitos  de  terceiros.  E,
sendo  retroativos  os  efeitos,  na  medida  em  que  os  requerentes
pretendem adotar o regime da separação total de bens, nada mais
natural (e até exigível, pode-se dizer) que realizem a partilha do
patrimônio comum de que são titulares. 3. Em se tratando de feito
de jurisdição voluntária, invocável a regra do art. 1.109 do CPC,
para afastar o critério de legalidade estrita, decidindo-se o processo
de  acordo  com  o  que  se  repute  mais  conveniente  ou  oportuno
(critério  de  equidade).  Deram  provimento.  Unânime”  (TJRS,
Apelação Cível 172902-66.2011.8.21.7000, Marcelino Ramos, 8.ª

Câmara Cível, Rel. Des. Luiz Felipe Brasil Santos, j. 28.07.2011,
DJERS 04.08.2011).
Em  suma,  tem-se  mitigado  jurisprudencialmente  a  estrita  exigência
n
[/PAGINA 1394]

[PAGINA 1395]
ormativa do art. 1.639, § 2.º, do CC/2002, o que vem em boa hora, pois são
os cônjuges aqueles que têm a melhor consciência sobre os embaraços que o
regime de bens adotado pode gerar em sua vida cotidiana. A interpretação
deve ser a mesma no que diz respeito ao Código de Processo Civil de 2015,
que parece ter nascido desatualizado também ao exigir o pedido motivado
para a alteração do regime de bens.
Igualmente  nos  termos  do  CC/2002  e  do  CPC/2015,  a  alteração  do
regime  de  bens  não  poderá  prejudicar  os  direitos  de  terceiros,  em  uma
intenção de proteger a boa-fé objetiva e desprestigiar a má-fé. Pelas dicções
literais  das  normas,  de  forma  alguma  essa  alteração  do  regime  poderá  ser
utilizada  com  intuito  de  fraude,  inclusive  tributária.  Alguns  julgados  têm
exigido  cabalmente  a  prova  de  ausência  de  prejuízos  a  terceiros  (TJSP,
Apelação  644.416.4/0,  Acórdão  4168081,  Boituva,  4.ª  Câmara  de  Direito
Privado, Rel. Des. Ênio Santarelli Zuliani, j. 29.10.2009, DJESP 10.12.2009).
Na mesma linha, o Enunciado n. 113 do CJF/STJ, aprovado na I Jornada de
Direito Civil: “é admissível a alteração do regime de bens entre os cônjuges,
quando  então  o  pedido,  devidamente  motivado  e  assinado  por  ambos  os
cônjuges,  será  objeto  de  autorização  judicial,  com  ressalva  dos  direitos  de
terceiros, inclusive dos entes públicos, após perquirição de inexistência de
dívida de qualquer natureza, exigida ampla publicidade”.
De qualquer forma, destaque-se que, havendo prejuízo para terceiros de
boa-fé, a alteração do regime deve ser reconhecida como meramente ineficaz
em relação a estes, o que não prejudica a sua validade e eficácia entre as
partes.  Como  bem  explica  Débora  Brandão,  “o  resguardo  dos  direitos  de
terceiros por si só não tem o condão de obstar a mutabilidade do regime de
bens. Aponta-se como solução para ele a elaboração de um sistema registral
eficiente, tanto do pacto antenupcial como de suas posteriores modificações,
para  devida  publicidade  nas  relações  entre  os  cônjuges  a  terceiros  e  a
produção de efeitos, ou seja, a alteração só produziria efeitos em relação a
terceiros após a devida publicidade da sentença, cuja natureza é constitutiva,
restando inalterados todos os negócios posteriormente praticados. Respeita-
se, dessa forma, o ato jurídico perfeito”.
69
Concluindo  nessa  esteira,  no  âmbito  jurisprudencial:  “a  alteração  do

regime  de  bens  não  tem  efeito  em  relação  aos  credores  de  boa-fé,  cujos
créditos  foram  constituídos  à  época  do  regime  de  bens  anterior”  (TJRS,
Agravo de Instrumento 70038227633, Porto Alegre, 8.ª Câmara Cível, Rel.
Des.  Rui  Portanova,  j.  24.08.2010, DJERS  30.08.2010).  O  acórdão  julgou
pela  desnecessidade  de  prova,  pelos  cônjuges,  da  inexistência  de  ações
judiciais  ou  de  dívidas,  pois  isso  não  prejudica  a  eficácia  da  alteração  do
regime  entre  os  cônjuges.  Em  síntese,  não  se  seguiu  a
[/PAGINA 1395]

[PAGINA 1396]
linha  do  citado
Enunciado n. 113 do CJF/STJ, pois a perquirição da existência de dívidas ou
demandas  não  seria  uma  exigência  para  a  modificação  do  regime. Houve,
nesse contexto, um abrandamento do texto do art. 1.639, § 2.º, do CC/2002,
servindo a mesma conclusão para o art. 734, caput, do CPC/2015.
A questão, todavia, não é pacífica, uma vez que outras decisões exigem
tal prova, para que a alteração patrimonial seja considerada idônea e, então,
deferida pelo juiz da causa (ver, também: TJDF, Recurso 2006.01.1.036489-
5, Acórdão 386.017, 6.ª Turma Cível, Rel. Des. Luis Gustavo B. de Oliveira,
DJDFTE  12.11.2009,  p.  121).  A  questão,  como  se  percebe,  é  polêmica,
devendo ser aprofundada com a emergência do novel Estatuto Processual.
Aliás,  expressa  o  §  1.º  do  art.  734  do  CPC/2015  que,  ao  receber  a
petição inicial da ação de alteração de regime de bens, o juiz determinará a
intimação  do  Ministério  Público  e  a  publicação  de  edital  que  divulgue  a
pretendida modificação, somente podendo decidir o juiz depois de decorrido
o prazo de 30 dias da publicação do edital. Como se vê, o Novo Estatuto
Processual  aprofunda  a  preocupação  com  a  possibilidade  de  fraudes,
determinando a atuação do MP, mesmo não havendo interesses de incapazes.
A  preocupação  parece  excessiva  e  desatualizada  perante  a  doutrina  e
jurisprudência pronunciadas na vigência do Código Civil Brasileiro de 2002,
especialmente  pelo  fato  de  que  a  alteração  de  regime  de  bens  envolve
interesses privados ou particulares.
Deve ficar claro que os efeitos da alteração do regime são ex nunc, a
partir do trânsito em julgado da decisão, o que é óbvio, por uma questão de
eficácia  patrimonial  (nesse  sentido,  além  de  ementa  antes  transcrita,  do
Tribunal Paulista: STJ, REsp 1.300.036/MT, 3.ª Turma, Rel. Min. Paulo de
Tarso  Sanseverino,  j.  13.05.2014, DJe  20.05.2014;  TJRS,  Apelação  Cível
374932-56.2012.8.21.7000,  Carazinho,  7.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Sérgio
Fernando de Vasconcellos Chaves, j. 24.10.2012, DJERS 30.10.2012; TJSP,
Apelação  0013056-15.2007.8.26.0533,  Acórdão  5065672,  Santa  Bárbara
d’Oeste,  9.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.  Viviani  Nicolau,  j.

12.04.2011, DJESP 01.06.2011). Esclareça-se que a natureza desses efeitos é
capaz de afastar a necessidade de prova da ausência de prejuízos a terceiros
pelos  cônjuges,  para  que  a  alteração  do  regime  de  bens  seja  deferida.
Ademais, eventuais efeitos ex tunc fariam que o regime de bens anterior não
tivesse eficácia, atingindo um ato jurídico perfeito, constituído por vontade
dos cônjuges.
Seguindo  no  estudo  do  tema,  como  importante  questão  de  direito
intertemporal,  entende-se  que  é  possível  alterar  o  regime  de  bens  de
casamento celebrado na vigência do CC/1916. Trata-se de aplicação do art.
2.035, caput,  do  CC,  e  da Escada Ponteana.  Nos  termos  desse  comando
legal, quanto ao plano da validade deve ser apli
[/PAGINA 1396]

[PAGINA 1397]
cada a norma do momento de
celebração  ou  constituição  do  negócio.  Em  relação  ao  plano  da  eficácia  –
onde se situa o regime de bens –, incide a norma do momento da produção
dos  efeitos.  Exemplificando,  se  o  casamento  foi  celebrado  em  1973,  é
possível  alterar  hoje  o  regime  de  bens,  pois  a  localização  categórica  é  no
plano dos efeitos.
Doutrinariamente,  tal  conclusão  já  constava  do  Enunciado  n.  260  do
CJF/STJ,  da III Jornada de Direito Civil:  “Arts.  1.639,  §  2.º,  e  2.039:  A
alteração do regime de bens prevista no § 2.º do art. 1.639 do Código Civil
também  é  permitida  nos  casamentos  realizados  na  vigência  da  legislação
anterior”.  Em  2005  o  STJ  exarou  importante  precedente,  atualmente
acompanhado por outros Tribunais:
“Civil. Regime matrimonial de bens. Alteração judicial. Casamento
ocorrido sob a égide do CC/1916 (Lei 3.071). Possibilidade. Art.
2.039 do CC/2002 (Lei 10.406). Correntes doutrinárias. Art. 1.639,
§  2.º,  c/c  art.  2.035  do  CC/2002.  Norma  geral  de  aplicação
imediata. 1 – Apresenta-se razoável, in casu, não considerar o art.
2.039  do  CC/2002  como  óbice  à  aplicação  de  norma  geral,
constante do art. 1.639, § 2.º, do CC/2002, concernente à alteração
incidental de regime de bens nos casamentos ocorridos sob a égide
do  CC/1916,  desde  que  ressalvados  os  direitos  de  terceiros  e
apuradas as razões invocadas pelos cônjuges para tal pedido, não
havendo que se falar em retroatividade legal, vedada nos termos do
art.  5.º,  XXXVI,  da  CF/1988,  mas,  ao  revés,  nos  termos  do  art.
2.035  do  CC/2002,  em  aplicação  de  norma  geral  com  efeitos
imediatos. 2 – Recurso conhecido e provido pela alínea ‘a’ para,

admitindo-se  a  possibilidade  de  alteração  do  regime  de  bens
adotado  por  ocasião  de  matrimônio  realizado  sob  o  pálio  do
CC/1916, determinar o retorno dos autos às instâncias ordinárias a
fim de que procedam à análise do pedido, nos termos do art. 1.639,
§ 2.º, do CC/2002” (STJ, REsp 730.546/MG, 4.ª Turma, Rel. Min.
Jorge Scartezzini, j. 23.08.2005, DJ 03.10.2005, p. 279).
Esclareça-se o art. 2.039 do CC/2002, que poderia trazer conclusão em
contrário  e  cuja  redação  é  a  seguinte:  “o  regime  de  bens  nos  casamentos
celebrados na vigência do Código Civil anterior, Lei 3.071, de 1.º de janeiro
de 1916, é o por ele estabelecido”. Um dos primeiros juristas brasileiros a
perceber a real intenção do legislador foi Euclides de Oliveira, ao explicar
que  esse  dispositivo  legal  “apenas  determina  que,  para  os  casamentos
anteriores ao Código Civil de 2002, não poderão ser utilizadas as regras do
novo Código Civil referentes às espécies de regime de bens, para efeito de
partilha do patrimônio do casal. Ou seja, somente as regras específicas acerca
de cada regime é que se aplicam em conformidade com a lei vigente à época
da  celebração  do  casamento,  mas,  quanto  às  disposições  gerais,  comuns  a
todos os regimes, aplica-se
[/PAGINA 1397]

[PAGINA 1398]
o novo Código Civil”.
70
Em síntese, como o art. 1.639, § 2.º, do CC/2002, é uma norma geral
quanto  ao  regime  de  bens,  pode  ser  aplicada  a  qualquer  casamento  (seja
anterior ou posterior ao CC/2002), conclusão acatada pelo Tribunal Paulista
em  2004  (TJSP,  Apelação  Cível  320.566-4/0/São  Paulo,  10.ª  Câmara  de
Direito Privado, Rel. Marcondes Machado, 08.06.2004, v.u.).
Voltando aos preceitos do CPC/2015, conforme o § 2.º do art. 734, os
cônjuges, na petição inicial ou em petição avulsa, podem propor ao juiz meio
alternativo de divulgação da alteração do regime de bens, a fim de resguardar
direitos de terceiros. Assim, por exemplo, não obsta a divulgação da alteração
em um jornal local ou em um sítio da internet. Mais uma vez, há, na opinião
deste  autor,  uma  preocupação  excessiva  com  a  fraude,  na  contramão  da
doutrina e da jurisprudência construídas sob a égide do Código Civil de 2002.
Por  fim,  demonstrando  a  mesma  preocupação,  após  o  trânsito  em
julgado  da  sentença  de  alteração  do  regime  de  bens,  serão  expedidos
mandados  de  averbação  aos  cartórios  de  registro  civil  e  de  imóveis.  Nos
termos  do  mesmo  §  3.º  do  art.  734  do  CPC/2015,  caso  qualquer  um  dos
cônjuges seja empresário, deve ser expedido também mandado de averbação
ao registro público de empresas mercantis e atividades afins.

8.3.7.2 Regras gerais quanto ao regime de bens
Constam entre os arts. 1.639 a 1.652 do CC/2002, merecendo especial
atenção.  O  primeiro  dispositivo  já  foi  estudado,  trazendo  os  princípios  do
regime de bens. O art. 1.640 do CC/2002, do mesmo modo abordado, é o
comando legal que determina que o regime legal de bens do casamento é o da
comunhão  parcial,  notadamente  nos  casos  de  nulidade  ou  ineficácia  da
convenção entre os cônjuges, do pacto antenupcial. A comunhão parcial é o
regime  legal  desde  a  entrada  em  vigor  da  Lei  do  Divórcio,  em  27  de
dezembro  de  1977  (Lei  6.515/1977).  Antes  da  Lei  do  Divórcio,  o  regime
legal  era  o  da  comunhão  universal,  sendo  certo  que  muitas  gerações  se
casaram por tal regime. No caso do autor desta obra (nascido em 1976) e de
seus contemporâneos, é a situação dos nossos pais, avós, bisavós etc.
Complementando  a  previsão  do  art.  1.639  a  respeito  do  princípio  da
autonomia  privada,  prevê  o  parágrafo  único  do  art.  1.640  do  CC  que:
“Poderão  os  nubentes,  no  processo  de  habilitação,  optar  por  qualquer  dos
regimes que este código regula. Quanto à forma, reduzir-se-á a termo a opção
pela comunhão parcial, fazendo-se o pacto antenupcial por escritura pública,
nas demais escolhas”.
O art. 1.641 do CC é o dispositivo que impõe o regime da separação
legal ou obrigatória de bens, in verbis:
I – Das pessoas que contraírem o casamento com inobservância das
causas suspensivas do casamento (art. 1.523 do CC).
II  –  Da  pessoa  maior  de  70  anos.  Destaque-se  que  a  norma  foi
alterada pela Lei 12.344, de 9
[/PAGINA 1398]

[PAGINA 1399]
de dezembro de 2010, uma vez que a
idade antes prevista era de 60 anos.
III  –  De  todos  os  que  dependerem  de  suprimento  judicial  para
casar, caso dos menores entre 16 e 18 anos, como já exposto.
A norma é considerada de ordem pública para proteção de determinadas
pessoas.  Em  relação  ao  seu  inc.  II,  é  forte  a  corrente  doutrinária  e
jurisprudencial que sustenta a sua inconstitucionalidade, por trazer situação
discriminatória  ao  idoso,  tratando-o  como  incapaz  para  o  casamento.  Na
verdade, tal previsão não protege o idoso, mas seus herdeiros, tendo feição
estritamente patrimonialista, na contramão da tendência do Direito Privado
contemporâneo,  de  proteger  a  pessoa  humana  (personalização  do  Direito
Civil).

Reconhecendo doutrinariamente a inconstitucionalidade, o Enunciado n.
125, da I Jornada de Direito Civil, propõe a revogação do comando. Constam
de suas justificativas: “a norma que torna obrigatório o regime da separação
absoluta de bens em razão da idade dos nubentes (qualquer que seja ela) é
manifestamente  inconstitucional,  malferindo  o  princípio  da  dignidade  da
pessoa  humana,  um  dos  fundamentos  da  República,  inscrito  no  pórtico  da
Carta  Magna  (art.  1.º,  inc.  III,  da  CF/1988).  Isso  porque  introduz  um
preconceito quanto às pessoas idosas que, somente pelo fato de ultrapassarem
determinado  patamar  etário,  passam  a  gozar  da  presunção  absoluta  de
incapacidade para alguns atos, como contrair matrimônio pelo regime de bens
que melhor consultar seus interesses”. Na mesma esteira, são as palavras de
Pablo  Stolze  Gagliano  e  Rodolfo  Pamplona  Filho:  “o  que  notamos  é  uma
violência escancarada ao princípio da isonomia, por conta do estabelecimento
de uma velada forma de interdição parcial do idoso”.
71
Na  jurisprudência  não  é  diferente  a  conclusão  de  muitos  arestos,
merecendo destaque dois julgados, um do Rio Grande do Sul e outro de São
Paulo, pela eminência de sues relatores (TJRS, Apelação 70004348769, 7.ª
Câmara Cível, Rel. Maria Berenice Dias, j. 27.03.2003; e TJSP, Apelação
Cível 007.512-4/2-00, 2.ª Câmara de Direito Privado Rel. Des. Cézar Peluso,
j. 18.08.1998). Na minha opinião doutrinária, o aumento da idade para os 70
anos, conforme a Lei 12.344/2010, não afastou o problema, mantendo-se a
tese de inconstitucionalidade.
Dois projetos de leis que propõem a revogação do comando merecem
destaque. O primeiro, na Câmara dos Deputados e no Senado Federal, é o
Estatuto  das  Famílias,  proposto  pelo  IBDFAM.  O  segundo,  no  Senado
Federal,  o  PL  209/2006,  de  autoria  do  Senador  José  Maranhão,  está
amparado no parecer da Professora Silmara Juny Chinellato, Titular da USP.
Mesmo de lege ferenda, entendemos que a norma deve ser considerada como
ineficaz no momento, o que inclui a alteração legislativa que, repise-se, não
resolve o problema do preconceito contra o idoso.
Superado esse ponto, os arts. 1.642 e 1.643 do CC consagram os atos
que podem ser pra
[/PAGINA 1399]

[PAGINA 1400]
ticados por qualquer um dos cônjuges, sem autorização do
outro, não importando o regime de bens adotado:
a)  Praticar  todos  os  atos  de  disposição  e  de
administração  necessários  ao  desempenho  de  sua
profissão,  com  as  devidas  exceções  legais  (art.

1.642,  inc.  I,  do  CC).  Partindo  para  os  exemplos
concretos  do  preceito,  em  caso  envolvendo  aval
dado por um dos cônjuges, têm entendido as Cortes
Estaduais, com razão, que “não há que se falar em
nulidade  do  aval  dado  pelo  marido  sem  a  outorga
uxória   da   esposa,   quando   referida   garantia
fidejussória  for  prestada  em  razão  do  exercício  da
profissão  e  para  a  consecução  da  atividade
empresarial,  nos  termos  do  art.  1.642  do  Código
Civil”  (TJMG,  Apelação  Cível  1.0349.15.001428-
1/001,  Rel.  Des.  Arnaldo  Maciel,  j.  06.11.2018,
DJEMG 08.11.2018. Ver, no mesmo sentido: TJSP,
Apelação   0001919-85.2015.8.26.0426,   Acórdão
9691848, Patrocínio Paulista, 38.ª Câmara de Direito
Privado, Rel. Des. Eduardo Siqueira, j. 10.08.2016,
DJESP 18.08.2016). Em sentido próximo, também
tratando do exercício de profissão e de contrato de
mútuo:  “Empréstimo  para  capital  de  giro.  Sócio
administrador  que  assina  como  devedor  solidário.
Outorga  uxória.  Desnecessidade.  Aplicação  dos
ditames  do  art.  1.642,  inciso  I,  do  Código  Civil”
(TJRJ, Apelação 0024589-86.2013.8.19.0037, Nova
Friburgo, 18.ª Câmara Cível, Rel. Des. Eduardo de
Azevedo Paiva, DORJ 14.06.2018, p. 317). Por fim,
tem-se  entendido  reiteradamente  que  “a  fiança
prestada  por  sócio  e  devedor  solidário  da  empresa
devedora,  no  exercício  de  sua  atividade  de
empresário,  em  contrato  bancário,  independe  da
outorga uxória de seu cônjuge, conforme estabelece
o art. 1.642, I, do Código Civil” (TJMG, Apelação
Cível    1.0180.12.000652-3/001,    Rel.    Des.
Evangelina Castilho Duarte, j. 18.05.2017, DJEMG
05.06.2017).
b) Administrar os bens próprios (art. 1.642, inc. II,
do  CC).  Para  o  Superior  Tribunal  de  Justiça,  com
razão, a norma alcança a celebração de contrato de
arrendamento  rural,  que  não  exige  a  outorga  do

cônjuge,  mesmo  quando  celebrado  com  prazo
superior  a  dez  anos  (STJ,  REsp  1.764.873/PR,  3.ª
Turma,  Rel.  Min.  Paulo  de  Tarso  Sanseverino,  j.
14.05.2019, DJe 21.05.2019).
c) Desobrigar ou reivindicar os imóveis que tenham
sido gravados ou alienados sem o seu consentimento
ou sem suprimento judicial (art. 1.642, inc. III, do
CC). Apesar de a lei mencionar a reivindicação, o
caso  é  de  anulação  do  ato  de  alienação  ou  da
instituição real, estando a ação anulatória sujeita a
prazo decadencial de dois anos, contados do término
do casamento e da sociedade conjugal (art. 1.647 c/c
art. 1.649 do CC, atualizados com a EC 66/2010).
d)  Demandar  a  rescisão  dos  contratos  de  fiança  e
doação,  ou  a  invalidação  do  aval,  realizados  pelo
outro cônjuge com infração do disposto nos incs. III
e IV do art. 1.647, dispositi
[/PAGINA 1400]

