[META]
TITULO: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1101-1150
ARQUIVO_ORIGINAL: 2020_1_Manual_de_Direito_Civil_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª. 2020.
[/META]

[PAGINA 1101]
el deve ser analisado
caso a caso, levando-se em conta o valor de mercado da matéria-
prima e a grandiosidade do trabalho efetuado. Também aqui, pelo

que consta do art. 1.271 do CC, o especificador que adquire a coisa
nova deverá indenizar o dono da matéria-prima pelo seu valor.
7.4.7.4 Da confusão, da comistão e da
adjunção
Antes  de  mais  nada,  interessante  esclarecer  que  consta  em  muitos
Códigos publicados a expressão comissão, quando o certo é comistão (Seção
IV, Capítulo III, Título III, do Livro do Direito das Coisas, antes do art. 1.272
do CC). Na realidade, houve um erro gráfico na elaboração final do CC/2002,
o que deve ser corrigido pelo atual Projeto de Lei 699/2011, o antigo Projeto
Ricardo Fiuza.
99
As três categorias que ora se estuda são formas derivadas de aquisição
da propriedade móvel e estão presentes quando coisas pertencentes a pessoas
diversas se misturam de tal forma que é impossível separá-las:
a) Confusão – mistura entre coisas líquidas (ou mesmo de
gases),  em  que  não  é  possível  a  separação.  Pode  ser
definida confusão  real,  o  que  é  importante  para
diferenciá-la  da confusão  obrigacional,  forma  de
pagamento  indireto  em  que  se  confundem,  na  mesma
pessoa, as qualidades de credor e de devedor (arts. 382 a
384  do  CC).  Exemplos:  misturas  de  água  e  vinho;  de
álcool e gasolina; de nitroglicerina (TNT).
b) Comistão  –  mistura  de  coisas  sólidas  ou  secas,  não
sendo possível a separação. Exemplos: misturas de areia
e cimento ou de cereais de safras diferentes, não sendo
possível identificar a origem.
c) Adjunção – justaposição ou sobreposição de uma coisa
sobre  outra,  sendo  impossível  a  separação.  Exemplos:
tinta  em  relação  à  parede;  selo  valioso  em  álbum  de
colecionador.
As regras fundamentais relativas aos institutos são as seguintes:

1.ª Regra: As coisas pertencentes a diversos donos, confundidas,
misturadas ou adjuntadas sem o consentimento deles, continuam a
pertencer-lhes,  sendo  possível  separá-las  sem  deterioração  (art.
1.272, caput, do CC). Em suma, sendo possível retornar ao estado
anterior  (status  quo  ante),  sem  que  isso  desvalorize  as  coisas
misturadas, esse é o caminho a ser percorrido.
2.ª Regra: Não sendo possível a separação das coisas, ou exigindo
dispêndio excessivo, permanece o estado de indivisão, cabendo a
cada um dos donos quinhão proporcional ao valor da coisa com
que entrou para a mistura ou agregado (art. 1.272, § 1.º, do CC).
Cada um dos proprietários dos bens móveis terá direito ao valor
que corresponder ao seu quinhão. Como não é possível determinar
um  quinhão  real,  procura-se  um  quinhão  ideal.  Nesses  casos,  se
uma das coisas puder ser considerada como principal, o dono desse
principal será o dono do todo, indenizando os demais pelos valores
que corresponderem aos seus quinhões (art. 1.272, § 2.º, do CC).
Exemplo:  havendo  mistura  de  areia  com  cimento  e  sendo
impossível  o  retorno  ao  estado  anterior,  o  dono
[/PAGINA 1101]

[PAGINA 1102]
da  parte  mais
valiosa  (do  cimento),  considerado  como  principal,  ficará  com  o
todo, devendo indenizar o dono do acessório (areia).
3.ª Regra: Se a confusão, comissão ou adjunção se operou de má-
fé, à outra parte que estiver de boa-fé caberá escolher entre: a)
adquirir  a  propriedade  do  todo,  pagando  o  que  não  for  seu,
abatida a indenização que lhe for devida, ou b) renunciar ao que
lhe pertencer, caso em que será indenizado de forma integral (art.
1.273  do  CC).  A  norma  tem  a  sua  razão  de  ser,  punindo  o
proprietário que agiu de má-fé no ato de misturar, o que induz à sua
culpa. Por isso é que são colocadas à disposição do proprietário de
boa-fé duas opções, de acordo com a sua livre vontade.
4.ª Regra: “Se da união de matérias de natureza diversa se formar
espécie  nova,  à  confusão,  comissão  ou  adjunção  aplicam-se  as
normas dos arts. 1.272 e 1.273” (art. 1.274 do CC). É o caso que da
mistura  de  minerais  surja  um  novo.  Aqui,  houve  um  erro  de
digitação na literalidade da norma, pois o dispositivo manda aplicar
os arts. 1.272 e 1.273 do CC. Na verdade, como há o surgimento de
uma espécie nova, o caso é de especificação, devendo ser aplicados
os arts. 1.270 e 1.271 do CC, segundo a melhor doutrina.
100

7.4.7.5 Da tradição
Consoante antes exposto, a tradição (traditio rei) é a entrega da coisa ao
adquirente, com a intenção de lhe transferir a sua propriedade ou a posse.
Consoante determina o caput do art. 1.267 do CC/2002, “a propriedade das
coisas não se transfere pelos negócios jurídicos antes da tradição”. Assim,
repise-se que contratos como a compra e venda e a doação, por si só, não têm
o condão de gerar a aquisição da propriedade móvel, o que somente ocorre
com a entrega da coisa.
Lembre-se que a tradição pode ser real, simbólica ou ficta, o que foi
exposto quando do estudo da posse. Tal classificação pode ser retirada do
parágrafo único do art. 1.267 do CC, pelo qual se subentende a tradição:
–  Quando  o  transmitente  continua  a  possuir  pelo
constituto possessório (tradição ficta).
–  Quando  o  transmitente  cede  ao  adquirente  o
direito  à  restituição  da  coisa,  que  se  encontra  em
poder  de  terceiro  (tradição  simbólica  – traditio
longa manu).
– Quando o adquirente já está na posse da coisa, por
ocasião  do  negócio  jurídico  (tradição  ficta  –
tradição brevi manu).
O art. 1.268 do CC trata da alienação a non domino, aquela realizada por
quem não é o dono da coisa móvel. Nessas situações, a tradição não aliena a
propriedade,  exceto  se  a  coisa,  oferecida  ao  público,  em  leilão  ou
estabelecimento  comercial,  for  transferida  em  circunstâncias  tais  que,  ao
adquirente de boa-fé, como a qualquer pessoa, o alienante se afigurar dono.
De  início,  o  dispositivo  deixa  claro  que  o  caso  é  de  ineficácia  da  venda,
atingindo o terceiro degrau da Escada Ponteana. Não se pode dizer que o
caso é de invalidade (segundo degrau), pois não há previsão de que o negócio
s
[/PAGINA 1102]

[PAGINA 1103]
eja nulo ou anulável, nos arts. 166, 167 ou 171 do CC. O próprio STJ assim
já entendeu, ainda na vigência do CC/1916 (REsp 39.110/MG, 4.ª Turma,
Rel.  Min.  Sálvio  de  Figueiredo  Teixeira,  j.  28.03.1994, DJ  25.04.1994,  p.
9.260).
Sobre os bens imóveis, na atual composição da Corte Superior reafirme-
se  a  existência  de  julgado  da  Quarta  Turma  concluindo  pela  ineficácia  da
venda a non domino (STJ, REsp 1.473.437/GO, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis

Felipe Salomão, j. 07.06.2016, DJe 28.06.2016). Todavia, no ano de 2019,
surgiu  acórdão  da  Terceira  Turma  entendendo  que  a  consequência  é  a
nulidade do ato, o que pende de pacificação na Segunda Seção do Tribunal:
“polêmica em torno da existência, validade e eficácia de escritura pública de
compra  e  venda  do  imóvel  dos  demandantes,  lavrada  em  Tabelionato  por
terceiros  que  atuaram  como  vendedores  com  base  em  procuração  pública
também fraudada, constando, inclusive, dados errôneos na qualificação dos
outorgantes,  efetivos  proprietários,  como  reconhecido  pelas  instâncias  de
origem. (...). Escritura de compra e venda realizada com base em procuração
na qual constam nomes incorretos do casal proprietário, troca de numeração
de documentos pessoais, utilização de número de identidade de outro Estado.
Questões fático-probatórias. Insindicabilidade. Negligência do Tabelião que,
ao confeccionar a escritura pública de compra e venda, não conferiu os dados
dos  supostos  alienantes.  Nulidade  do  registro  mantida”  (STJ,  REsp
1.748.504/PE,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Paulo  de  Tarso  Sanseverino,  j.
14.05.2019, DJe  21.05.2019).  Reafirmo  a  minha  opinião  doutrinária  no
sentido de ser a venda a non domino ineficaz, pela clara opção do legislador,
adotada pelo art. 1.268 do Código Civil.
Ato contínuo de análise do art. 1.268, se alguém adquiriu o bem de boa-
fé, esta deve prevalecer sobre a ineficácia decorrente da venda a non domino.
Trata-se  da  boa-fé  objetiva,  eis  que  reconhecida  como  preceito  de  ordem
pública (Enunciado n. 363 do CJF/STJ), a prevalecer sobre a ineficácia. Em
suma,  em  se  tratando  de  bens  móveis,  a  lei  faz  concessões  à  teoria  da
aparência e à eticidade, o que, infelizmente e como visto, não ocorre com os
bens  imóveis.  Aplicando  bem  a  ideia,  colaciona-se  julgado  do  Tribunal
Gaúcho:
“Apelação  cível.  Posse  e  propriedade  de  bem  móvel.  Veículo
automotor  supostamente  furtado,  alienado  ao  autor  por  terceiro.
Indícios de má-fé do réu, proprietário, supostamente vítima de furto
(falsidade  ideológica).  Boa-fé  do  adquirente.  Impossibilidade  de
averiguação da falsidade da situação pelo adquirente. Indícios de
conluio  do  demandado  revel.  Evidências  de  compossibilidade  de
aplicação  do  art.  1.268  do  Código  Civil.  Procedência  da  ação.
Manutenção  da  sentença.  Apelo  desprovido”  (TJRS,  Apelação
Cível  70026844548,  Porto  Alegre,  9.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.
Marilene Bonzanini Bernardi,
[/PAGINA 1103]

[PAGINA 1104]
j. 30.09.2009, DJERS 07.10.2009, p.

52).
Em continuidade, o § 1.º do art. 1.268 do CC/2002 constitui novidade
parcial bem interessante, diante do Código Civil de 1916, enunciando que, se
o adquirente estiver de boa-fé e o alienante adquirir depois a propriedade,
considera-se  realizada  a  transferência  desde  o  momento  em  que  ocorreu  a
tradição. O dispositivo está a prever que a venda a non domino, inicialmente
ineficaz,  passa  a  ter  eficácia  plena,  diante  da  presença  da  boa-fé  e  da
aquisição superveniente por parte do alienante.
A ilustrar, se alguém vende um veículo pensando que a propriedade já
lhe  pertence,  o  que  é  um  engano,  haverá  uma  venda a  non  domino  e,
portanto, um negócio ineficaz. Mas, se o veículo foi adquirido de boa-fé e
havendo a transferência posterior, o ato se torna plenamente eficaz. Deve-se
entender que essa eficácia superveniente tem efeitos ex tunc (retroativos), até
a data da celebração do negócio original, uma vez que há uma confirmação
posterior.  É  pertinente  esclarecer  que  a  inovação  do  CC/2002  se  refere  à
redação, pois o art. 622, caput, do CC/1916 referia-se à revalidação do ato.
Repise-se que atualmente a questão não envolve o plano da validade, mas o
plano da eficácia.
Para  findar  o  estudo  da  tradição  como  forma  de  aquisição  da
propriedade móvel, determina o § 2.º do art. 1.268 do CC que não transfere a
propriedade  a  tradição,  quando  tiver  por  título  um  negócio  jurídico  nulo.
Obviamente,  se  houver  nulidade  absoluta  do  título  ou  negócio  que  dá
fundamento à tradição, não há que se falar em transmissão.
7.4.7.6 Da sucessão hereditária de bens móveis
Pelo que consta do art. 1.784 do CC, o direito sucessório pode gerar a
aquisição  derivada  da  propriedade  móvel,  seja  a  sucessão  legítima  ou
testamentária em sentido genérico (testamento, legado ou codicilo). Valem os
comentários que foram feitos anteriormente para a aquisição de bens imóveis.
7.4.8 Da perda da propriedade imóvel
e móvel
Sem  prejuízo  dos  casos  antes  expostos,  em  que  ocorre  de  forma
concomitante a aquisição e a perda da propriedade, seja imóvel ou móvel, o
art. 1.275 elenca outras hipóteses de perda da propriedade:

a) Pela alienação – consiste na transmissão do direito de
propriedade de um patrimônio a outro, como ocorre nos
contratos de compra e venda, de troca ou permuta e no de
doação. Em casos envolvendo imóveis, há necessidade do
registro  no  Cartório  de  Registro  Imobiliário  (CRI),  eis
que  o  contrato  traz  apenas  efeitos  pessoais  ou
obrigacionais.  No  que  interessa  aos  bens  móveis,  é
necessária a tradição (art. 1.267 do CC).
b) Pela renúncia – constitui o ato unilateral pelo qual o
proprietário declara, de forma expressa, a sua vontade de
abrir mão de seu direito sobre a coisa.
c) Por abandono  –  o  proprietário  deixa  a  coisa  com  a
intenção de não mais tê-la consigo, surgindo o conceito
de res derelictae, diante da derrelição. Surgindo a c
[/PAGINA 1104]

[PAGINA 1105]
oisa
abandonada,  qualquer  pessoa  pode  adquiri-la,  seja  por
meio  da  ocupação  (bem  móvel),  seja  por  meio  da
usucapião (bem móvel ou imóvel), sendo que ambas são
formas de aquisição originária.
d) Por  perecimento  da  coisa  –  constitui  a  perda  do
objeto, como no caso em que uma pessoa que está em um
navio deixa cair uma joia em alto-mar.
e) Por  desapropriação  –  o  CC/2002  trata  tanto  da
desapropriação  para  fins  de  necessidade  e  interesse
público (art. 1.228, § 3.º), quanto daquela desapropriação
no interesse privado, diante da posse-trabalho (art. 1.228,
§§ 4.º e 5.º).
Aprofundando, é necessário discorrer a respeito do abandono do imóvel,
merecendo destaque o art. 1.276 do CC:
“Art. 1.276. O imóvel urbano que o proprietário abandonar, com a
intenção de não mais o conservar em seu patrimônio, e que, se não
encontrar na posse de outrem, poderá ser arrecadado, como bem
vago, e passar, três anos depois, à propriedade do Município ou à
do Distrito Federal, se se achar nas respectivas circunscrições.
§  1.º  O  imóvel  situado  na  zona  rural,  abandonado  nas  mesmas

circunstâncias,  poderá  ser  arrecadado,  como  bem  vago,  e  passar,
três  anos  depois,  à  propriedade  da  União,  onde  quer  que  ele  se
localize.
§ 2.º Presumir-se-á de modo absoluto a intenção a que se refere este
artigo, quando, cessados os atos de posse, deixar o proprietário de
satisfazer os ônus fiscais”.
Nota-se  que  o caput  do  dispositivo  consagra  o  abandono  do  imóvel
urbano,  que  pode  ser  arrecadado  como  vago  e,  após  três  anos,  passará  à
propriedade  do  Município  ou  do  Distrito  Federal  onde  estiver  situado.  A
inovação  é  substancial,  pois  o  prazo  antes  previsto  para  o  abandono  de
imóvel urbano era de dez anos (art. 589 do CC/1916). Na hipótese de imóvel
rural, o prazo foi mantido, passando o bem à propriedade da União. Constate-
se que o critério da localização é o norte fundamental para a destinação final
do bem imóvel abandonado.
Constata-se, ademais, que a cabeça do comando afasta a possibilidade
de arrecadação se o bem estiver na posse de outrem. Conforme enunciado
aprovado  na VII Jornada de Direito Civil,  promovida  em  2015,  “a  posse
impeditiva da arrecadação prevista no art. 1.276 do Código Civil, é efetiva e
qualificada por sua função social” (Enunciado n. 597).
De  fato,  nos  termos  das  suas  corretas  justificativas,  que  merecem
destaque:
“A arrecadação é uma modalidade de aquisição da propriedade pelo
Poder  Público  em  razão  de  abandono  do  imóvel  por  seu  titular,
portanto,  uma  atuação  em  benefício  da  sociedade,  com  tom  de
punição ao proprietário moroso no cumprimento da função social
da  propriedade  imobiliária.  Presente,  portanto,  na  arrecadação,  o
interesse  público.  No  entanto,  o  legislador  resolveu  impedir  a
deflagração  do  procedimento  de  arrecadação  na  hipótese  de  o
imóvel se encontrar na posse de outrem. Evidente que o legislador
se refere
[/PAGINA 1105]

[PAGINA 1106]
a alguém que esteja dando efetiva utilização ao imóvel por
meio  da  moradia,  cultivo  ou  desenvolvimento  de  atividade  de
interesse  social  e  econômico,  e  que  por  óbvio  não  tenha  relação
jurídica com o proprietário, posto que, se tiver, o imóvel não estará
em estado de abandono. Essa posse de outrem não pode ser a posse
simples,  aquela  resultante,  por  exemplo,  da  circunstância  de  ter

cercado o imóvel, ter impedido que outros o invadissem, tamanha a
importância  dada  pelo  legislador  de  proteção  daquele  que  a  está
exercendo.  Certamente  que  se  refere  à  posse-trabalho  ou  posse-
moradia  referida  por  Miguel  Reale  lastreada  no  princípio  da
socialidade, diversa da posse resultante dos ‘critérios formalistas da
tradição  romanista,  a  qual  não  distingue  a  posse  simples,  ou
improdutiva, da posse acompanhada de obras e serviços realizados
nos bens possuídos’ (O Projeto do Novo Código Civil, 2. ed., SP,
Saraiva, 1999, p. 33)”.
Mas a principal inovação, tão criticada e comentada, consta do § 2.º do
comando, ao consagrar a presunção absoluta do abandono de imóvel (iure et
de iure), no caso de não pagamento dos ônus fiscais, caso do IPTU, a título
de  exemplo.  Há  quem  veja  flagrante  inconstitucionalidade  no  último
dispositivo, caso do Professor Titular da USP Carlos Alberto Dabus Maluf:
“É  de  causar  espécie  a  possibilidade  de  ser  considerado
abandonado  o  imóvel  cujo  proprietário  não  venha  pagando  os
impostos sobre ele devidos, uma vez que a inadimplência pode ter
como causa, inclusive, a discussão, administrativa ou judicial, dos
valores  lançados,  ou  mesmo  motivos  de  força  maior,  sendo  tal
possibilidade  um  autêntico  confisco,  vedado  pela  CF/1988,  que
assegura,  também,  o  direito  de  propriedade  maculado  por  essa
hipótese”.
101
Aponta  o  jurista  que  o  atual  PL  699/2011  (antigo  PL  6.960/2002,  de
autoria original do Deputado Ricardo Fiúza) pretende extinguir a presunção
absoluta referenciada pelo dispositivo, passando a constituir uma presunção
relativa.
102
  De  fato,  a  menção  à  presunção  relativa  é  mais  interessante,
cabendo análise casuística das hipóteses fáticas.
Pontue-se que alguns julgados estaduais aplicam o entendimento de que
se  trata  de  uma  presunção  relativa,  e  não  absoluta.  A  título  de  ilustração,
aresto do Tribunal Bandeirante, deduzindo que “consideração de que o fato
de o imóvel litigioso encontrar-se desocupado não importa na presunção de
abandono, nos termos do art. 1.276, § 2.º, do Novo Código Civil” (TJSP,
Apelação Cível 0205033-69.2009.8.26.0002, Acórdão 7667252, São Paulo,
19.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. João Camillo de Almeida Prado

Costa, j. 30.06.2014, DJESP 22.07.2014). Mais adiante será demonstrado, em
complemento, que a Lei 13.465/2017 traz uma solução no mesmo sentido, ao
disciplinar a arrecadação dos bens vagos.
Ainda  a  respeito  do  comando,  merecem  destaque  outros  enunciados
doutrinário
[/PAGINA 1106]

[PAGINA 1107]
s aprovados nas Jornadas de Direito Civil a seguir expostos:
→ Enunciado n. 242 do CJF/STJ, da III Jornada de
Direito  Civil  (2004):  “a  aplicação  do  art.  1.276
depende  do  devido  processo  legal,  em  que  seja
assegurado  ao  interessado  demonstrar  a  não
cessação  da  posse”.  Pelo  teor  da  recomendação
doutrinária, a caracterização do abandono de imóvel
não pode ser automática, havendo a necessidade de
um  processo  judicial  para  a  sua  declaração,
assegurando-se  o  direito  à  ampla  defesa  e  ao
contraditório.
→  Enunciado  n.  243  do  CJF/STJ,  também  da III
Jornada (2004): “a presunção de que trata o § 2.º do
art.  1.276  não  pode  ser  interpretada  de  modo  a
contrariar  a  norma-princípio  do  art.  150,  IV,  da
Constituição  da  República”.  Nas  palavras  do  seu
proponente,  o  Desembargador  do  TJRJ  Marco
Aurélio Bezerra de Melo: “não se pode entender que
o inadimplemento dos ônus fiscais já caracteriza o
abandono,  pois  assim  poder-se-ia  entender  que
estaríamos diante de uma regra inconstitucional por
ofender  o  artigo  150,  IV,  da  Constituição  Federal
que prevê entre as limitações ao poder de tributar a
regra  segundo  a  qual  ao  Estado  é  defeso  ‘utilizar
tributo  com  efeito  de  confisco’.  Para  a  correta
aplicação, é fundamental que se entenda o abandono
como um fato jurídico pelo qual a pessoa se despoja
voluntariamente  de  um  bem.  Apenas  após  a
ocorrência  do  referido  fato  é  que  surgirá  mais  um
dado  a  confirmar  o  abandono,  qual  seja:  o  não
recolhimento  dos  tributos  que  incidam  sobre  o
imóvel”.
103

→ Enunciado n. 316 do CJF/STJ, da IV Jornada de
Direito  Civil  (2006):  “eventual  ação  judicial  de
abandono  de  imóvel,  caso  procedente,  impede  o
sucesso de demanda petitória”. Dessa forma, tendo
sido julgada procedente a exigida ação judicial para
o reconhecimento do abandono, não há que se falar
na procedência da ação reivindicatória proposta pelo
antigo  proprietário,  que  quer  a  coisa.  Isso  porque,
por razões óbvias, as ações são incompatíveis entre
si.  Porém,  se  a  ação  reivindicatória  for  proposta
antes  do  prazo  de  três  anos,  a  solução  será  outra,
como se verá a seguir, pelo estudo da recente Lei
13.465/2017.
→ Enunciado n. 565 do CJF/STJ, da VI Jornada de
Direito  Civil  (2013):  “não  ocorre  a  perda  da
propriedade por abandono de resíduos sólidos, que
são considerados bens socioambientais, nos termos
da  Lei  n.  12.305/2012”.  De  acordo  com  as  suas
justificativas, “a Lei n. 12.305/2012, ao prever, no
art. 6.º, VIII, que o resíduo sólido consiste em bem
‘econômico e de valor social, gerador de trabalho e
renda  e  promotor  de  cidadania’,  impõe  deveres  ao
proprietário, vedando que dos resíduos disponha de
forma inadequada. Assim, tendo em vista os valores
incidentes  na  tutela  dos  bens  socioambientais,
afasta-se  a  possibilidade  de  abandono  de  resíduos
sólidos,  que  devem  ter  a  destinação  final
ambientalme
[/PAGINA 1107]

[PAGINA 1108]
nte adequada, com disposição final em
aterro”.  O  enunciado  é  polêmico  por  proibir  o
abandono  irregular  de  tais  bens,  forçando  o
proprietário a permanecer com eles. Por outra via,
trata-se  de  importante  aplicação  do  princípio  da
função socioambiental da propriedade, que merece a
atenção de todos os estudiosos do Direito Privado.
Para encerrar o estudo do tema, cumpre destacar que a Lei 13.465/2017
trouxe regras de procedimentos para arrecadação de bens vagos, para o fim

de tornar efetiva a aplicação do art. 1.276 do Código Civil. Assim, nos termos
do seu art. 64, os imóveis urbanos privados abandonados, cujos proprietários
não possuam a intenção de conservá-los em seu patrimônio, ficam sujeitos à
arrecadação  pelo  Município  ou  pelo  Distrito  Federal  na  condição  de  bem
vago.
A intenção de abandono será presumida quando o proprietário, cessados
os atos de posse sobre o imóvel, não adimplir os ônus fiscais instituídos sobre
a propriedade predial e territorial urbana, por cinco anos (art. 64, § 1.º, da Lei
13.465/2017). Aqui pode surgir certo conflito com o art. 1.276 do Código
Civil,  que  menciona  o  prazo  de  três  anos,  como  visto.  Porém,  é  preciso
conciliar  as  duas  normas,  não  sendo  o  caso  de  se  reconhecer qualquer
antinomia. Nesse contexto, o não pagamento dos ônus fiscais por cinco anos
induz  à  presunção  relativa  ou iuris  tantum  do  abandono,  como  antes
defendido, e, após três anos, o bem passa ao domínio estatal.
O  procedimento  administrativo  de  arrecadação  de  imóveis  urbanos
abandonados está tratado pelo art. 64, § 2.º, da Lei 13.465/2017. Deverá ele
seguir ato do poder executivo municipal ou distrital e observará, no mínimo,
as  seguintes  fases: a)  abertura  de  processo  administrativo  para  tratar  da
arrecadação; b)  comprovação  do  tempo  de  abandono  e  de  inadimplência
fiscal; e c) notificação ao titular do domínio para, querendo, apresentar sua
impugnação  no  prazo  de  trinta  dias,  contado  da  data  de  recebimento  da
notificação.  Nota-se  que  o  procedimento  consagrado  pela  lei  emergente  é
extrajudicial, perante o Poder Público, o que contraria o teor do Enunciado n.
242, da III Jornada de Direito Civil, que exige o procedimento judicial para
tanto.
A  ausência  de  manifestação  do  titular  do  domínio  será  interpretada
como concordância com a arrecadação (art. 64, § 3.º, da Lei 13.465/2017).
Novamente, aplica-se a máxima quem cala consente, exceção à regra do art.
111 do Código Civil, e que guiou a elaboração da nova lei, como ocorreu no
novo tratamento da usucapião extrajudicial. Respeitado o procedimento de
arrecadação,  o  Município  poderá  realizar,  diretamente  ou  por  meio  de
terceiros, os investimentos necessários para que o imóvel urbano arrecadado
atinja prontamente os objetivos sociais a que se destina, ou seja, a sua função
social (art. 64, § 4.º, da Lei 13.465/2017). Eventualmente, na hipótese de o
proprietário  reivindicar  a  posse
[/PAGINA 1108]

[PAGINA 1109]
do  imóvel  declarado  abandonado,  no
transcorrer  do  triênio  a  que  alude  o  art.  1.276  do  Código  Civil,  fica
assegurado  ao  Poder  Executivo  municipal  ou  distrital  o  direito  ao

ressarcimento  prévio,  e  em  valor  atualizado,  de  todas  as  despesas  em  que
eventualmente  houver  incorrido,  inclusive  as  tributárias,  em  razão  do
exercício da posse provisória (art. 64, § 5.º, da Lei 13.465/2017).
Essa última norma demonstra que, de fato, os prazos de cinco e três anos
têm diferentes incidências, não havendo qualquer conflito entre eles, repise-
se.  O  primeiro  diz  respeito  à  presunção  relativa  do  abandono,  enquanto  o
segundo é requisito para que o bem seja transmitido ao Poder Público, após
transcorrido  o  primeiro.  Resolve-se,  assim  e  na  opinião  deste  autor,  o
problema  anterior  relativo  ao  art.  1.276,  §  2.º,  do  Código  Civil,  aqui
demonstrado, pois a conclusão é de que presunção do abandono é relativa.
Por  fim,  o  art.  65  da  Lei  13.465/2017  enuncia  que  os  imóveis
arrecadados pelos Municípios ou pelo Distrito Federal poderão ser destinados
aos programas habitacionais, à prestação de serviços públicos, ao fomento da
REURB-S ou serão objeto de concessão de direito real de uso a entidades
civis  que  comprovadamente  tenham  fins  filantrópicos,  assistenciais,
educativos, esportivos ou outros, no interesse do Município ou do Distrito
Federal.  Acrescente-se  que  a REURB-S  constitui  um  programa  de
Regularização  Fundiária  Urbana  de  interesse  social,  aplicável  aos  núcleos
urbanos  informais  ocupados  predominantemente  por  população  de  baixa
renda, assim declarados em ato do Poder Executivo Municipal (art. 13, inciso
I, da Lei 13.465/2017).
7.4.9 Breve análise da Lei 13.465/2017
e suas principais repercussões para o
direito de propriedade. A legitimação
fundiária
Como se pode perceber da leitura de vários trechos da presente obra, a
recente Lei 13.465, de 11 de julho de 2017, trouxe grandes impactos para os
institutos  reais.  Em  resumo, podemos  destacar  como  suas  principais
inovações, algumas delas com estudo em capítulos seguintes deste livro: a)
introdução do direito real de laje no rol do art. 1.225 do Código Civil; b)
regulamentação  do  direito  real  de  laje,  nos  arts.  1.510-A  a  1.510-E  da
codificação  material  e  também  na  Lei  de  Registros  Públicos  (Lei
6.015/1973); c)  alteração  dos  requisitos  para  a  usucapião  urbana  coletiva,
tratada pelo Estatuto da Cidade; d) modificações no tratamento da usucapião

extrajudicial ou administrativa, tornando-a possível juridicamente e sanando
algumas  dúvidas  (alterações  no  art.  216-A  da  Lei  de  Registros  Públicos,
incluído  pelo  CPC/2015); e)  introdução  de  novas  modalidades  de
condomínio:  o  condomínio  de  lotes  e  o  condomínio  urbano  simples; f)
regulamentação do sistema de arrecadação de bens vagos, para os casos de
abandono (o art. 1.276 do Código Civil); g) revogação de todo
[/PAGINA 1109]

[PAGINA 1110]
o capítulo da
Lei  Minha  Casa  Minha  Vida  (Lei  11.977/2009)  relativo  à  regularização
fundiária, alterando-se substancialmente a legitimação da posse e a usucapião
extrajudicial  dela  decorrente; h)  alterações  de  procedimentos  relativos  à
alienação  fiduciária  em  garantia  de  bens  imóveis,  protegendo  mais  o
mercado, como ainda se verá; i) modificações na Medida Provisória 2.220,
que trata da concessão especial de uso; j) modificação da Lei 9.636/1998, que
trata  da  alienação  de  bens  imóveis  da  União,  facilitando-se  a  extinção  da
enfiteuse  sobre  terras  da  Marinha,  por  meio  da  remição; k)  introdução  de
políticas para Regularização Fundiária Urbana (REURB); e l) introdução do
instituto da legitimação fundiária.
Como  se  pode  perceber,  estão  listadas doze mudanças  fundamentais,
sendo certo que as dez primeiras foram ou serão abordadas em outros trechos
deste livro. Neste tópico abordaremos as duas últimas, com especial relevo
para  o  estudo  do  Direito  das  Coisas,  notadamente  para  a  propriedade,
devendo  compor  o  ensino  da  disciplina,  em  todos  os  níveis  do  ensino
jurídico, desde a graduação até os estudos pós-graduados.
Antes  dessa  abordagem,  cabe  destacar  que  a  Lei  13.465/2017  tem
origem na Medida Provisória 759, de dezembro de 2016, representando uma
conversão  desta,  tendo  ambas,  como  conteúdo  principal,  a  regularização
fundiária, seja rural ou urbana. A norma emergente visa, mais uma vez, a
resolver  os  graves  problemas  de  distribuição  da  terra  e  do  domínio  que
acometem  o  Brasil  desde  os  primórdios  de  sua  ocupação,  após  o  seu
“descobrimento” por Portugal. Tais problemas foram agravados pelo regime
de sesmarias, pelo caos dominial decorrente do sistema de posse irregular e
pela Lei de Terras (Lei 601/1850), entre outros fatores.
De todo modo, nota-se que a nova lei ampliou muito o conteúdo da sua
MP  embrionária,  o  que  motivou,  entre  outras  razões,  o  ingresso  de  ação
declaratória de inconstitucionalidade por parte do Ministério Público Federal,
no início de setembro de 2017 (ADI 5771). Argumenta o MPF, de início, que
“61  entidades  ligadas  à  defesa  do  ambiente,  convencidas  de  que  a  Lei
13.465/2017 causa ampla privatização de terras públicas, florestas, águas e

ilhas  federais  na  Amazônia  e  na  zona  costeira  do  Brasil”,  solicitaram  o
ingresso da demanda.
Sustenta,  ainda,  que  não  havia  urgência  para  a  edição  da  Medida
Provisória 759, eivada de vício formal na origem, uma vez que “os vastos e
graves problemas de terras no Brasil remontam ao período colonial, com a
implantação  do  regime  de  sesmarias”,  pois  “a  grilagem  de  terras  e
desmatamento atravessaram séculos até aqui, literalmente, sem soluções de
todo satisfatórias”, não sendo “concebível que, de um momento para o outro,
se transformem em problemas de tamanha urgência que demandem uso do
instrumento excepcional e urgente que é a medida provisória, c
[/PAGINA 1110]

[PAGINA 1111]
om usurpação
da  função  legislativa  ordinária  do  Congresso  Nacional”  (petição  inicial  da
ADI 5.771).
Para  o  MPF  também  não  haveria  urgência  no  tratamento  da
regularização  fundiária  urbana,  porque  “também  há  problema  estrutural,
vivenciado  há  décadas  país  afora,  e,  por  isso,  incapaz  de  configurar
urgência”. É feita também uma crítica ao fato de terem sido revogadas as
regras de regularização previstas na Lei 11.977/2009, pois os Municípios, já
adaptados  à  realidade da  Lei  Minha  Casa  Minha  Vida,  teriam  que  se
readequar ao novo sistema, causando numerosas dúvidas e incertezas.
A petição inicial proposta também traz como conteúdo o fundamento de
que  a  Medida  Provisória  não  poderia  tratar  de  matéria  reservada  à  Lei
Complementar,  eis  que  revogou  os  arts.  14  e  15  da  Lei  Complementar
76/1993, tratando do procedimento de rito sumário na desapropriação agrária.
Haveria  também  vício  formal  pelo  fato  de  ter  alterado  inúmeras  normas
importantes,  como  as  Leis  8.629/1993  e  13.001/2014  (sobre  Reforma
Agrária),  Lei  8.666/1993  (sobre  licitações),  Lei  11.952/2009  (que  trata  da
chamada Amazônia Legal), Lei 12.512/2011 (que trata do programa de apoio
à conservação ambiental e o programa de fomento às atividades produtivas
rurais), Lei 6.015/1973 (Registros Públicos), Lei 11.977/2009 (Minha Casa
Minha Vida), entre outras. Mais uma vez, não haveria atendimento à essência
do instituto pela MP “para alterar mais de uma dezena de leis aprovadas pelo
parlamento, algumas delas com mais de uma década de vigência ou até com
mais de quarenta anos de existência” (ADI 5.771).
Por fim, alegando que o fato de uma Medida Provisória ser convertida
em  lei  não  convalida  seus  vícios  formais,  conforme  a  jurisprudência  do
Supremo Tribunal Federal, pontua o Ministério Público Federal que “não é
necessário analisar de forma destacada cada dispositivo da Lei 13.465/2017,

porque,  fundamentalmente,  ela  fere  a  Constituição  ao  tratar  de  seus  temas
centrais  –  regularização  fundiária  rural,  regularização  fundiária  urbana  e
desmatamento  –  em  descompasso  com  numerosas  diretrizes  que  a  ordem
constitucional estipula” (Petição Inicial da ADI 5.771).
De  fato,  a  norma  emergente  parece  apresentar  alguns  dos  problemas
citados, notadamente o fato de não haver urgência na Medida Provisória de
origem. Em complemento, notamos que muitos dos seus temas, com exceção,
por exemplo, do tratamento da laje, não foram devidamente debatidos perante
a sociedade brasileira, pegando muitos de surpresa.
Apesar  de  nossas  resistências  à  nova  lei,  vejamos  os  dois  pontos
separados para estudo neste tópico, atinentes ao direito de propriedade.
De  início,  a  Lei  13.465/2017  instituiu  mecanismos  visando  à
Regularização Fundiária Urbana (REURB), para uma melhor distribuição das
propriedades  nas  cidades.  Também  foram  incluídas  ferramentas  para  a
Regularização Fundiária
[/PAGINA 1111]

[PAGINA 1112]
Rural que, por mais que interessem à disciplina do
Direito Agrário, não serão nesta obra analisadas.
Quanto  à  REURB,  estabelece  o  art.  9.º  da  nova  norma  que  ficam
instituídos no território nacional normas gerais e procedimentos aplicáveis a
essa forma de regularização, a qual abrange medidas jurídicas, urbanísticas,
ambientais e sociais destinadas à incorporação dos núcleos urbanos informais
ao ordenamento territorial urbano e à titulação de seus ocupantes. Um dos
objetivos  da  nova  política,  como  se  percebe,  é  de  regularização  de  áreas
favelizadas,  conhecidas  como comunidades;  que  já  era  buscada  pela  Lei
11.977/2009, notadamente pelo instituto da legitimação da posse.
Nesse contexto de efetivação da função social da propriedade da posse
urbana, os poderes públicos formularão e desenvolverão no espaço urbano as
políticas  de  suas  competências  de  acordo  com  os  princípios  de
sustentabilidade  econômica,  social  e  ambiental  e  ordenação  territorial,
buscando a ocupação do solo de maneira eficiente, combinando seu uso de
forma funcional (art. 9.º, § 1.º, da Lei 13.465/2017).
A Regularização Fundiária Urbana promovida mediante a legitimação
fundiária, categoria nova que ainda será aqui estudada, somente poderá ser
aplicada para os núcleos urbanos informais, comprovadamente existentes até
22 de dezembro de 2016 (art. 9.º, § 2.º, da Lei 13.465/2017). Não incide,
portanto,  a  legitimação  fundiária  para  os  núcleos  informais  que  surgirem
depois.

Nos termos do art. 10 da nova norma, são objetivos da REURB, a serem
observados por todas as esferas do Estado: a) identificar os núcleos urbanos
informais que devam ser regularizados, organizá-los e assegurar a prestação
de serviços públicos aos seus ocupantes, de modo a melhorar as condições
urbanísticas  e  ambientais  em  relação  à  situação  de  ocupação  informal
anterior; b)  criar  unidades  imobiliárias  compatíveis  com  o  ordenamento
territorial  urbano  e  constituir  sobre  elas  direitos  reais  em  favor  dos  seus
ocupantes; c) ampliar o acesso à terra urbanizada pela população de baixa
renda, de modo a priorizar a permanência dos ocupantes nos próprios núcleos
urbanos informais regularizados; d) promover a integração social e a geração
de emprego e renda; e) estimular a resolução extrajudicial de conflitos, entre
os  quais  por  meio  da  mediação  e  da  conciliação,  em  reforço  à
consensualidade e à cooperação entre Estado e sociedade; f) garantir o direito
social à moradia digna e às condições de vida adequadas, nos termos do art.
6.º  da  Constituição  Federal; g)  garantir  a  efetivação  da  função  social  da
propriedade,  atendendo  ao  que  consta  do  art.  5º,  inciso  XXIII,  do  Texto
Maior; h) ordenar o pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade e
garantir o bem-estar de seus habitantes (art. 182 da CF/1988); i) concretizar o
princípio  constitucional  da  eficiência  na  ocupação  e  no  uso  do  solo; j)
prevenir e dese
[/PAGINA 1112]

[PAGINA 1113]
stimular a formação de novos núcleos urbanos informais; k)
conceder  direitos  reais,  preferencialmente  em  nome  da  mulher,  como  já
estava previsto na Lei 11.977/2009; l) franquear participação dos interessados
nas  etapas  do  processo  de  regularização  fundiária,  democratizando  a
distribuição da terra urbana.
A aprovação municipal da Regularização Fundiária Urbana tratada nesse
último  comando  corresponde  à  aprovação  urbanística  do  projeto  de
regularização fundiária, bem como à aprovação ambiental, se o Município
tiver  órgão  ambiental  capacitado  (art.  12  da  Lei  13.465/2017).  Para  tanto,
considera-se órgão ambiental capacitado o órgão municipal que possua em
seus quadros ou à sua disposição profissionais com atribuição técnica para a
análise e a aprovação dos estudos de impacto ambiental, independentemente
da existência de convênio com os Estados ou a União (§ 1.º). Tais estudos
ambientais  deverão  ser  elaborados  por  profissional  legalmente  habilitado,
compatibilizar-se com o projeto de regularização fundiária (§ 2.º). A norma
estabelece, ainda, que os estudos de impacto ambiental aplicam-se somente às
parcelas  dos  núcleos  urbanos  informais  situados  nas  áreas  de  preservação
permanente, nas unidades de conservação de uso sustentável ou nas áreas de

proteção de mananciais. Poderão eles ser feitos em fases ou etapas, sendo que
a parte do núcleo urbano informal não afetada por esses estudos poderá ter
seu projeto aprovado e levado a registro separadamente (§ 3.º). Por fim, está
previsto  que  tal  aprovação  ambiental  da  REURB  poderá  ser  feita  pelos
Estados na hipótese de o Município não dispor de capacidade técnica para a
aprovação dos estudos de impactos ambientais (§ 4.º da Lei 13.465/2017).
O art. 11 da Lei 13.465/2017 traz os conceitos fundamentais para o fim
de implementação da REURB, a saber:
• Núcleo  urbano:  assentamento  humano,  com  uso  e
características   urbanas,   constituído   por   unidades
imobiliárias  de  área  inferior  a  um  módulo  urbano,
independentemente  da  propriedade  do  solo,  ainda  que
situado em área qualificada ou inscrita como rural.
• Núcleo urbano informal:  aquele  clandestino,  irregular
ou no qual não foi possível realizar, por qualquer modo, a
titulação  de  seus  ocupantes,  ainda  que  atendida  a
legislação  vigente  à  época  de  sua  implantação  ou
regularização.
• Núcleo urbano informal consolidado: aquele de difícil
reversão, considerados o tempo da ocupação, a natureza
das edificações, a localização das vias de circulação e a
presença  de  equipamentos  públicos,  entre  outras
circunstâncias a serem avaliadas pelo Município.
• Demarcação  urbanística:  procedimento  destinado  a
identificar  os  imóveis  públicos  e  privados  abrangidos
pelo  núcleo  urbano  informal  e  a  obter  a  anuência  dos
respectivos titulares de direitos inscritos na matrícula dos
imóveis  ocupados,  culminando  com  averbação  na
matrícula destes imóveis da viabilidad
[/PAGINA 1113]

[PAGINA 1114]
e da regularização
fundiária, a ser promovida a critério do Município.
• Certidão  de  Regularização  Fundiária  (CRF):
documento  expedido  pelo  Município  ao  final  do
procedimento  da  REURB,  constituído  do  projeto  de
regularização   fundiária   aprovado,   do   termo   de
compromisso  relativo  a  sua  execução  e,  no  caso  da
legitimação  fundiária  e  da  legitimação  de  posse,  da

listagem  dos  ocupantes  do  núcleo  urbano  informal
regularizado, da devida qualificação destes e dos direitos
reais que lhes foram conferidos.
• Legitimação de posse: ato do poder público destinado a
conferir título, por meio do qual fica reconhecida a posse
qualificada de imóvel objeto da REURB, conversível em
aquisição  de  direito  real  de  propriedade,  com  a
identificação de seus ocupantes, do tempo da ocupação e
da  natureza  da  posse.  Como  visto,  tal  título  pode  ser
convertido  em  usucapião,  com  novo  tratamento
consagrado na lei.
• Legitimação fundiária: mecanismo de reconhecimento
da  aquisição  originária  do  direito  real  de  propriedade
sobre unidade imobiliária objeto da REURB, e que será
adiante estudada.
• Ocupante: aquele que mantém poder de fato sobre lote
ou fração ideal de terras públicas ou privadas em núcleos
urbanos informais. Pode ser um possuidor ou detentor.
Ainda trazendo conceitos fundamentais sobre a REURB, o art. 13 da Lei
13.465/2017  enuncia  que  essa  compreende  duas  modalidades.  A  primeira
delas  é  a REURB  de  Interesse  Social  (REURB-S),  definida  como  a
regularização  fundiária  aplicável  aos  núcleos  urbanos  informais  ocupados
predominantemente por população de baixa renda, assim declarados em ato
do Poder Executivo municipal. Com o fim de tornar possível essa política
social e proteger os possuidores desfavorecidos economicamente, tidos como
hipossuficientes econômicos, o § 1.º do dispositivo estatui que serão isentos
de  custas  e  emolumentos,  entre  outros,  os  seguintes  atos  registrais
relacionados  à  REURB-S: a)  o  primeiro  registro  da  REURB-S,  o  qual
confere  direitos  reais  aos  seus  beneficiários; b)  o  registro  da  legitimação
fundiária; c) o registro do título de legitimação de posse e a sua conversão em
título de propriedade; d) o registro da Certidão de Regularização Fundiária e
do projeto de regularização fundiária, com abertura de matrícula para cada
unidade  imobiliária  urbana  regularizada; e)  a  primeira  averbação  de
construção residencial, desde que respeitado o limite de até setenta metros
quadrados  (60  m
2
); f)  a  aquisição  do  primeiro  direito  real  sobre  unidade
imobiliária derivada da REURB-S, caso do domínio pleno sobre imóvel; g) o

primeiro registro do direito real de laje e h) o fornecimento de certidões de
registro  para  os  atos  previstos  anteriormente.  Os  Cartórios  que
desobedeceram essa regra estão submetidos a penas legais (art. 13, § 6.º, da
Lei 13.465/2017).
A segunda modalidade é a REURB de Interesse Específico (REURB-
[/PAGINA 1114]

[PAGINA 1115]
E),
definida  como  a  regularização  fundiária  aplicável  aos  núcleos  urbanos
informais ocupados por população não qualificada como de baixa renda. Em
casos tais, não haverá a incidência dos benefícios acima referidos, relativos
aos  emolumentos  e  despesas.  Porém,  nas  duas  modalidades  não  há
necessidade  de  demonstração  do  pagamento  de  tributos  ou  penalidades
tributárias pelo interessado, sendo vedado ao oficial de registro de imóveis
exigir sua comprovação para que execute o procedimento de regularização,
sob as penas da lei (art. 13, §§ 2.º e 6.º, da Lei 13.465/2017).
Seguindo na exposição e breve análise do comando, o § 4.º do art. 13 da
nova norma emergente preceitua que na política de Regularização Fundiária
Urbana, em qualquer uma das duas modalidades, os Municípios e o Distrito
Federal poderão admitir o uso misto de atividades como forma de promover a
integração social e a geração de emprego e renda no núcleo urbano informal
regularizado. Assim, não há a exigência de que o imóvel seja utilizado apenas
para a moradia, sendo possível também a presença de uma pequena atividade
comercial ou empresarial na área.
A  classificação  do  interesse  visa  exclusivamente  à  identificação  dos
responsáveis  pela  implantação  ou  adequação  das  obras  de  infraestrutura
essencial  e  ao  reconhecimento  do  direito  à  gratuidade  das  custas  e
emolumentos notariais e registrais em favor daqueles a quem for atribuído o
domínio  das  unidades  imobiliárias  regularizadas  (art.  13,  §  5.º,  da  Lei
13.465/2017).
O art. 14 da Lei 13.465/2017 elenca as entidades que podem requerer o
projeto de REURB, em qualquer uma das suas modalidades. São elas: I) a
União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, diretamente ou por
meio de entidades da administração pública indireta; II) os seus beneficiários,
individual  ou  coletivamente,  diretamente  ou  por  meio  de  cooperativas
habitacionais,  associações  de  moradores,  fundações,  organizações  sociais,
organizações da sociedade civil de interesse público ou outras associações
civis  que  tenham  por  finalidade  atividades  nas  áreas  de  desenvolvimento
urbano ou regularização fundiária urbana; III) os proprietários de imóveis ou
de  terrenos,  loteadores  ou  incorporadores;  IV)  a  Defensoria  Pública,  em

nome dos beneficiários hipossuficientes; e V) o Ministério Público.
Outro dispositivo importante a respeito da REURB é o que estabelece o
rol dos institutos jurídicos que podem ser empregados para a sua efetivação.
Trata-se  do  art.  15  da  Lei  13.465/2017  que  traz  claramente  um  rol
exemplificativo  ou numerus apertus,  ao  utilizar  o  termo  “sem  prejuízo  de
outros que se apresentem adequados, os seguintes institutos jurídicos”. São
eles:
a) a legitimação fundiária e a legitimação de posse;
b)  a  usucapião  imobiliária,  nas  modalidades
ordinária,  extraordinária,  constitucional  urbana
individual ou coletiva, incluindo a via extrajudicial;
c)  a  desap
[/PAGINA 1115]

[PAGINA 1116]
ropriação  judicial  privada  por  posse-
trabalho (art. 1.228, §§ 4.º e 5.º, do CC/2002);
d) a arrecadação de bens vagos, outrora estudada e
prevista nos termos do art. 1.276 do Código Civil;
e) o consórcio imobiliário, previsto no Estatuto da
Cidade, agora com modificações;
f) a desapropriação por interesse social;
g)  o  direito  de  preempção  ou  preferência  para  o
Poder  Público  adquirir  a  área,  previsto  no  art.  26,
inciso I, do Estatuto da Cidade (Lei 10.257/2001);
h) a transferência do direito de construir, nos termos
do art. 35, inciso III, do mesmo Estatuto da Cidade
(“Lei  municipal,  baseada  no  plano  diretor,  poderá
autorizar  o  proprietário  de  imóvel  urbano,  privado
ou  público,  a  exercer  em  outro  local,  ou  alienar,
mediante  escritura  pública,  o  direito  de  construir
previsto  no  plano  diretor  ou  em  legislação
urbanística  dele  decorrente,  quando  o  referido
imóvel for considerado necessário para fins de: (...).
III – servir a programas de regularização fundiária,
urbanização  de  áreas  ocupadas  por  população  de
baixa renda e habitação de interesse social”);
i) a requisição, em caso de perigo público iminente,
nos termos do § 3.º do art. 1.228 do Código Civil;
j) a intervenção do poder público em parcelamento

clandestino ou irregular (art. 40 da Lei 6.766/1979);
k) a alienação de imóvel pela administração pública
diretamente para seu detentor;
l) a concessão de uso especial para fins de moradia;
m) a concessão de direito real de uso;
n) a doação; e
o) a compra e venda.
Expostas  essas  regras  gerais  sobre  a  REURB,  vejamos  o  estudo  do
instituto  da legitimação  fundiária,  constante  dos  arts.  23  e  24  da  Lei
13.465/2017. A categoria parece ser algo totalmente inédito no Direito Civil
Brasileiro.
Nos termos da primeira norma, a legitimação fundiária constitui forma
originária de aquisição do direito real de propriedade conferido por ato do
poder público, exclusivamente no âmbito da REURB. Tal direito é concedido
àquele que detiver em área pública ou possuir em área privada, como sua,
unidade  imobiliária  com  destinação  urbana,  integrante  de  núcleo  urbano
informal consolidado existente em 22 de dezembro de 2016.
Conforme § 1.º do mesmo preceito, a legitimação fundiária somente será
concedida no âmbito da REURB-S se preenchidos os seguintes requisitos: a)
o beneficiário não pode ser concessionário, foreiro ou proprietário de imóvel
urbano  ou  rural; b)  o  beneficiário  não  pode  ter  sido  contemplado  com
legitimação de posse ou fundiária de imóvel urbano com a mesma finalidade,
ainda que situado em núcleo urbano distinto; e c) em caso de imóvel urbano
com  finalidade  não  residencial,  seja  reconhecido  pelo  poder  público  o
interesse público de sua ocupação.
Por  meio  da  legitimação  fundiária,  em  qualquer  das  modalidades  da
REURB,  o  ocupante  adquire  a  unidade  imobiliária  com  destinação  urbana
livre  e  desembaraçada  de  quaisquer  ônus,  direitos
[/PAGINA 1116]

[PAGINA 1117]
reais,  gravames  ou
inscrições,  eventualmente  existentes  em  sua  matrícula  de  origem,  exceto
quando  disserem  respeito  ao  próprio  legitimado  (art.  23,  §  2.º,  da  Lei
13.465/2017). Mais uma vez, a nova lei confirma que a aquisição originária
da propriedade zera o domínio jurídico, fazendo desaparecer tudo o que nele
incide. Além disso, está previsto que deverão ser transportadas as inscrições,
as  indisponibilidades  ou  os  gravames  existentes  no  registro  da  área  maior
originária  para  as  matrículas  das  unidades  imobiliárias  que  não  houverem
sido adquiridas por legitimação fundiária (art. 23, § 3.º, da Lei 13.465/2017).

Pois bem, conforme me informou pessoalmente Carlos Eduardo Elias de
Oliveira, assessor jurídico do Senado Federal e que participou da elaboração
da  lei,  o  objetivo  do  instituto,  ao  ser  tratado  como  forma  originária  de
aquisição  da  propriedade,  é  de  plena  regularização,  por  parte  do  Poder
Público Municipal, de áreas populares ou favelizadas. Atribui-se as áreas a
particulares,  sem  que  exista  a  necessidade  de  pagamento  de  impostos,
notadamente  do  ITCMD,  que  os  Estados  geralmente  cobram  quando  o
Município transmite a propriedade a ser regularizada. Nas suas palavras, o
que  gerou  o  instituto  foi  a  existência  de  numerosas  ocupações  irregulares
somadas  às  pretensões  dos  Municípios  em  sua  regularização.  Na  opinião
deste autor, trata-se de um instituto que se situa entre a legitimação da posse e
a usucapião. Aguardemos o futuro, para a verificação de sua efetivação ou
não,  na  prática  do  Direito  Civil,  caso  a  Lei  13.465/2017  não  tenha  a  sua
inconstitucionalidade reconhecida.
Esclareça-se,  em  palavras  finais,  que  não  vemos  problema  técnico
quando  a  legitimação  fundiária  recair  sobre  bem  público.  Porém,  em  se
tratado de bem particular, pode surgir forte argumento no sentido de ser o
instituto  inconstitucional,  por  atentar  contra  o  direito  fundamental  de
propriedade (art. 5.º, inc. XXII, da CF/1988).
7.5 DOS FUNDOS DE INVESTIMENTO E
A INCLUSÃO DO SEU TRATAMENTO
NO CÓDIGO CIVIL PELA LEI 13.874/2019
Diante de recentes mudanças legislativas, é preciso estudar, pelo menos
brevemente, os fundos de investimento, categoria cujo tratamento foi inserido
no  Código  Civil  pela Lei  da  Liberdade  Econômica  (Lei  13.874/2019),
originária da MP 811, do mesmo ano. As novas previsões estão colocadas
após o tratamento da propriedade fiduciária, no novo Capítulo X do título
relativo à propriedade (arts. 1.368-C a 1.368-F do CC/2002).
Como já havia alertado, há um sério problema técnico a respeito dessa
inserção no livro concernente ao Direito das Coisas, o que remonta a outros
trechos desta obra. Isso porque a codificação privada está toda fundada na
ideia  de  que  “coisa”  é  bem  corpóreo  ou  material,  sendo  os  fundos  de
investimento formados por bens incorpóreos ou imateriais. Nesse contexto de
afirmação, sustentei, no
[/PAGINA 1117]

[PAGINA 1118]
s debates de conversão da medida provisória em lei,

que  o  instituto  deveria  ser  tratado  por  lei  especial,  e  não  na  codificação
privada. No mesmo sentido, merecem destaque as palavras de Marco Aurélio
Bezerra de Melo, que igualmente contestou a necessidade de urgência para a
regulação da matéria por medida provisória:
“Por fim e não menos importante é o estranhamento desta matéria
tão  relevante  para  o  interesse  do  país  ser  tratada  por  Medida
Provisória  sem  os  requisitos  constitucionais,  isto  é,  carente  da
explícita  relevância  e  urgência  a  que  se  refere  o  artigo  62  da
Constituição Federal e encartada com a sua natureza condominial
no artigo que trata da propriedade fiduciária de modo genérico.
É verdade que o instituto possui traços de negócio fiduciário (trust)
e a comunhão de investidores pode formar um condomínio, mas
deveria ganhar corpo normativo por meio de uma lei especial, nos
mesmos  moldes  da  bem-sucedida  lei  do  fundo  de  investimento
imobiliário (Lei 8.868/93), tomando-se como base este regramento
e  também  a  citada  Instrução  Normativa  555/14  da  Comissão  de
Valores  Mobiliários  com  as  correções  e  novas  tomadas  de  rumo
que se fizerem necessárias durante o processo legislativo que, por
certo, não prescindirá da oitiva da academia e dos operadores do
Direito que tenham experiência prática e afinidade doutrinária com
o tema.
A ideia de tratar do fundo de investimento de um modo geral por
lei federal especial e conferir maior segurança jurídica ao investidor
e aos administradores e gestores pode ser promissora no sentido de
incremento  à  economia,  com  a  geração  de  bens,  renda  e,  por
conseguinte, de empregos, mas é preciso que o texto da futura lei
seja o resultado de rápidas, mas atentas reflexões que, por certo,
trarão luzes sobre pontos não abordados nessa tentativa tímida de
regulamentação.
Enfim, muito ainda há a se discutir acerca dessa temática junto ao
Congresso  Nacional  durante  a  tramitação  da  Medida  Provisória,
sendo estas apenas as nossas primeiras impressões restritas ao texto
posto”.
104
Apesar  da  força  das  palavras  transcritas  a  respeito  de  eventual
inconstitucionalidade, fiz sugestão ao Senador Rodrigo Pacheco para que os

fundos de investimento fossem regulados como letras do art. 49 da Lei de
Fundo de Capitais (Lei 4.728/1965) – proposta de Emenda 172, na tramitação
da MP 881 no Congresso Nacional. Todavia, essa proposição acabou por não
ser  acatada  na  conversão  em  lei,  fazendo  com  que  tenhamos  essa  grave
atecnia  no  tratamento  do  instituto,  sem  prejuízo  de  outros  problemas  que
serão demonstrados.
Conforme  o  novo  art.  1.368-C  do  Código  Civil,  “o  fundo  de
investimento  é  uma  comunhão  de  recursos,  constituído  sob  a  forma  de
condomínio de natureza especial, destinado à aplicação em ativos financeiros,
bens e direitos de qualquer natureza”. Trata-se de reprodução do art. 3.º da
Instrução 55/2014 da Comiss
[/PAGINA 1118]

[PAGINA 1119]
ão de Valores Imobiliários (CVM), que passa a
ser dotado de estrita legalidade. Na sequência, o comando estabelece em seu
§ 1.º que não se aplicam ao fundo de investimento as disposições constantes
dos  arts.  1.314  ao  1.358-A  da  própria  codificação  material,  ou  seja,  não
incidem  as  regras  relativas  ao  condomínio,  em  qualquer  uma  de  suas
modalidades.
Essa última norma não constava do texto original da MP 881 e revela
outra  grande  falta  de  técnica.  De  início,  porque  prevê  que  os  fundos  de
investimento constituem uma comunhão de recursos para depois afirmar que
há um condomínio, sendo o último próprio e comum para os bens corpóreos,
o que retoma o problema antes exposto. No entanto, a norma estabelece na
sequência  que  não  serão  aplicadas  as  regras  relativas  ao  condomínio,
estabelecidas na codificação. Ora, como seria possível haver um condomínio
sem  a  aplicação  das  suas  regras?  O  texto  ficou  confuso  –  podendo  gerar
problemas práticos e categóricos – e sem a esperada efetividade, na opinião
deste autor.
O § 2.º do art. 1.368-C do Código Civil, esse sim com previsão anterior
na Medida Provisória, preceitua que competirá à CVM disciplinar o disposto
no preceito, o que já era feito pela sua citada Instrução 555/2014. Sobre a sua
constituição e registro, dispõe o art. 6.º dessa normatização específica que o
fundo será constituído por deliberação de um administrador a quem incumbe
aprovar, no mesmo ato, o seu regulamento. Ademais, o art. 7.º da mesma
norma administrativa prevê que o funcionamento do fundo depende do prévio
registro  na  CVM,  o  qual  será  procedido  por  meio  do  envio,  pelo
administrador, dos documentos e informações previstos no art. 8.º do mesmo
comando,  por  meio  do  Sistema  de  Envio  de  Documentos  disponível  na
página  da  CVM  na  rede  mundial  de  computadores,  e  considerar-se-á

automaticamente  concedido  na  data  constante  do  respectivo  protocolo  de
envio.
Esses  documentos  e  informações  para  o  registro  são  os  seguintes: a)
regulamento do fundo, elaborado de acordo com as disposições da instrução;
b)  declaração  do  administrador  de  que  o  regulamento  do  fundo  está
plenamente aderente à legislação vigente; c) declaração do seu administrador
de  que  firmou  os  contratos  necessários,  se  for  o  caso,  e  de  que  estes  se
encontram  à  disposição  da  CVM; d)  nome  do  auditor  independente,
responsável  pelo  fundo; e)  inscrição  do  fundo  no  CNPJ;  e f)  lâmina  de
informações essenciais, elaborada de acordo com o anexo previsto da própria
instrução, no caso de fundo aberto que não seja destinado exclusivamente a
investidores qualificados (art. 8.º da Instrução 555/2014 da CVM).
Voltando-se  ao  Código  Civil,  o  §  3.º  do  art.  1.368-C,  também  sem
precedentes  na  Medida  Provisória  anterior,  enuncia  que  o  registro  dos
regulamentos  dos  fundos  de  investimentos  na  CVM  é  condição  suficiente
para  garantir  a  sua  p
[/PAGINA 1119]

[PAGINA 1120]
ublicidade  e  a  oponibilidade  de  efeitos  em  relação  a
terceiros, ou seja, para efeitos erga omnes. Sobre o regulamento do fundo de
investimentos,  o  art.  1.368-D  do  Código  Civil  prevê  que  ele  poderá
estabelecer: a) a limitação da responsabilidade de cada investidor ao valor de
suas cotas; b) a limitação da responsabilidade, bem como parâmetros de sua
aferição,  dos  prestadores  de  serviços  do  fundo  de  investimento,  perante  o
condomínio e entre si, ao cumprimento dos deveres particulares de cada um,
sem solidariedade; e c) classes de cotas com direitos e obrigações distintos,
com possibilidade de constituir patrimônio segregado não estando essa última
previsão no texto originário da Medida Provisória que lhe deu origem.
Sobre  a  limitação  da  responsabilidade,  penso  que  o  regulamento  não
pode afastar, por si só, a incidência da responsabilidade objetiva e solidária
prevista no Código de Defesa do Consumidor, em havendo investidor que
seja  caracterizado  como  destinatário  final  fático  e  econômico  do  serviço
financeiro  oferecido,  caso  de  uma  pessoa  natural  que  não  desenvolva  a
atividade  de  investimentos  de  forma  profissional,  mas  apenas  para
incremento de suas rendas e de seu patrimônio. Como é notório, o próprio art.
1.º da Lei 8.078/1990 expressa que o CDC é norma de ordem pública e de
interesse social, não podendo ser afastado por convenção das partes. Pontue-
se  que,  nos  debates  de  conversão  do  texto  da  MP  881  em  lei,  havia  uma
proposta de exclusão prévia da subsunção da Lei 8.078/1990 aos fundos de
investimento,  o  que  acabou  não  prosperando.  A  propósito,  se  tivesse  sido

convertida  em  lei  essa  proposição,  caberia  a  declaração  de  sua
inconstitucionalidade, por afastar a efetiva tutela do consumidor, nos termos
do art. 5.º, inc. XXXIII, da CF/1988.
No âmbito da jurisprudência superior, merece destaque julgado que não
afastou  a  incidência  do  CDC  a  determinado  fundo  de  investimento,  mas
considerou que não deveria haver a responsabilização do administrador e do
gestor  do  fundo  perante  o  investidor,  diante  dos  altos  riscos  naturais
decorrentes  do  negócio  firmado.  Vejamos  a  ementa  desse  importante
precedente:
“Recurso   especial.   Consumidor.   Responsabilidade   civil.
Administrador  e  gestor  de  fundo  de  investimento  derivativo.
Desvalorização do real. Mudança da política cambial. Prejuízo do
consumidor.  Risco  inerente  ao  produto.  Recurso  provido.  1.  Em
regra,  descabe  indenização  por  danos  materiais  ou  morais  a
aplicador  em  fundos  derivativos,  pois  o  alto  risco  é  condição
inerente aos investimentos nessas aplicações. Tanto é assim que são
classificados  no  mercado  financeiro  como  voltados  para
investidores experientes, de perfil agressivo, podendo o consumidor
ganhar  ou  perder,  sem  nenhuma  garantia  de  retorno  do  capital.
Como  é  da  lógica  do  mercado  financeiro,  quanto  maior  a
possi
[/PAGINA 1120]

[PAGINA 1121]
bilidade de lucro e rentabilidade de produto oferecido, maiores
também  os  riscos  envolvidos  no  investimento.  2.  No  caso  em
exame, o consumidor buscou aplicar recursos em fundo agressivo,
objetivando  ganhos  muito  maiores  do  que  os  de  investimentos
conservadores,   sendo   razoável   entender-se   que   conhecia
plenamente  os  altos  riscos  envolvidos  em  tais  negócios
especulativos,  mormente  quando  se  sabe  que  o  perfil  médio  do
consumidor brasileiro é o de aplicação em caderneta de poupança,
de  menor  rentabilidade  e  maior  segurança.  3.  Não  fica
caracterizado defeito na prestação do serviço por parte do gestor de
negócios,  o  qual,  não  obstante  remunerado  pelo  investidor  para
providenciar as aplicações mais rentáveis, não assumiu obrigação
de resultado, vinculando-se a lucro certo, mas obrigação de meio,
de  bem  gerir  o  investimento,  visando  à  tentativa  de  máxima
obtenção  de  lucro.  Não  pode  ser  considerado  defeituoso  serviço
que  não  garante  resultado  (ganho)  financeiro  ao  consumidor.  4.

Recurso especial conhecido e provido” (STJ, REsp 799.241/RJ, 4.ª
Turma, Rel. Min. Raul Araújo, j. 14.08.2012, DJe 26.02.2013).
Como se percebe, o acórdão destaca que o gestor de negócios presente
nesses fundos de investimento assume obrigação de meio, e não de resultado.
Com  o  devido  respeito,  penso  que  não  cabe  a  automática  exclusão  de
responsabilidades perante qualquer consumidor, sendo pertinente considerar
a  sua  condição  de  discernimento  quanto  ao  contratado,  para  que  essa
responsabilidade  seja  analisada  de  acordo  com  as  circunstâncias  do  caso
concreto. Com relação a pessoas que tenham menor entendimento do negócio
celebrado, é possível que exista sim a responsabilização do gestor do fundo.
Em outro julgado importante sobre o tema, do ano de 2019, o Superior
Tribunal de Justiça analisou toda a divergência a respeito da natureza dos
fundos  de  investimentos.  Como  consta  do  voto  do  Ministro  Relator,  “a
despeito do desencontro de teses no âmbito doutrinário, para os fins que aqui
interessam, importa reconhecer que: a) as normas aplicáveis aos fundos de
investimento dispõem expressamente que eles são constituídos sob a forma
de  condomínio;  b)  nem  todos  os  dispositivos  legais  que  disciplinam  os
condomínios  são  indistintamente  aplicáveis  aos  fundos  de  investimento,
sujeitos  a  regramento  específico;  c)  embora  destituídos  de  personalidade
jurídica, aos fundos de investimento são imputados direitos e deveres, tanto
em suas relações internas quanto externas, e d) não obstante exercerem suas
atividades  por  intermédio  de  seu  administrador/gestor,  os  fundos  de
investimento podem ser titular, em nome próprio, de direitos e obrigações”
(STJ, REsp. 1.834.003/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva,
j.  17.09.2019,  DJe  20.09.2019).  Ao  final,  acabaram  por  concluir  os
julgadores  pela  legitimidade  passiva  do  administra
[/PAGINA 1121]

[PAGINA 1122]
dor  de  um  fundo de
investimento  em  demanda  em  se  pretendia  a  reparação  de  supostos  danos
resultantes da inadequada liquidação da comunhão de recursos financeiros.
Nos seus exatos termos, “a satisfação integral do passivo antes da partilha do
patrimônio  líquido  entre  os  cotistas  está,  em  regra,  inserida  entre  as
atribuições  do  administrador,  sendo  dele  a  responsabilidade,  em  tese,  por
eventuais prejuízos que guardem nexo de causalidade com a inobservância
desse  mister.  Independentemente  de  previsão  legal  ou  regulamentar
específica,  a  realização  do  ativo,  a  satisfação  do  passivo  e  a  partilha  do
acervo líquido entre os cotistas são atribuições dos liquidantes das massas
patrimoniais  em  geral”  (STJ,  REsp  1.834.003/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.

Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 17.09.2019, DJe 20.09.2019).
Ainda a respeito do tema, o novo § 1.º do art. 1.368-D, correspondente
ao antigo art. 1.368-E, que constava da Medida Provisória, preceitua que a
adoção da responsabilidade limitada por fundo de investimento constituído
sem a limitação de responsabilidade somente abrangerá fatos ocorridos após
a  respectiva  mudança  em  seu  regulamento.  Além  disso,  a  avaliação  de
responsabilidade dos prestadores de serviço dos fundos deverá levar sempre
em consideração os riscos inerentes às aplicações nos mercados de atuação
do fundo de investimento e a natureza de obrigação de meio de seus serviços,
exatamente como se retira do último decisum, o que não exclui a incidência
do CDC (§ 2.º). Por fim, esse mesmo comando prevê no seu último parágrafo
que  o  patrimônio  segregado  ou  separado  só  responderá  por  obrigações
vinculadas à classe de investidor respectiva, de acordo com o regulamento.
Assim,  repise-se  que  é  preciso  analisar  qual  a  qualificação  em  que  se
enquadra  a  pessoa  que  realizou  os  investimentos,  conforme  os  termos
assinados. Em havendo negócio jurídico de adesão, o que é comum, é sempre
necessário interpretá-la da maneira mais favorável ao aderente (art. 423 do
CC).
Como  penúltima  regra  inserida,  o  novo  art.  1.368-E  da  codificação
prescreve  que  os  fundos  de  investimento  respondem  diretamente  pelas
obrigações  legais  e  contratuais  por  eles  assumidas,  e  os  prestadores  de
serviço  não  respondem  por  essas  obrigações.  Entretanto,  respondem  os
últimos pelos prejuízos que causarem quando procederem com dolo ou má-
fé.  Como  a  má-fé  induz  a  culpa,  pode-se  dizer  que  a  responsabilidade
prevista  na  última  locução  é,  ao  menos,  de  natureza  subjetiva.  Também  é
possível  sustentar  a  responsabilidade  objetiva  fundada  no  CDC,  ou
decorrente do abuso de direito, quando a boa-fé é desrespeitada, nos termos
do art. 187 do Código Civil e do Enunciado n. 37 da I Jornada de Direito
Civil.  Mais  uma  vez,  não  acreditamos  que  essa  norma  tenha  o  condão  de
afastar  a  aplicação  do  CDC  por  si  só,  o  que  depende  da  anális
[/PAGINA 1122]

[PAGINA 1123]
e  das
peculiaridades do caso concreto.
Eventualmente,  se  o  fundo  de  investimento  com  limitação  de
responsabilidade não possuir patrimônio suficiente para responder por suas
dívidas, aplicam-se as regras de insolvência previstas nos arts. 955 a 965 do
Código Civil, que tratam das preferências e privilégios creditórios (art. 1.368-
E,  §  1.º,  do  CC).  Essa  declaração  de  insolvência  pode  ser  requerida
judicialmente por credores, por deliberação própria dos cotistas do fundo de

investimento, nos termos de seu regulamento, ou pela CVM (art. 1.368-E, §
2.º,  do  CC).  Por  óbvio,  essa  insolvência  não  afasta  a  possibilidade  de
aplicação da desconsideração da personalidade jurídica, prevista no art. 50 do
Código Civil, quanto à teoria maior, ou no art. 28, § 5.º, do CDC, presente no
último caso a teoria menor. Assim, é possível a eventual responsabilização
pessoal dos gestores e administradores dos fundos.
Por fim, com conteúdo até desnecessário, o novo art. 1.368-F do Código
Civil, outra previsão que não constava originalmente da Medida Provisória,
passou a estatuir que o fundo de investimento constituído por lei específica e
regulamentado pela CVM deverá, no que couber, seguir as disposições da
codificação. Tal conclusão já poderia ser retirada do novo art. 1.368-C, § 2.º,
do  Código  Civil  a  respeito  da  regulamentação  da  CVM.  Sobre  fundo  de
investimento  tratado  por  lei  especial,  podem  ser  citados  os  de  cunho
imobiliário,  regulados  pela  Lei  8.668/1993,  especialmente  quanto  ao  seu
regime tributário, e sujeitos também às novas regras introduzidas pela Lei da
Liberdade Econômica.
7.6 DIREITO DE VIZINHANÇA (ARTS.
1.277 A 1.313 DO CC)
7.6.1 Conceitos básicos
O Código Civil Brasileiro de 2002 (arts. 1.277 a 1.313), a exemplo do
seu antecessor (arts. 554 a 587), continua regulando os direitos de vizinhança
(Capítulo V do Livro que trata do Direito das Coisas), dividindo a matéria em
sete seções:
• Do uso anormal da propriedade (Seção I, arts. 1.277 a
1.281 do CC).
• Das árvores limítrofes (Seção II, arts. 1.282 a 1.284 do
CC).
• Da passagem forçada (Seção III, art. 1.285 do CC).
•  Da  passagem  de  cabos  e  tubulações  (Seção  IV,  arts.
1.286 e 1.287), novidade introduzida pela codificação de
2002.
• Das águas (Seção V, arts. 1.288 a 1.296 do CC).

•  Dos  limites  entre  prédios  e  do  direito  de  tapagem
(Seção VI, arts. 1.297 e 1.298 do CC).
• Do direito de construir (Seção VII, arts. 1.299 a 1.313
do CC).
Vejamos alguns conceitos a respeito do instituto que ora se estuda:
–  Washington  de  Barros  Monteiro:  “Os  direitos  de  vizinhança  constituem
limitações impostas pela boa convivência social, que se inspira na lealdade e
na boa-fé. A propriedade deve ser usada de tal maneira que torne possível a
coexistência  social.  Se  assim  não  se  procedesse,  se  os  proprietários
pudessem invocar uns contra os outros seu direito absoluto e ilimitado, não
poderiam praticar qualquer direito, pois as pr
[/PAGINA 1123]

[PAGINA 1124]
opriedades se aniquilariam no
entrechoque de suas várias faculdades”.
105
–  Orlando  Gomes:  “A  vizinhança  é  um  fato  que,  em  Direito,  possui  o
significado mais largo do que na linguagem comum. Consideram-se prédios
vizinhos  os  que  podem  sofrer  repercussão  de  atos  propagados  de  prédios
próximos ou que com estes possam ter vínculos jurídicos. São direitos de
vizinhança os que a lei estatui por força desse fato”.
106
– Segundo Paulo Lôbo, “os direitos de vizinhança compreendem o conjunto
de normas de convivência entre os titulares de direito de propriedade ou de
posse de imóveis localizados próximos uns aos outros. (...). As normas de
regência dos direitos de vizinhança são preferentemente cogentes, porque os
conflitos nessa matéria tendem ao litígio e ao aguçamento de ânimos. Na
dimensão  positiva,  vizinhos  são  os  que  devem  viver  harmonicamente  no
mesmo  espaço,  respeitando  reciprocamente  os  direitos  e  deveres
comuns”.
107
–  Luciano  de  Camargo  Penteado:  “Usualmente,  utiliza-se  a  expressão
direitos de vizinhança para tratar de situações jurídicas vicinais, ou seja, do
complexo  de  posições  jurídicas  de  um  sujeito,  ativas  ou  passivas,  que
decorrem da relação intersubjetiva formada do fato de serem proprietários ou
possuidores de prédios em proximidade tal que o exercício de atividade em
um deles pode repercutir no aproveitamento que se faça do outro”.
108
– Marco Aurélio Bezerra de Melo: “Os chamados direitos de vizinhança são
previsões legais que têm por objetivo regulamentar a relação social e jurídica
que existe entre os titulares de direito real sobre imóveis, tendo em vista que
a proximidade entre prédios ou apartamentos em edifícios (art. 19 da Lei
4.591/1964  e  art.  1.336,  IV,  do  CCB),  não  raro,  gera  animosidade  e
problemas de intrincada solução. Para atingir o desiderato de harmonização
de relação entre vizinhos, a lei limita reciprocamente o exercício do direito
de  propriedade  dos  vizinhos,  apontando  para  a  preservação  do  interesse
público e privado”.
109

Pelos conceitos expostos, nota-se que a vizinhança não se confunde com
a contiguidade, ou seja, prédios vizinhos podem não ser prédios contíguos,
pois os primeiros são aqueles que repercutem juridicamente uns nos outros,
enquanto que os últimos são aqueles que estão um ao lado do outro.
Na  esteira  da  doutrina  exposta,  clássica  e  contemporânea,  observa-se
que  as  normas  relativas  aos  direitos  da  vizinhança  constituem  claras
limitações ao direito de propriedade, em prol do bem comum, da paz social.
Continuando essa ideia, não se pode esquecer que as obrigações que surgem
da  matéria  são  ambulatórias  ou propter rem,  acompanhando  a  coisa  onde
quer que ela esteja. Tais limitações revelam-se, muitas vezes, de forma bem
específica,  como  ocorre  com  as  regras  relativas  às  árvores  limítrofes,
repercutindo no aspecto material e processual, com a viabilidade de medidas
instrumentais  para  a  proteção
[/PAGINA 1124]

[PAGINA 1125]
da  propriedade  prejudicada.  A  proteção
constante do CC/2002 não exclui outras, constantes em leis especiais, caso do
Estatuto da Cidade. Vejamos então as regras da atual codificação privada, de
forma pontual.
7.6.2 Do uso anormal da propriedade
O  dispositivo  fundamental  relativo  ao  tema  é  o  art.  1.277  do  Código
Privado,  prevendo  o  seu caput  que  “O  proprietário  ou  o  possuidor  de  um
prédio tem o direito de fazer cessar as interferências prejudiciais à segurança,
ao  sossego  e  à  saúde  dos  que  o  habitam,  provocadas  pela  utilização  de
propriedade vizinha”. De imediato, algumas conclusões podem ser retiradas
do dispositivo:
1.ª Conclusão – As normas de direito de vizinhança não protegem
somente o proprietário, mas também o possuidor, uma vez que o
último pode tomar as devidas medidas em casos de perturbações
praticadas por terceiros.
2.ª  Conclusão  –  A  norma  consagra  uma  ampla  proteção,
relacionada com a segurança, o sossego e a saúde dos habitantes do
imóvel (“regra dos 3 s”). Ilustrando, havendo excesso de barulho
decorrente de um prédio vizinho, o possuidor ou proprietário pode
tomar as medidas necessárias para a sua cessação. O art. 1.277 do
CC  traz,  na  sua  essência,  uma  preocupação  com  a  proteção

ambiental, nos termos do que consta do art. 225 da Constituição
Federal.  Nesse  sentido,  prevê  o  Enunciado  n.  319  do  CJF/STJ,
aprovado na IV Jornada de Direito Civil, do ano de 2006, que “A
condução  e  a  solução  das  causas  envolvendo  conflitos  de
vizinhança  devem  guardar  estreita  sintonia  com  os  princípios
constitucionais da intimidade, da inviolabilidade da vida privada e
da proteção ao meio ambiente”. A proteção engloba a vida privada,
nos termos do art. 5.º, inc. X, da CF/1988 e do art. 21 do CC.
3.ª Conclusão – Várias medidas são colocadas à disposição daquele
que está sendo perturbado, caso das medidas de tutela específica
cabíveis nas obrigações de fazer e de não fazer, nos da legislação
processual; a ação de dano infecto; a ação de nunciação de obra
nova e mesmo a drástica medida da ação demolitória. Como não
poderia ser diferente, do mesmo modo é possível a reparação de
danos sofridos pelo vizinho, inclusive de natureza moral. A ilustrar,
do  Superior  Tribunal  de  Justiça:  “É  devido  o  pagamento  de
indenização por dano moral pelo responsável por apartamento de
que se origina infiltração não reparada por longo tempo por desídia,
a  qual  provocou  constante  e  intenso  sofrimento  psicológico  ao
vizinho,  configurando  mais  do  que  mero  transtorno  ou
aborrecimento.  Salientou-se  que  a  casa  é,  em  princípio,  lugar  de
sossego e descanso, não podendo, portanto, considerar de somenos
importância os constrangimentos e aborrecimentos experimentados
pela recorrente em razão do prolongado distúrbio da tranquilidade
nesse ambiente – ainda mais quando foi claramente provocado por
conduta  culposa  da  recorrida  e  perpetuado  por  sua  inércia  e
negligência em
[/PAGINA 1125]

[PAGINA 1126]
adotar providência simples, como a substituição do
rejunte do piso de seu apartamento. (...). Precedentes citados: REsp
157.580/AM, DJ 21.02.2000, e REsp 168.073/RJ, DJ 25.10.1999”
(STJ, REsp 1.313.641/RJ, Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 26.06.2012,
publicado no Informativo n. 500).
Não se pode desassociar a regra do art. 1.277 do CC/2002 da vedação do
abuso de direito, havendo uma relação umbilical entre os institutos. Nessa
trilha, vale transcrever a fórmula proposta por Carlos Alberto Dabus Maluf:
“aquele  que  não  usa  da  sua  propriedade  de  modo  ordinário,  segundo  as

condições normais da situação do imóvel, do tempo e do lugar, mas antes
procede com abuso do seu direito, sem o respeito devido à esfera de ação e
aos interesses dos vizinhos, sem proveito próprio sério e legítimo, com mero
intuito malévolo, ou por espírito de chicana, bem assim aquele que cria risco
novo,  exercendo  uma  atividade  legítima,  mas  nociva  a  terceiros,  será
responsável pelos danos que produzir a estes e às coisas destes”.
110
Em  complemento  a  essa  ampla  proteção  que  consta  do caput  do  art.
1.277  do  CC,  dispõe  o  seu  parágrafo  único  que  devem  ser  proibidas  as
interferências  externas,  considerando-se  a  natureza  da  utilização  e  a
localização  do  prédio.  Além  disso,  devem  ser  atendidas as  normas  que
distribuem as edificações em zonas, e os limites ordinários de tolerância dos
moradores  da  vizinhança.  O  comando  traz  critérios  importantes  para  a
determinação  da  existência  ou  não  do  uso  anormal  da  propriedade,  quais
sejam a natureza da utilização e a localização do prédio. A concretizar, em
uma área em uma localidade praiana destinada a bares noturnos (conforme
normas  regulamentares  do  próprio  Município)  deve  existir  uma  tolerância
maior ao barulho. O raciocínio não é o mesmo se a casa noturna ou o bar se
localizar em uma região essencialmente residencial.
Em  relação  à  divisão  das  edificações  por  zonas,  no  tocante  às  áreas
urbanas, o Estatuto da Cidade trata do plano diretor, entre os seus arts. 39 a
42. Determina a citada norma que a propriedade urbana cumpre sua função
social  quando  atende  às  exigências  fundamentais  de  ordenação  da  cidade
expressas no plano diretor, assegurando o atendimento das necessidades dos
cidadãos quanto à qualidade de vida, à justiça social e ao desenvolvimento
das atividades econômicas (art. 39, caput, da Lei 10.257/2001).
O  plano  diretor,  aprovado  por  lei  municipal,  é  considerado  o
instrumento básico da política de desenvolvimento e expansão urbana (art.
40, caput, da Lei 10.257/2001), repercutindo nas questões de vizinhança, uma
vez  que  acaba  por  determinar  a  existência  ou  não  do  uso  anormal  da
propriedade.
O  plano  diretor,  como  mecanismo  de  organização  dos  municípios,  é
obrigatório  nas  cidades  com  mais  de  vinte  mil  habitantes;  naquelas
integrantes de regiões metropolitanas e aglomerações urbanas; nas cidades
on
[/PAGINA 1126]

[PAGINA 1127]
de o Poder Público municipal pretenda utilizar os instrumentos previstos
no § 4.º do art. 182 da CF/1988 (parcelamento ou edificação compulsórios,
IPTU  progressivo  ou  desapropriação  mediante  o  pagamento  de  títulos  da
dívida  pública);  nas  cidades  integrantes  de  áreas  de  especial  interesse

turístico; e naquelas inseridas na área de influência de empreendimentos ou
atividades  com  significativo  impacto  ambiental  de  âmbito  regional  ou
nacional (art. 41 do Estatuto da Cidade).
Voltando ao Código Civil, nos termos do seu art. 1.278, o direito de
alegar o uso anormal da propriedade não prevalece quando as interferências
forem  justificadas  por  interesse  público,  caso  em  que  o  proprietário,  ou  o
possuidor causador delas, pagará ao vizinho indenização cabível. Entre tantos
exemplos  concretos,  mencione-se  a  hipótese  em  que  o  proprietário  deve
tolerar a passagem de rede elétrica pelo seu terreno (cite-se: TJRS, Processo
70011730066,  18.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Mario  Rocha  Lopes  Filho,
Camaquã, j. 14.07.2005).
Sem prejuízo dessas regras, ainda que por decisão judicial devam ser
toleradas  as  interferências,  poderá  o  vizinho  exigir  a  sua  redução,  ou
eliminação, quando estas se tornarem possíveis (art. 1.279 do CC). Trazendo
interessante aplicação do comando legal, colaciona-se:
“Direito  civil.  Direito  de  vizinhança.  Muro  limítrofe.  Ausência.
Barulho. Vizinho. Incômodo. Redução. Possibilidade. Construção.
Devida. Recurso improvido. Ainda que por decisão judicial devam
ser  toleradas  as  interferências,  poderá  o  vizinho  exigir  a  sua
redução,  ou  eliminação,  quando  estas  se  tornarem  possíveis  –
inteligência  do  artigo  1.279,  do  Código  Civil.  O  que  divide  os
terrenos, não é um muro limítrofe, mas, sim, a parede de um dos
cômodos da casa dos apelados. Indene de qualquer questionamento
o  fato  de  que  o  barulho  provocado  pelo  veículo  dos  apelantes  é
lesivo ao sossego dos apelados. Deve ser mantida a condenação dos
apelantes na construção da parede a fim de que o preenchimento
dos  espaços  existentes  entre  as  vigas  que  dão  sustentação  à
estrutura  da  garagem  reduza  o  incômodo  dos  apelados”  (TJMG,
Apelação  Cível  1.0313.06.202219-6/0011,  Ipatinga,  16.ª  Câmara
Cível, Rel. Des. Sebastião Pereira de Souza, j. 26.03.2008, DJEMG
18.04.2008).
O proprietário ou o possuidor tem direito a exigir do dono do prédio
vizinho a demolição, ou a reparação deste, quando ameace ruína, bem como
que lhe preste caução pelo dano iminente (art. 1.280 do CC). Assim, para
encerrar o tema, são possíveis as seguintes demandas judiciais fundadas no

uso anormal do domínio:
– Ação  de  obrigação  de  fazer  ou  de  não  fazer  –  nos
moldes do art. 497 do CPC/2015, correspondente ao art.
461  do  CPC/1973,  com  a  possibilidade  de  fixação  de
multa ou astreintes.
– Ação de reparação de danos – deve-se entender que o
uso  anormal  da  propriedade  constitui  abuso  de  dire
[/PAGINA 1127]

[PAGINA 1128]
ito,
nos termos do art. 187 do CC, a gerar a responsabilidade
objetiva do vizinho (Enunciado n. 37 do CJF/STJ).
– Ação demolitória – seu objetivo, como o próprio nome
aponta, é o de demolir uma obra construída. Diante da
gravidade  de  suas  consequências,  deve  ser  a  última
medida a ser tomada pelo juiz, notadamente levando-se
em conta a função social da propriedade e da posse.
– Ação de nunciação de obra nova – almeja o embargo
de uma obra, o seu não prosseguimento. Essa demanda
tinha rito especial no Código de Processo Civil anterior
(arts.  934  e  940).  Porém,  esses  dispositivos  não  foram
reproduzidos  pelo  Novo  Código  Civil,  o  que  traz  a
conclusão  segundo  a  qual  a  demanda  seguirá  o
procedimento  comum.  Confirmando  a  sua  viabilidade
jurídica  no  novo  sistema,  o  art.  47  do  CPC/2015
estabelece  a  competência  do  foro  da  situação  da  coisa
para as ações fundadas em direitos reais sobre imóveis.
No entanto, conforme o seu § 1.º, o autor pode optar pelo
foro  de  domicílio  do  réu  ou  pelo  foro  de  eleição  se  o
litígio não recair sobre direito de propriedade, vizinhança,
servidão, divisão e demarcação de terras e de nunciação
de obra nova.
– Ação  de  dano  infecto  –  tem  por  objetivo  exigir  do
vizinho  uma  caução  idônea,  uma  garantia  concreta,
havendo riscos à propriedade ou à posse, diante do uso
anormal  do  domínio  (art.  1.281  do  CC).  Essa  garantia
pode  ser  pessoal  ou  real,  devendo  ser  fixada  com
razoabilidade, levando-se em conta as obras realizadas e

os imóveis envolvidos.
Visualizadas  tais  demandas,  que  muito  interessam  para  a  prática  do
Direito de Vizinhança, parte-se à abordagem das árvores limítrofes.
7.6.3 Das árvores limítrofes
De acordo com o art. 1.282 do CC/2002, a árvore limítrofe é aquela cujo
tronco  está  na  linha  divisória  de  dois  prédios,  presumindo-se  de  forma
relativa pertencer em comum aos donos dos prédios confinantes (presunção
de condomínio).  Sem  prejuízo  desse  direito,  não  se  pode  esquecer  que  as
árvores compõem o Bem Ambiental, protegido constitucionalmente pelo art.
225 da CF/1988.
No  plano  das  relações  privadas,  cabem  as  mesmas  medidas  judiciais
previstas para o uso anormal da propriedade. Ilustrando, se o vizinho utiliza
essa  árvore  com  intuito  nocivo, caberá  ação  de  execução  de  obrigação  de
fazer ou de não fazer, com a possibilidade de fixação da multa ou astreintes,
e sem prejuízo da reparação de danos.
As raízes e os ramos de árvore que ultrapassarem a estrema do prédio
poderão  ser  cortados,  até  o  plano  vertical  divisório,  pelo  proprietário  do
terreno invadido (art. 1.283 do CC). Em regra, a lei defere o direito de corte
ao  proprietário  do  imóvel  que  sofreu  a  invasão.  De  qualquer  modo,  esse
direito não pode comprometer a vida da árvore limítrofe, diante da função
socioambiental da propriedade. Trazendo aplicação do comando em demanda
que visava a reparação de danos decorrentes d
[/PAGINA 1128]

[PAGINA 1129]
o corte:
“Direito de vizinhança. Árvores limítrofes. Na forma do disposto
no art. 1.283 do Código Civil, as raízes e os ramos de árvores que
ultrapassarem  a  estrema  do  prédio,  poderão  ser  cortados,  até  o
plano  vertical  divisório,  pelo  proprietário  do  terreno  invadido.
Contudo, o fato de o autor não ter realizado a poda não implica
ausência de responsabilidade do proprietário da árvore pelos danos
causados  pela  coisa.  Sentença  improcedente.  Recurso  provido”
(TJRS, Recurso Cível 71000507749, Novo Hamburgo, 1.ª Turma
Recursal  Cível,  Rel.  Des.  Clóvis  Moacyr  Mattana  Ramos,  j.
03.06.2004).

Mais  recentemente,  o  Tribunal  Paulista  reconheceu  que  a  norma
consagra  um  direito  potestativo  do  vizinho  ao  corte,  o  que  não  impede  o
pedido  judicial  para  que  o  vizinho  proprietário  da  árvore  invasora  tome
providências cabíveis para que o fato não volte a ocorrer (TJSP, Apelação
1008229-64.2015.8.26.0564,  Acórdão  10201173,  São  Bernardo  do  Campo,
25.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.  Hugo  Crepaldi,  j.  23.02.2017,
DJESP 09.03.2017).
A terminar o tratamento das árvores limítrofes, dispõe o art. 1.284 que
“os frutos caídos de árvore do terreno vizinho pertencem ao dono do solo
onde caíram, se este for de propriedade particular”. Eis aqui uma das poucas
exceções  à  regra  pela  qual  o  acessório  segue  o  principal  (gravitação
jurídica). A exemplificar, o dono das mangas não é o dono da mangueira,
mas sim o dono do terreno onde as mangas caíram. Sobre a norma, conforme
as lições de Marco Aurélio Bezerra de Melo, está ela justificada na máxima
quem traga as gostas más, que traga as boas, de origem germânica, eis que
“o fruto cai, suja, mancha, atrai insetos, apodrece; o dono da árvore não vai
limpar o chão, ou o terraço, ou a calçada do vizinho – que justificativa teria
para ir buscar ou exigir os frutos bons que caírem?”.
111
7.6.4 Da passagem forçada e da
passagem de cabos e tubulações
O instituto da passagem forçada continua alocado na parte que trata do
direito de vizinhança, como típico instituto relativo ao tema. Enuncia o caput
do art. 1.285 do CC que “o dono do prédio que não tiver acesso a via pública,
nascente  ou  porto,  pode,  mediante  pagamento  de  indenização  cabal,
constranger  o  vizinho  a  lhe  dar  passagem,  cujo  rumo  será  judicialmente
fixado, se necessário”. Anote-se que o imóvel que não tem acesso ainda pode
ser denominado imóvel encravado, conforme expressão que constava do art.
559 do CC/1916. A contribuir para a compreensão da categoria, vejamos no
desenho a seguir uma situação típica de passagem forçada, com uma visão
aérea ou satelitária dos imóveis envolvidos: 

Como se pode notar do desenho, o imóvel A não tem saída para a rua,
pois  está  cercado  de  casas  por  todos  os  lados.  Sendo  assim,  haverá  a
necessidade de uma saída por B, para que o imóvel A tenha utilidade social.
O  imóvel A  é  denominado imóvel encravado,  enquanto  que  B  é  o imó
[/PAGINA 1129]

[PAGINA 1130]
vel
serviente,  uma  vez  que  por  ele  haverá  a  passagem.  A  função  social  da
propriedade é o fundamento do instituto, nos termos do art. 5.º, incs. XXII e
XXIII, da CF/1988 e do art. 1.228, § 1.º, do CC. No caso descrito, se não
houvesse  a  passagem,  o  imóvel  encravado  não  teria  qualquer  finalidade
social. Como adentrar no imóvel? Pulando de paraquedas?
A   respeito   da   efetivação   da   passagem   forçada,   sofrerá   o
constrangimento o vizinho cujo imóvel mais natural e facilmente se prestar à
passagem  (art.  1.285,  §  1.º,  do  CC).  Segue-se  a  ideia  que  já  constava  da
codificação anterior, no sentido de que a passagem forçada deve ser instituída
da  maneira  menos  gravosa  ou  onerosa  aos  prédios  vizinhos  (princípio da
menor onerosidade).
112
Se ocorrer eventual alienação parcial do prédio serviente, de modo que
uma das partes perca o acesso à via pública, nascente ou porto, o proprietário
da outra deve tolerar a passagem (art. 1.285, § 2.º, do CC). A obrigação de

tolerar  a  passagem  forçada  deve  acompanhar  a  coisa,  constituindo  uma
obrigação ambulatória ou propter rem. A regra de tolerância nos casos de
alienação  deve  ser  aplicada  ainda  quando,  antes  da  alienação,  existia
passagem  através  de  imóvel  vizinho,  não  estando  o  proprietário  deste
constrangido, depois, a dar uma outra (art. 1.285, § 3.º, do CC).
Não  se  pode  confundir  a  passagem  forçada  com  as  servidões,  em
especial com a servidão de passagem. Isso porque a primeira é instituto de
direito de vizinhança, enquanto que as segundas constituem um direito real
de gozo ou fruição. Além dessa diferença, a passagem forçada é obrigatória,
diante  da  função  social  da  propriedade;  as  servidões  são  facultativas.  Na
passagem forçada há necessariamente o pagamento de uma indenização ao
imóvel  serviente,  enquanto  que  nas  servidões  a  indenização  somente  será
paga  se  houver  acordo  entre  os  proprietários  dos  imóveis  envolvidos.  Na
passagem forçada, o imóvel não tem outra opção que não seja a passagem; o
que não ocorre nas servidões. Por fim, quanto ao aspecto processual, de um
lado há a ação de passagem forçada; do outro, a ação confessória, fundada em
servidões.  Pontue-se  que  as  expressões  que  denominam  as  demandas  são
doutrinárias, o que deve ser mantido na emergência do CPC/2015. Vejamos o
quadro comparativo entre os institutos:
Passagem forçadaServidão
Direito de vizinhança.Direito real de gozo ou fruição.
Obrigatória.Facultativa.
Pagamento de indenização
obrigatório.
Pagamento de indenização somente se
as partes acordarem.
Imóvel sem saída (não há
outras opções).
Há outras opções.
Ação de passagem
forçada.
Ação confessória.
Na  esteira  da  melhor  doutrina  e  jurisprudência,  o  conceito  de  imóvel
encravado não deve ser visto de forma absoluta, sem qualquer flexibilidade.

Nesse sentido, aprovou-se o Enunciado n. 88 do CJF/STJ, na I Jornada de
Direito Civil (2004), com o seguinte teor: “o
[/PAGINA 1130]

[PAGINA 1131]
direito de passagem forçada,
previsto no art. 1.285 do CC, também é garantido nos casos em que o acesso
à  via  pública  for  insuficiente  ou  inadequado,  consideradas,  inclusive,  as
necessidades de exploração econômica”. Em suma, não há necessidade de o
imóvel  ser  absolutamente  encravado,  conforme  concluiu  o  STJ,  em
importante precedente:
“Civil.  Direitos  de  vizinhança.  Passagem  forçada  (art.  559  [do
CC/1916]).  Imóvel  encravado.  Numa  era  em  que  a  técnica  da
engenharia  dominou  a  natureza,  a  noção  de  imóvel  encravado  já
não existe em termos absolutos e deve ser inspirada pela motivação
do instituto da passagem forçada, que deita raízes na supremacia do
interesse público; juridicamente, encravado é o imóvel cujo acesso
por  meios  terrestres  exige  do  respectivo  proprietário  despesas
excessivas para que cumpra a função social sem inutilizar o terreno
do vizinho, que em qualquer caso será indenizado pela só limitação
do domínio. Recurso especial conhecido e provido em parte” (STJ,
REsp  316.336/MS,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Ari  Pargendler,  j.
18.08.2005, DJ 19.09.2005, p. 316).
Além  da  imposição  da  passagem  forçada,  o  CC/2002  trata,  de  forma
semelhante, da passagem de cabos e tubulações. Nos termos do art. 1.286 do
CC,  mediante  recebimento  de  indenização  que  atenda,  também,  à
desvalorização  da  área  remanescente,  o  proprietário  é  obrigado  a  tolerar  a
passagem, por meio de seu imóvel, de cabos, tubulações e outros condutos
subterrâneos de serviços de utilidade pública, em proveito de proprietários
vizinhos, quando de outro modo for impossível ou excessivamente onerosa.
Tal  passagem,  do  mesmo  modo,  está  baseada  na  função  social  da
propriedade,  havendo  um  interesse  público  indireto,  pois  as  passagens  de
cabos  e  tubulações  atendem  aos  interesses  de  outras  pessoas  e  da
coletividade.  Esse  regime  jurídico  de  obrigatoriedade  é  similar  ao  da
passagem forçada, o que justifica a proximidade legislativa. Concluindo pelo
regime obrigatório, colaciona-se, da melhor jurisprudência:
“Direito de vizinhança. Passagem forçada de tubulação de esgoto.
Nos termos do art. 1.286 do Código Civil, para que seja possível

sujeitar  o  prédio  vizinho  à  servidão  de  passagem  forçada  de
tubulação, imprescindível se faz a comprovação da impossibilidade
da  adoção  de  formas  alternativas  de  escoamento  do  esgoto  ou,
ainda,  que  as  alternativas  existentes  são  excessivamente
dispendiosas ao postulante. Prova pericial requerida pelo réu para
demonstrar a desnecessidade da passagem forçada. Julgamento no
estado  que  configurou  cerceamento  de  defesa.  Ação  julgada
procedente. Sentença anulada. Apelação provida” (TJSP, Apelação
1006606-65.2016.8.26.0002,  Acórdão  9692751,  São  Paulo,  25.ª
Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Edgard Rosa, j. 11.08.2016,
DJESP 18.08.2016).
“Apelação. Ação de passagem forçada. Tubulação subterrânea de
esgoto  sob  terreno
[/PAGINA 1131]

[PAGINA 1132]
vizinho.  Interrupção  pela  nova  compradora.
Refluxo  cloacal.  O  proprietário  é  obrigado  a  tolerar  a  passagem,
através  de  seu  imóvel,  de  cabos,  tubulações  e  outros  condutos
subterrâneos  de  utilidade  pública,  em  proveito  de  proprietários
vizinhos, quando de outro modo for impossível ou excessivamente
onerosa (art. 1.286 do Código Civil). Apelação desprovida” (TJRS,
Apelação Cível 70024051872, Ijuí, 20.ª Câmara Cível, Rel. Des.
Niwton Carpes da Silva, j. 06.08.2008, DOERS 22.08.2008, p. 97).
“Indenização por passagem de cabos e tubulações. Art. 1.286 do
Código Civil. Prova. Nos termos do art. 1.286, do Código Civil, o
proprietário é obrigado a tolerar a passagem, através de seu imóvel,
de cabos, tubulações e outros condutos subterrâneos de serviços de
utilidade  pública,  em  proveito  de  proprietários  vizinhos,  mesmo
contra  sua  vontade.  A  relação  estabelecida  é,  frise-se,  entre
particulares,  onde  um,  quando  impossível  ou  excessivamente
oneroso o meio, precisa que a instalação seja feita em detrimento
do terreno de outrem, instituindo-se, por conseguinte, a servidão de
passagem.  Assim,  ao  teor  do  artigo  mencionado,  a  colocação  de
cabos  e  tubulações  enseja  pagamento  de  indenização,  desde  que
haja  prova  dos  prejuízos  resultantes.  Apelo  conhecido,  mas
improvido”  (TJGO,  Apelação  cível  n.  91801-5/188,  Processo  n.
200501865092,  Itumbiara,  4.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Almeida
Branco, j. 22.12.2005, DJGO 09.02.2006).

Pelo  teor  dos  julgados,  confirma-se  que  a  alteração  foi  substancial
quanto à categorização jurídica, pois a passagem de cabos e tubulações, na
órbita  privada,  era  tratada  como  servidão  predial.  Agora  não  mais,  pois  o
correto  enquadramento  do  tema  está  no  direito  de  vizinhança,  com  um
sentido de obrigatoriedade.
A  introdução  no  CC/2002  se  deu,  segundo  a  doutrina,  diante  da
evolução  tecnológica,  pois  não  se  imaginava,  quando  da  elaboração  do
CC/1916, a existência constante de linhas de transmissão e energia elétrica,
telefonia e processamento de dados ou de grandes adutoras subterrâneas.
113
 O
esquema  a  seguir  demonstra  um  caso  que  envolve  o  instituto: 
Do desenho nota-se que o imóvel A não tem como escoar as águas de
seu  prédio.  O  imóvel B,  serviente  ou  onerado,  concederá  a  passagem  das
tubulações. Serve como argumento a conclusão de que não é do interesse da
coletividade que o esgoto fique represado no outro imóvel, o que causará um
prejuízo ambiental. No caso descrito, o proprietário de B pode requerer que a
instalação  dos  tubos  seja  realizada  da  maneira  menos  onerosa  ou  gravosa,
conforme consta do art. 1.286, parágrafo único, do CC (princípio da menor
onerosidade).
Por derradeiro, a respeito da categoria, preconiza o art. 1.287 do CC que,
se  as  instalações  oferecerem  grave  risco,  será  facultado  ao  proprietário  do
prédio onerado exigir a realização de obras de segurança.
7.6.
[/PAGINA 1132]

[PAGINA 1133]
5 Das águas

Assim  como  ocorre  com  as  árvores,  as  águas  constituem  partes
integrantes do Bem Ambiental (art. 225 da CF/1988) e, sendo assim, merecem
ampla proteção, para atender à função socioambiental da propriedade.
Inaugurando  o  tratamento  do  direito  de  vizinhança,  determina  o  art.
1.288  do  CC  que  o  dono  ou  o  possuidor  do  prédio  inferior  é  obrigado  a
receber as águas que correm naturalmente do superior, não podendo realizar
obras  que  embaracem  o  seu  fluxo.  A  norma  tem  razões  óbvias,  eis  que  a
“água  corre  para  baixo”,  ou  seja,  desce,  o  que  justifica  a  instituição  da
passagem  obrigatória  de  tubulações.  Enuncia  ainda  o  comando  que  a
condição natural e anterior do prédio inferior não pode ser agravada por obras
feitas  pelo  dono  ou  possuidor  do  prédio  superior.  A  exemplificar,  a
construção das tubulações não pode simplesmente aniquilar a funcionalidade
do  prédio  inferior,  uma  vez  que  a  passagem  deve  ser  da  maneira  menos
gravosa (princípio da menor onerosidade).
Como o art. 1.288 do CC assegura um direito a favor do proprietário do
imóvel superior, em regra, não há que se falar em indenização a favor do
dono do imóvel inferior, conforme tem concluído a jurisprudência:
“Ação  de  reparação  de  danos  materiais.  Direito  de  vizinhança.
Ausência de danos indenizáveis. Águas que fluem naturalmente de
um  terreno  a  outro,  independentemente  de  qualquer  atividade  de
seu  proprietário,  não  obriga  a  reparar  eventuais  danos  causados.
Aplicação  do  art.  1.288  do  Código  Civil.  O  simples  fato  de  o
imóvel da autora sofrer periódicas inundações, em razão de chuvas
abundantes, sendo que parte das águas flui naturalmente do prédio
ao  lado,  não  lhe  assiste  direito  a  indenização.  Isso  porque,  de
acordo com o art. 1.288 do CC, ‘o dono ou o possuidor do prédio
inferior é obrigado a receber as águas que correm naturalmente do
superior’. Sentença mantida. Recurso desprovido” (TJRS, Recurso
cível n. 71001835628, Tramandaí, 3.ª Turma Recursal Cível, Rel.
Des. Eugênio Facchini Neto, j. 19.02.2009, DOERS 02.03.2009, p.
90).
Ademais, caso o proprietário do imóvel inferior realize obras obstando o
escoamento  da  água,  caberá  ação  de  obrigação  de  fazer  por  parte  do
proprietário superior, visando ao cumprimento da norma, o que é aplicado
pela  melhor  jurisprudência  (TJMG,  Apelação  Cível  1.0024.04.501649-

0/0011, Belo Horizonte, 14.ª Câmara Cível, Rel. Des. Evangelina Castilho
Duarte, j. 03.07.2008, DJEMG 22.07.2008).
Não se pode negar, assim, que o preceito em estudo deve ser analisado
sob o prisma da função social da propriedade, como reconheceu julgado do
Superior  Tribunal  de  Justiça  de  2019:  “o  art.  1.288  do  CC/02  há  de  ser
interpretado à luz do princípio constitucional da função social, que qualifica a
propriedade  como  uma  relação  jurídica  complexa,  em  que  se  estabelecem
direitos  e  deveres  recíprocos,  a  partir
[/PAGINA 1133]

[PAGINA 1134]
da  articulação  entre  o  interesse  do
titular e a utilidade social”. Ao final, entendeu-se, de forma correta que, “o
prédio inferior é obrigado a tolerar o fluxo de águas pluviais apenas quando
este decorrer da ação da natureza; do contrário, havendo atuação humana no
prédio superior que, de qualquer forma, interfira no curso natural das águas
pluviais, causando prejuízo ao proprietário ou possuidor do prédio inferior, a
este  será  devida  a  respectiva  indenização.  Hipótese  em  que,  embora  os
recorrentes não tenham realizado obras no imóvel, ficou comprovado que a
atividade  de  pasto  por  eles  exercida  no  prédio  superior  provocou  o
agravamento da condição natural e anterior do prédio inferior, surgindo, pois,
o dever de indenizar" (STJ, REsp 1.589.352/PR, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy
Andrighi, j. 02.04.2019, DJe 04.04.2019).
Em havendo escoamento artificial de águas, de um prédio superior para
outro  inferior,  poderá  o  dono  deste  reclamar  que  se  desviem,  ou  se  lhe
indenize  o  prejuízo  que  sofrer.  Da  indenização  será  deduzido  o  valor  do
benefício  obtido  (art.  1.289  do  CC).  O  dispositivo  vem  recebendo  críticas
contundentes  da  doutrina  contemporânea.  Vejamos  as  palavras  do
Desembargador  do  Tribunal  de  Justiça  do  Rio  de  Janeiro  Marco  Aurélio
Bezerra de Melo:
“A  norma  transcrita  representa  um  retrocesso  à  concepção
individualista da propriedade quiritária, pois permite que o dono do
prédio inferior exija o desvio das águas artificialmente canalizadas
pelo   dono   do   prédio   superior.   Isso   pode   inviabilizar,
eventualmente,  uma  melhor  exploração  do  prédio  superior.
Expliquemos melhor. Pode acontecer de o dono do prédio superior
ter realizado com outra pessoa a canalização de águas, mediante a
servidão predial de aqueduto (art. 1.378) a fim de plantar arroz e
não  encontre  outra  forma  de  escoar  as  águas  que  não  seja  para
prédio  inferior.  Se  este  exigir  o  desvio  das  águas,  tornará

impossível o plantio da referida cultura”.
114
Em certo sentido, tem razão o magistrado, que propõe a aplicação do art.
92 do Código de Águas, segundo o qual, “mediante indenização, os donos
dos  prédios  inferiores,  de  acordo  com  as  normas  da  servidão  legal  de
escoamento, são obrigados a receber as águas das nascentes artificiais”. Outra
solução viável é o enquadramento da hipótese no art. 1.286 do CC/2002, que
trata da passagem de tubulações. Por esse caminho, a passagem pode ser tida
como  obrigatória,  levando-se  em  conta  a  finalidade  social  dos  imóveis
envolvidos.
O art. 1.290 do CC/2002 trata das nascentes das águas e do escoamento
das águas pluviais, prevendo que o proprietário de nascente, ou do solo onde
caem águas pluviais, satisfeitas as necessidades de seu consumo, não pode
impedir, ou desviar, o curso natural das águas remanescentes pelos prédios
inferiores.  As  nascentes  são  as  águas  que  surgem  naturalmente,  ou  por
indústria humana, e
[/PAGINA 1134]

[PAGINA 1135]
correm dentro de um só prédio particular, e ainda que o
transponham, quando elas não tenham sido abandonadas pelo proprietário do
mesmo (art. 89 do Código de Águas). Nota-se que o proprietário do imóvel
da  nascente  é  obrigado  a  permitir  o  escoamento  das  águas  pelos  prédios
inferiores,  pois  o  curso  de  água  que  do  seu  imóvel  surge  tem  importante
finalidade social. Essa preocupação com a coletividade ainda inspira o art. 94
do  Código  de  Águas,  pelo  qual  o  proprietário  de  uma  nascente  não  pode
desviar o seu curso quando desta se abasteça uma população.
O  art.  1.291  do  Código  Civil  é  um  dos  mais  criticados  da  atual
codificação material, merecendo redação destacada:
“Art. 1.291. O possuidor do imóvel superior não poderá poluir as
águas  indispensáveis  às  primeiras  necessidades  da  vida  dos
possuidores dos imóveis inferiores; as demais, que poluir, deverá
recuperar,  ressarcindo  os  danos  que  estes  sofrerem,  se  não  for
possível a recuperação ou o desvio do curso artificial das águas”.
A crítica doutrinária refere-se à parte final do dispositivo, após o ponto e
vírgula (“... as demais, que poluir, deverá recuperar, ressarcindo os danos que
estes  sofrerem,  se  não  for  possível  a  recuperação  ou  o  desvio  do  curso
artificial  das  águas”).  Ora,  a  lei  está  admitindo,  em  sua  literalidade,  a
possibilidade  de  poluição  de  águas,  tidas  como não  essenciais,  algo

inadmissível em tempos atuais, diante da preocupação constitucional com o
Bem Ambiental (art. 225 do CF/1988). Nesse contexto de crítica, merecem
destaque as palavras do Ministro do STF Luiz Edson Fachin:
“A  mercantilização  do  dano  ambiental  que  coroa  a  interpretação
equivocada  do  princípio  do  ‘poluidor-pagador’  pode  conduzir  a
conclusões  como  as  que  surgem  da  literalidade  do  art.  1.291:
somente  é  proibida  a  poluição  das  águas  indispensáveis  à
sobrevivência; quanto às demais, haveria uma pretensa ‘faculdade’,
desde que com posterior reparação do prejuízo. Em uma sociedade
na qual tudo teria valor de troca, poder-se-ia ‘comprar’ o ‘direito’
de poluir, com a reificação total do próprio meio ambiente. Essa
hermenêutica – que pode decorrer da redação pouco elogiável do
Código Civil – não é aceitável. A ilicitude da poluição se estende
tanto  ao  possuidor  que  polui  águas  essenciais  como  àquele  que
polui águas não indispensáveis à vida dos possuidores dos prédios
inferiores. Trata-se de um juízo que extrapola interesses individuais
de natureza econômica, dizendo respeito à manutenção de um meio
ambiente equilibrado”.
115
Espera-se,  portanto,  a  revogação  do  art.  1.291  do  CC,  ou  mesmo  a
declaração de sua inconstitucionalidade, por incompatibilidade com o art. 225
do Texto Maior. Anote-se que, doutrinariamente, tentando salvar a norma, na
III Jornada de Direito Civil, foi aprovado o Enunciado n. 244 do CJF/STJ, de
autoria de Marco Aurélio Bezerra de Melo: “o art. 1.291 deve ser
[/PAGINA 1135]

[PAGINA 1136]
interpretado
conforme  a  Constituição,  não  sendo  facultada  a  poluição  das  águas,  quer
sejam essenciais ou não às primeiras necessidades da vida”.
Superado tal aspecto, o proprietário tem o direito de construir barragens,
açudes,  ou  outras  obras  para  represamento  de  água  em  seu  prédio.  Se  as
águas represadas invadirem prédio alheio, será o seu proprietário indenizado
pelo dano sofrido, deduzido o valor do benefício obtido (art. 1.292 do CC).
Obviamente, o direito de construção ou represamento não pode gerar danos
ao meio ambiente, havendo necessidade da fiscalização das atividades pelas
autoridades administrativas.
O art. 1.293 do CC trata do direito à construção do aqueduto, canais de
recebimento ou transporte das águas, prevendo as seguintes regras:

→  É  permitido  a  quem  quer  que  seja,  mediante
prévia  indenização  aos  proprietários  prejudicados,
construir  canais,  através  de  prédios  alheios,  para
receber as águas a que tenha direito, indispensáveis
às primeiras necessidades da vida, e, desde que não
cause  prejuízo  considerável  à  agricultura  e  à
indústria,  bem  como  para  o  escoamento  de  águas
supérfluas  ou  acumuladas,  ou  a  drenagem  de
terrenos.  Pelo  que  consta  do  art.  1.294  do  CC,
observa-se  o  caráter  obrigatório  do  aqueduto,  no
regime  da  passagem  forçada  de  tubulações,  o  que
está  fundado  na  função  social  da  propriedade.
Conforme reconhece acórdão do Superior Tribunal
de Justiça sobre o tema, “os direitos de vizinhança
são  manifestação  da  função  social  da  propriedade,
caracterizando limitações legais ao próprio exercício
desse  direito,  com  viés  notadamente  recíproco  e
comunitário.  O  que  caracteriza  um  determinado
direito   como   de   vizinhança   é   a   sua
imprescindibilidade  ao  exercício  do  direito  de
propriedade em sua função social. O direito à água é
um   direito   de   vizinhança,   um   direito   ao
aproveitamento  de  uma  riqueza  natural  pelos
proprietários  de  imóveis  que  sejam  ou  não
abastecidos  pelo  citado  recurso  hídrico,  haja  vista
que, de acordo com a previsão do art. 1.º, I e IV, da
Lei 9.433/97, a água é um bem de domínio público,
e  sua  gestão  deve  sempre  proporcionar  o  uso
múltiplo das águas. Se não existem outros meios de
passagem  de  água,  o  vizinho  tem  o  direito  de
construir    aqueduto    no    terreno    alheio
independentemente  do  consentimento  de  seu
vizinho;  trata-se  de  imposição  legal  que  atende  ao
interesse  social  e  na  qual  só  se  especifica  uma
indenização  para  evitar  que  seja  sacrificada  a
propriedade  individual”  (STJ,  REsp  1.616.038/RS,
3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 27.09.2016,

DJe 07.10.2016).
→  Prevê  o  Enunciado  n.  245  do  CJF/STJ  que
“muito  embora  omisso  acerca  da  possibilidade  de
canalização  forçada  de  águas  por  prédios  alheios,
para fins da agricultura ou indústria, o art. 1.293 não
exclui  a  possibilidade  da  canalização
[/PAGINA 1136]

[PAGINA 1137]
forçada  pelo
vizinho,  com  prévia  indenização  dos  proprietários
prejudicados”.  Fica  em  dúvida  o  tratamento  de
águas supérfluas, pois todas as águas são essenciais
ao ser humano e ao Planeta Terra.
→ Ao proprietário prejudicado, em tal caso, também
assiste  direito  a  ressarcimento  pelos  danos  que  de
futuro lhe advenham da infiltração ou irrupção das
águas,  bem  como  da  deterioração  das  obras
destinadas a canalizá-las.
→ O proprietário prejudicado poderá exigir que seja
subterrânea  a  canalização  que  atravessa  áreas
edificadas, pátios, hortas, jardins ou quintais.
→ O aqueduto será construído de maneira que cause
o  menor  prejuízo  aos  proprietários  dos  imóveis
vizinhos  (princípio  da  menor  onerosidade),  e  a
expensas do seu dono, a quem incumbe também as
despesas de conservação.
Em  complemento  a  essas  regras,  na VII  Jornada  de  Direito  Civil,
realizada em 2015, foi aprovado enunciado segundo o qual, “na redação do
art. 1.293, ‘agricultura e indústria’ não são apenas qualificadores do prejuízo
que  pode  ser  causado  pelo  aqueduto,  mas  também  finalidades  que  podem
justificar  sua  construção”  (Enunciado  n.  598).  O  objetivo  do  enunciado
doutrinário é afastar um erro técnico redacional no comando, conforme se
retira das suas justificativas.
Isso porque “houve um erro de revisão no art. 1.293 do Código Civil
durante  sua  tramitação  no  Senado:  onde  se  lê  ‘...e,  desde  que  não  cause
prejuízo  considerável  à  agricultura  e  à  indústria,  bem  como  para  o
escoamento  de  águas...’,  deve-se  ler  ‘...e,  desde  que  não  cause  prejuízo
considerável,  à  agricultura  e  à  indústria,  bem  como  para  o  escoamento  de
águas...’. O art. 1.293, da maneira em que inicialmente aprovado pela Câmara

dos Deputados, possuía uma vírgula depois da palavra ‘considerável’. Assim,
aquedutos  poderiam  ser  instituídos  para  quatro  finalidades:  (a.)  primeiras
necessidades,  (b.)  agricultura  e  indústria,  (c.)  escoamento  de  águas  e  (d.)
drenagem de terrenos. O parâmetro do ‘prejuízo considerável’ foi sugerido
pelo  Dep.  Francisco  Amaral  (Emenda  n.  675  da  Câmara)  como  meio  de
impedir  que,  em  todas  essas  quatro  hipóteses,  a  construção  de  aquedutos
pudesse causar lesões sérias ao direito de propriedade de terceiros. O Relator
Especial  da  matéria  aceitou  essa  emenda  em  parte:  manteve  o  critério  do
‘prejuízo considerável’ para as hipóteses (b.), (c.) e (d.), mas deliberadamente
retirou a hipótese (a.) (‘primeiras necessidades’) de seu alcance. Com esse
conteúdo, o texto foi aprovado pelos Deputados. O Sen. Josaphat Marinho, na
revisão ortográfica geral que fez no Projeto de Código Civil (Emenda n. 332
do Senado), enganou-se ao ajustar o art. 1.293: pensando que a vírgula que
estava entre ‘considerável’ e ‘à agricultura’ era redundante, ele retirou-a. Essa
vírgula, contudo, não deveria ter sido suprimida: ela era crucial para que o
texto do art. 1.293 tivesse
[/PAGINA 1137]

[PAGINA 1138]
o sentido que os demais parlamentares queriam
atribuir a ele”.
Ainda  quanto  ao  aqueduto,  dispõe  o  art.  1.295  do  CC  que  ele  não
impedirá que os proprietários cerquem os imóveis e construam sobre ele, sem
prejuízo  para  a  sua  segurança  e  conservação.  Obviamente  que  tais  obras,
sendo necessárias para que o aqueduto cumpra sua função social, não podem
ser  impedidas.  Desse  modo,  preconiza  o  mesmo  comando  legal  que  os
proprietários  dos  imóveis  poderão  usar  das  águas  do  aqueduto  para  as
primeiras necessidades da vida.
Encerrando  o  estudo  das  águas,  duvida-se  da  constitucionalidade  do
caput  do  art.  1.296  do  CC  pelo  qual,  em  “havendo  no  aqueduto  águas
supérfluas, outros poderão canalizá-las, para os fins previstos no art. 1.293,
mediante pagamento de indenização aos proprietários prejudicados e ao dono
do  aqueduto,  de  importância  equivalente  às  despesas  que  então  seriam
necessárias para a condução das águas até o ponto de derivação”. O parágrafo
único  do  dispositivo  prevê  que  terão  preferência  quanto  a  essas  águas
supérfluas os vizinhos que sejam proprietários dos imóveis atravessados pelo
aqueduto.  As  inconstitucionalidades  das  previsões  estão  justificadas  pela
inexistência de águas supérfluas, mais uma vez diante da proteção do Bem
Ambiental, constante do art. 225 da CF/1988.
7.6.6 Do direito de tapagem e dos

limites entre prédios
Nos termos do art. 1.297 do CC, o direito de tapagem é o direito que o
proprietário de um imóvel tem de cercar, murar, valar e tapar de qualquer
modo o seu prédio urbano ou rural.
Ato contínuo, consagra a norma o direito do proprietário de constranger
o seu confinante a proceder com ele à demarcação entre os dois prédios, a
aviventar  rumos  apagados  e  a  renovar  marcos  destruídos  ou  arruinados,
repartindo-se  proporcionalmente  entre  os  interessados  as  respectivas
despesas. Em suma, o artigo reconhece, em sua segunda parte, a possibilidade
da ação demarcatória, assegurada ao proprietário, nos termos do art. 946, I,
do CPC/1973 e repetido pelo art. 569, inc. I, do CPC/2015: “para obrigar o
seu  confinante  a  estremar  os  respectivos  prédios,  fixando-se  novos  limites
entre eles ou aviventando-se os já apagados”.
A  ação  demarcatória  continua  a  seguir  o  procedimento  especial,  na
esteira  das  regras  constantes  entre  os  arts.  574  a  587  do  CPC/2015,
equivalentes, com alterações e supressões, aos arts. 950 a 966 do CPC/1973.
O § 1.º do art. 1.297 do CC estabelece a existência de um condomínio
necessário,  em  presunção  relativa  ou iuris  tantum,  entre  os  proprietários
confinantes, relativo aos intervalos, muros, cercas e os tapumes divisórios,
sebes, vivas, cercas de arame ou de madeira, valas ou banquetas (tapumes
comuns ou ordinários). Na trilha de aresto do Tribunal da Cidadania, do ano
de 2013, “o caso concreto, a Corte de origem afastou a aplicação, no caso dos
autos, do art. 1.297, § 1.º, do Código Civ
[/PAGINA 1138]

[PAGINA 1139]
il, pois restou comprovado que o
muro  divisório  dos  imóveis  dos  litigantes,  estava  sob  o  cuidado  dos
recorrentes,  consignando,  ainda,  que  a  regra  insculpida  em  referido
dispositivo  legal  é  meramente  relativa,  podendo  ser  ilidida  por  prova  em
contrário, como ocorreu na espécie” (STJ, AgRg no AREsp 399.367/ES, 3.ª
Turma,  Rel.  Min.  Sidnei  Beneti,  j.  21.11.2013, DJe  06.12.2013).  Os
condôminos são obrigados, em conformidade com os costumes da localidade,
a  concorrer,  em  partes  iguais,  para  as  despesas  de  sua  construção  e
conservação.
Como novidade, o § 2.º do art. 1.297 do CC dispõe que as sebes vivas,
as árvores, ou plantas quaisquer, que servem de marco divisório, só podem
ser  cortadas,  ou  arrancadas,  de  comum  acordo  entre  proprietários.  Apesar
desse reconhecimento legislativo, note-se que as sebes, as árvores e as plantas
fazem parte da fauna, não sendo tolerável, em regra, a sua destruição, diante

da proteção do Bem Ambiental (art. 225 da CF/1988).
O § 3.º do art. 1.297 do CC admite a construção de tapumes especiais
para impedir a passagem de animais de pequeno porte, ou para outro fim.
Essa construção pode ser exigida de quem provocou a necessidade deles, pelo
proprietário, que não está obrigado a concorrer para as despesas. Podem ser
citados  os  mata-burros  e  as  cercas  de  arame  que  vedam  a  passagem  de
aves.
116
Encerrando  o  tratamento  do  direito  de  tapagem,  sendo  confusos  os
limites  entre  as  propriedades,  em  falta  de  outro  meio,  se  determinarão  de
conformidade com a posse justa (art. 1.298 do CC). Pelo mesmo comando
legal, não sendo essa posse justa provada, o terreno contestado se dividirá por
partes iguais entre os prédios, ou, não sendo possível a divisão cômoda, se
adjudicará a um deles, mediante indenização ao outro.
7.6.7 Do direito de construir
O  Código  Civil  Brasileiro  de  2002  reconhece  ao  proprietário,  como
regra  geral,  amplos  direitos  de  construir,  prevendo  o  seu  art.  1.299  que  o
proprietário pode levantar em seu terreno as construções que lhe aprouver,
salvo  o  direito  dos  vizinhos  e  os  regulamentos  administrativos.  Como
principais  restrições  em  relação  aos  direitos  de  vizinhos  podem  ser
mencionados os limites constantes do art. 1.228, § 2.º, do CC (configuração
do abuso de direito ou ato emulativo) e do art. 1.277 do CC (uso anormal da
propriedade).  Quanto  aos  regulamentos  administrativos,  cite-se  o  plano
diretor, que visa à organização das cidades, conforme dispõe o Estatuto da
Cidade.
Tratando de restrição específica ao direito de construir, o art. 1.300 do
CC determina que o proprietário construirá de maneira que o seu prédio não
despeje águas, diretamente, sobre o prédio vizinho. O objetivo de ambas as
normas  é  proteger  contra  o estilicídio,  que  vem  a  ser  o  despejo  de  água,
principalmente da chuva, em outra propriedade.
117
Protegendo-se o direito à privacidade, é proibido abrir janelas,
[/PAGINA 1139]

[PAGINA 1140]
ou fazer
eirado, terraço ou varanda, a menos de metro e meio do terreno vizinho (art.
1.301 do CC). Para a Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça, trata-se
de  uma  restrição  que  “possui  caráter  objetivo,  traduzindo  verdadeira
presunção  de  devassamento,  que  não  se  limita  à  visão,  englobando  outras
espécies de invasão (auditiva, olfativa e principalmente física)”. Assim, “a

aferição do descumprimento do disposto na referida regra legal independe da
aferição  de  aspectos  subjetivos  relativos  à  eventual  atenuação  do
devassamento  visual,  se  direto  ou  oblíquo,  se  efetivo  ou  potencial”  (STJ,
Recurso  Especial  1.531.094/SP,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,
julgado em outubro de 2016).
A restrição é aplicada aos imóveis urbanos, pois, nos casos de imóveis
rurais, a limitação é de três metros (art. 1.303 do CC). O desrespeito a tais
comandos pode motivar até a ação demolitória, conforme reconhece a melhor
jurisprudência  (STJ,  REsp  311.507/AL,  Rel.  Min.  Ruy  Rosado  de  Aguiar,
Quarta Turma, j. 11.09.2001, DJ 05.11.2001, p. 118 e TJRS, Recurso Cível
71001716653,  Guaíba,  Terceira  Turma  Recursal  Cível,  Rel.  Des.  Eugênio
Facchini Neto, j. 23.09.2008, DOERS, 1.º.10.2008, p. 175).
O prazo decadencial para a propositura da demanda demolitória é de um
ano  e  dia,  a  contar  da  conclusão  da  obra  (art.  1.302  do  CC).  Conforme
julgado do Superior Tribunal de Justiça do ano de 2014, relativo ao comando
equivalente  no  Código  Civil  de  1916,  esse  prazo  decadencial  para  a
propositura  da  ação  demolitória  não  tem  aplicação  quando  a  construção
controvertida – uma escada – tiver sido edificada integralmente em terreno
alheio. Nos termos da publicação constante do Informativo n. 553 da Corte:
“Importante esclarecer que o prazo decadencial para propositura de
ação demolitória previsto no art. 576 do CC/1916 tem incidência
apenas nas situações em que a construção controvertida é erigida
no imóvel contíguo e embaraça, de qualquer modo, a propriedade
vizinha.  A  construção  de  uma  escada  integralmente  em  terreno
alheio não se amolda ao comando do art. 576 do CC/1916, visto
que  não  há,  nesse  caso,  construção  em  terreno  vizinho  de  forma
suspensa que possa ser equiparada a uma janela, sacada, terraço ou
goteira. Ademais, segundo a doutrina, o prazo decadencial previsto
no art. 576 tem aplicação limitada às espécies nele mencionadas.
Desse  modo,  em  outros  casos,  que  refogem  àquelas  espécies
expressamente  tratadas,  é  possível  ajuizar  utilmente  a  ação
demolitória ainda que escoado o prazo de ano e dia da obra lesiva,
aplicando-se  os  prazos  prescricionais  gerais”  (STJ,  REsp
1.218.605/PR, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 02.12.2014,
DJe 09.12.2014).

Ressalve-se que continua com plena aplicação a Súmula 120 do STF,
pela qual “parede de tijolos de vidro translúcido pode ser levantada a menos
de metro e meio do prédio vizinho, não importando a servidão
[/PAGINA 1140]

[PAGINA 1141]
sobre ele”.
Vidro translúcido é aquele que possibilita a visão do outro lado.
Ainda com o objetivo de proteção da intimidade, enuncia o § 1.º do art.
1.301  do  CC,  quanto  aos  imóveis  urbanos,  que  as  janelas  cuja  visão  não
incida sobre a linha divisória, bem como as perpendiculares, não poderão ser
abertas  a  menos  de  setenta  e  cinco  centímetros.  Pela  norma,  o  CC/2002
cancelou a Súmula 414 do STF, que previa: “não se distingue a visão direta
da oblíqua na proibição de abrir janela, ou fazer terraço, eirado, ou varanda, a
menos de metro e meio do prédio de outrem”. Isso porque o atual Código
passou a disciplinar, de forma distinta, a visão oblíqua, havendo previsão não
a um metro e meio, mas a setenta e cinco centímetros.
Em continuidade de estudo, há distinção quanto às aberturas para luz ou
ventilação, pois o § 2.º do art. 1.301 do CC prevê que as referidas proibições
a  elas  não  se  aplicam,  desde  que  as  aberturas  não  sejam  maiores  de  dez
centímetros de largura sobre vinte de comprimento e construídas a mais de
dois metros de altura de cada piso.
Nos  termos  do  art.  1.304  do  CC,  nas  cidades,  vilas  e  povoados  cuja
edificação  estiver  adstrita  a  alinhamento,  o  dono  de  um  terreno  pode  nele
edificar, madeirando na parede divisória do prédio contíguo, se ela suportar a
nova construção. Entretanto, nesse caso, o proprietário que assim o procedeu
terá  de  embolsar  ao  vizinho  metade  do  valor  da  parede  e  do  chão
correspondentes. Trata-se do que se denomina como direito de travejamento
ou  de  madeiramento,  ou  seja,  de  colocar  uma  trave,  viga  ou  madeira  no
prédio  vizinho  nos  casos  em  que  há  o  referido  alinhamento.  Na  doutrina
clássica, vejamos os esclarecimentos de Washington de Barros Monteiro, em
obra atualizada por Carlos Alberto Dabus Maluf:
“No  art.  1.304  o  Código  outorga  ao  proprietário  o  direito  de
madeiras na parede divisória do prédio contíguo, caso ela suporte a
nova  construção.  Corresponde  esse  direito  à  servidão  de  meter
trave (de tigni immittendi) e subordinado está a duas condições: a)
que a nova construção se levante em cidade, vila ou povoado; b)
que a edificação esteja obrigada a determinado alinhamento. Se não
existe  este,  pode  o  proprietário  edificar  pouco  mais  à  frente,  ou
pouco  mais  atrás,  evitando  assim  o  madeiramento  no  prédio

contíguo,  a  ser  usado  apenas  como  último  recurso.  Desde  que  o
proprietário venha, porém, a madeirar o prédio adjacente, terá de
embolsar  o  vizinho  meio  valor  da  parede  e  do  chão
correspondente”.
118
O direito  de  travejamento  ou de  madeiramento  consta  ainda  do  art.
1.305, caput, do CC, no tocante à parede-meia, pois, segundo esse comando
legal, o confinante que primeiro construir pode assentar a parede divisória até
meia espessura no terreno contíguo. Isso, sem perder o direito a haver meio
valor dela se o vizinho a travejar, caso em que o primeiro fixará a largur
[/PAGINA 1141]

[PAGINA 1142]
a e a
profundidade  do  alicerce.  Aplicando  a  norma,  do  Tribunal  Gaúcho:
“Construção de muro. Parede-meia. Possibilidade. Sendo lícito ao confinante
construir sobre parede divisória, se não ultrapassar a meia espessura, e se o
fizer primeiro, improcede o pedido de demolição. Exegese do art. 1.305 do
Código  Civil.  Negaram  provimento.  Unânime”  (TJRS,  Apelação  Cível
496307-24.2012.8.21.7000,  Vacaria,  18.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Pedro
Celso Dal Prá, j. 28.02.2013, DJERS 06.03.2013).
Se a parede-meia ou parede divisória pertencer a um dos vizinhos e não
tiver capacidade para ser travejada pelo outro, não poderá este último fazer-
lhe  alicerce  ao  pé  sem  prestar  caução  àquele,  pelo  risco  a  que  expõe  a
construção  anterior  (art.  1.305,  parágrafo  único,  do  CC).  Eventualmente,
caberá a ação de dano infecto para se exigir a correspondente caução.
Em  verdade,  o  que  se  percebe  em  relação  à  parede-meia  ou  parede
divisória de dois imóveis é a existência de um condomínio necessário. Sendo
dessa  forma,  o  condômino  da  parede-meia  pode  utilizá-la  até  ao  meio  da
espessura, não pondo em risco a segurança ou a separação dos dois prédios
(art.  1.306  do  CC).  Segundo  o  mesmo  dispositivo,  um  condômino  deve
sempre avisar previamente o outro das obras que ali pretende fazer. Além
disso,  não  pode,  sem  consentimento  do  outro,  fazer,  na  parede-meia,
armários,  ou  obras  semelhantes,  correspondendo  a  outras,  da  mesma
natureza, já feitas do lado oposto. Aplicando a norma, caso pretenda inserir
na  parede  divisória  uma  cerca  elétrica,  o  proprietário  deverá  comunicar  o
vizinho,   sob   pena   de   sua   retirada   (TJBA,   Recurso   0020391-
71.2007.805.0080-1, 3.ª Turma Recursal, Rel. Juíza Eloisa Matta da Silveira
Lopes, DJBA 26.02.2010).
Como  novidade  no  que  concerne  à  parede-meia,  o  art.  1.307  do
CC/2002  introduziu  o  direito  de  alteamento,  que  é  o  direito  que  tem  o

proprietário  de  aumentar  a  sua  altura.
119
  De  acordo  com  o  dispositivo,
qualquer  dos  confinantes  pode  altear  a  parede  divisória,  se  necessário
reconstruindo-a, para suportar o alteamento. O confinante que realiza as obras
arcará com todas as despesas, o que inclui as de conservação, ou com metade,
se o vizinho adquirir meação também na parte aumentada.
A  proteção  da  parede-meia  veda  que  se  encostem  a  ela  chaminés,
fogões, fornos ou quaisquer aparelhos ou depósitos suscetíveis de produzir
infiltrações ou interferências prejudiciais ao vizinho (art. 1.308 do CC). A
vedação  permite  ao  proprietário  lindeiro  que  demande  a  nunciação  ou  a
demolição da  obra. Há  intuito  de proteger  a sua  estrutura,  uma vez  que  a
parede-meia  tem  flagrante  função  social.  Trata-se,  em  suma,  de  clara
restrição aos direitos dos condôminos necessários. Como exceção, prevê o
parágrafo  único  do  dispositivo  que  a  vedação  não  abrange  as  chaminés
ordinárias e os fogões
[/PAGINA 1142]

[PAGINA 1143]
de cozinha.
Dispõe  o  art.  1.309  do  CC  que  são  proibidas  construções  capazes  de
poluir, ou inutilizar, para uso ordinário, a água do poço, ou nascente alheia, a
elas preexistentes. A norma já constava do Código Civil de 1916 (art. 584) e
ganhou reforço pela proteção constitucional do Bem Ambiental (art. 225 da
CF/1988). No mesmo sentido, porém mais específico, o art. 1.310 do Código
proíbe que o proprietário faça escavações ou quaisquer obras que tirem ao
poço  ou  à  nascente  de  outrem  a  água  indispensável  às  suas  necessidades
normais.
O  Código  Civil  de  2002  veda  a  realização  de  obras  ou  serviços
suscetíveis  de  provocar  desmoronamento  ou  deslocação  de  terra,  ou  que
comprometa a segurança do prédio vizinho. Nos termos do art. 1.311, caput,
tais  obras  somente  são  possíveis  após  haverem  sido  feitas  as  obras
acautelatórias. Realizada a obra em desrespeito ao que dispõe o dispositivo,
serão cabíveis a ação de nunciação de obra nova, de dano infecto ou mesmo a
ação demolitória. Sem prejuízo disso, o proprietário do prédio vizinho tem
direito a ressarcimento pelos prejuízos que sofrer, não obstante haverem sido
realizadas as obras acautelatórias (art. 1.311, parágrafo único, do CC).
A  responsabilidade  civil,  com  a  aplicação  do princípio da reparação
integral  dos  danos,  é  reconhecida  como  medida  a  favor  do  proprietário
prejudicado, sem prejuízo da demolição das construções feitas (art. 1.312 do
CC). Em suma, além da destruição das obras que infringem as normas civis,
o prejudicado pode requerer a reparação dos danos materiais, nas categorias
de danos emergentes (o que a pessoa efetivamente perdeu) e lucros cessantes

(o  que  a  pessoa  razoavelmente  deixou  de  lucrar);  danos  morais  (lesão  a
direitos da personalidade) e danos estéticos (havendo algum dano físico no
caso concreto). Admitindo essa ampla cumulação, da jurisprudência:
“Apelação  cível.  Ação  de  indenização  por  danos  materiais  e
morais. Construção de obra. Direito de vizinhança. Demonstração
dos  elementos  geradores  da  responsabilidade  civil.  Aplicação  do
art. 333, I, do CPC e arts. 1.311 e 1.312 do Código Civil. Dano
Moral  pelos  constrangimentos  gerados  à  restrição  do  uso  da
propriedade imóvel. I. Comprovados nos autos os danos materiais
provocados pela construção de edificação vizinha, principalmente
através das fotografias colacionadas, impõe-se o seu ressarcimento,
nos  termos  dos  arts.  1.311  e  1.312  do  Código  Civil.  II.
Demonstrados  os  fatos  que  ensejaram  a  dor,  o  sofrimento,
sentimentos  íntimos  que  ensejam  o  dano  moral,  impõe-se  a
condenação do vizinho para recompor o abalo moral causado pela
restrição indevida à utilização da propriedade imóvel, nos termos
do art. 5.º, V e X, da Constituição Federal, e do art. 186 do Código
Civil.  Recurso  conhecido  e  provido”  (TJSE,  Apelação  Cível
2009210033,  Acórdão  12.022/2009,  1.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.
Clara Leite de R
[/PAGINA 1143]

[PAGINA 1144]
ezende, DJSE 02.02.2010, p. 12).
Encerrando  o  estudo  do  direito  de  vizinhança,  o  art.  1.313  do  CC
reconhece que o proprietário ou ocupante é obrigado a tolerar que o vizinho
adentre no seu imóvel (direito de penetração), desde que haja prévio aviso,
nas seguintes hipóteses:
• Se o vizinho, temporariamente, dele for usar, quando
indispensável  à  reparação,  construção,  reconstrução  ou
limpeza de sua casa ou do muro divisório. Exemplo: o
proprietário  deve  tolerar  a  entrada  do  vizinho  para
reparos em paredes ou corte de galhos de árvores. Esse
direito de tolerância é aplicado aos casos de limpeza ou
reparação  de  esgotos,  goteiras,  aparelhos  higiênicos,
poços e nascentes e ao aparo de cerca viva (art. 1.313, §
1.º, do CC). Também a ilustrar, do Tribunal Bandeirante:
“há  previsão  legal  para  que  se  autorize  o  vizinho  a

adentrar em imóvel com o fito de efetuar os necessários
reparos na parede e/ou no muro (art. 1.313, I, do Código
Civil). Não há prova no sentido de que a realização da
pintura  irá  causar  danos  a  quaisquer  dos  imóveis.  São
frágeis, a par disso, as alegações de que sua neta correria
risco”  (TJSP,  Apelação  0001668-07.2011.8.26.0653,
Acórdão  7629768,  Vargem  Grande  do  Sul,  9.ª  Câmara
Extraordinária de Direito Privado, Rel. Des. Adilson de
Araújo, j. 10.06.2014, DJESP 24.06.2014).
•  Para  o  vizinho  apoderar-se  de  coisas  suas,  inclusive
animais  que  ali  se  encontrem  casualmente.  Exemplo:  o
vizinho entra no imóvel de outrem para pegar uma bola
de futebol ou um gato perdido. Uma vez sendo entregue a
coisa  buscada  pelo  vizinho,  o  proprietário,  por  razões
óbvias,  pode  impedir  novas  entradas  no  imóvel  (art.
1.313, § 2.º, do CC).
Mesmo  havendo  essa  tolerância  prevista  em  lei,  se  do  seu  exercício
provier  dano  ao  proprietário,  terá  o  prejudicado  direito  a  indenização,
aplicando-se o princípio da reparação integral dos danos (art. 1.313, § 3.º, do
CC). Ilustrando, imagine-se o caso em que as obras de reparos realizadas pelo
vizinho fizeram desmoronar o telhado de uma casa, que veio a atingir os seus
proprietários, causando-lhes danos físicos e patrimoniais. Serão reparados os
danos materiais, morais e estéticos que decorrem do caso concreto.
7.7 DO CONDOMÍNIO
7.7.1 Conceito, estrutura jurídica e
modalidades
Verifica-se a existência do condomínio quando mais de uma pessoa tem
o  exercício  da  propriedade  sobre  determinado  bem.  Serve  como  suporte
didático o conceito de Limongi França, segundo o qual o condomínio “é a
espécie  de  propriedade  em  que  dois  ou  mais  sujeitos  são  titulares,  em
comum, de uma coisa indivisa (pro indiviso), atribuindo-se a cada condômino
uma  parte  ou  fração  ideal  da  mesma  coisa”.
120
  Na  situação  condominial

vários são os sujeitos ativos em relação ao direito de propriedade que é único,
o  que  justifica  a  utilização  dos  termos copropriedade  e compropriedade.
Didaticamente, pode-se dizer que no condom
[/PAGINA 1144]

[PAGINA 1145]
ínio duas ou mais pessoas têm
os atributos da propriedade (GRUD) ao mesmo tempo.
Nesse  contexto  de  dedução,  a  respeito  da  estrutura  jurídica  do
condomínio, entre os clássicos, leciona Washington de Barros Monteiro que
o Direito Brasileiro adotou a teoria da propriedade integral ou total. Desse
modo, há no condomínio uma propriedade “sobre toda a coisa, delimitada
naturalmente  pelos  iguais  direitos  dos  demais  consortes;  entre  todos  se
distribui a utilidade econômica da coisa; o direito de cada condômino, em
face de terceiros, abrange a totalidade dos poderes imanentes ao direito de
propriedade;  mas,  entre  os  próprios  condôminos,  o  direito  de  cada  um  é
autolimitado pelo de outro, na medida de suas quotas, para que possível se
torne sua coexistência”.
121
Como se pode perceber pela simples organização do presente capítulo, o
condomínio  tem  natureza  real,  havendo  um  conjunto  de  coisas  e  não  de
pessoas.  Desse  modo,  o  condomínio  não  tem  natureza  contratual,  sendo
regido pelos princípios do Direito das Coisas. Apesar da falta de previsão
literal, o condomínio pode ser enquadrado no inc. I do art. 1.225 pela menção
que se faz à propriedade (copropriedade).
O condomínio admite algumas classificações, levando-se em conta três
diferentes critérios, o que é ponto inicial para o estudo da categoria:
I) Quanto à origem:
a) Condomínio    voluntário    ou
convencional  –  decorre  do  acordo  de
vontade  dos  condôminos,  nasce  de  um
negócio  jurídico  bilateral  ou  plurilateral,
como exercício da autonomia privada. Ex.:
Alguns amigos compram um imóvel para
investimentos em comum. No silêncio do
instrumento de sua instituição, presume-se
que  a  propriedade  estará  dividida  em
partes  iguais  (concursu  partes  fiunt).
Destaque-se  que  o  condomínio  edilício,
via  de  regra,  tem  essa  origem,  mas  com

estudo e tratamento em separado.
b) Condomínio  incidente  ou eventual  –
origina-se de motivos estranhos à vontade
dos  condôminos.  Ex.:  Duas  pessoas
recebem determinado bem como herança.
c) Condomínio  necessário  ou forçado  –
decorre  de  determinação  de  lei,  como
consequência  inevitável  do  estado  de
indivisão da coisa. Nasce dos direitos de
vizinhança  tal  como  na  hipótese  de
paredes, muros, cercas e valas (art. 1.327
do CC).
II) Quanto ao objeto ou conteúdo:
a) Condomínio universal – compreende a
totalidade  do  bem,  inclusive  os  seus
acessórios,  caso  de  frutos  e  benfeitorias.
Em  regra,  o  condomínio  tem  essa
natureza.
b) Condomínio  particular  –  compreende
determinadas  coisas  ou  efeitos,  o  que
geralmente  é  delimitado  no  ato  de
instituição.
III) Quanto à forma ou divisão:
a) Condomínio pro diviso – aquele em que
é possível determinar, no plano corpóreo e
fático,  qual  o  direito  de  propriedade  de
cada  comunheiro.  Há,  portanto,  uma
fração real atribuível a cada condomínio.
Ex.:  parte  autônoma  em  um  condomínio
edilício.
b) Condomínio  pro  indiviso  –
[/PAGINA 1145]

[PAGINA 1146]
não  é
possível  determinar  de  modo  corpóreo
qual o direito de cada um dos condôminos
que  têm  uma  fração  ideal.  Ex.:  parte
comum no condomínio edilício.

Superada essa classificação introdutória, vejamos o estudo da matéria,
levando-se  em  conta  a  organização  do  CC/2002.  Veremos,  também  e  na
sequência,  as  novas  modalidades  de  condomínio  que  foram  incluídas  no
sistema  jurídico  nacional,  por  força  da  Lei  13.465/2017  e  da  Lei
13.777/2018; a última relativa à multipropriedade ou time sharing.
7.7.2 Do condomínio voluntário ou
convencional
Como ficou claro, o condomínio voluntário ou convencional é aquele
que decorre do exercício da autonomia privada. Anote-se que o tratamento do
CC/2002 a respeito dessa categoria exclui o condomínio em edificações ou
edilício,  que  tem  tratamento  em  separado.  Ilustrando,  como  hipótese  de
condomínio voluntário, imagine-se a situação em que três amigos adquirem
uma casa no litoral, para compartilharem o uso, a fruição e os gastos relativos
ao  imóvel.  Eventualmente,  como  se  verá,  é  possível  que  tal  situação  seja
regrada  pelas  previsões  relativas  ao time  sharing,  previstas  na  Lei
13.777/2018.
O primeiro tópico a respeito do instituto refere-se aos direitos e deveres
dos condôminos. Enuncia o art. 1.314 do CC que cada condômino pode usar
da  coisa  conforme  sua  destinação,  sobre  ela  exercer  todos  os  direitos
compatíveis com a indivisão, reivindicá-la de terceiro, defender a sua posse e
alhear a respectiva parte ideal, ou gravá-la. Pela norma fica claro que cada
condômino tem a propriedade plena e total sobre a coisa, o que é limitado
pelos direitos dos demais. Sendo assim, não cabe reintegração de posse por
um dos condôminos contra os demais, havendo composse. Para ilustrar, do
Tribunal Paulista:
“Coisa comum. Reintegração de posse. Autor que, na qualidade de
coproprietário, pretende a reintegração na posse de bem utilizado
pelos  demais  proprietários.  Carência  da  ação  corretamente
decretada.  Copossuidores  que  ostentam  a  mesma  qualidade  da
posse,  não  havendo  como  deferir  ao  autor  a  reintegração
pretendida.  Esbulho  não  configurado.  Eventual  indenização  pelo
uso exclusivo do imóvel que poderá ser pleiteada em ação própria,
mas  não  a  escolhida.  Além  da  composse,  as  partes  são
coproprietárias do bem, de sorte que prevalece a regra constante no

art.  1.314  do  Código  Civil.  Condômino  que  não  pode  afastar  o
outro  da  posse  da  coisa  comum.  Precedentes  desta  Câmara.
Sentença   mantida.   Recurso   improvido”   (TJSP,   Apelação
994.06.018116-3,  Acórdão  4555957,  Socorro,  Oitava  Câmara  de
Direito  Privado,  Rel.  Des.  Salles  Rossi,  j.  16.06.2010, DJESP
07.07.2010).
Ato contínuo, prevê o parágrafo único do art. 1.314 que nenhum dos
condôminos pode alterar a destinação da coisa comum, nem dar posse, uso ou
gozo dela a estranhos, sem o consenso dos outros. Em casos de cessão sem
autorização,  por  óbvio
[/PAGINA 1146]

[PAGINA 1147]
,  caberá  ação  de  reintegração  de  posse  em  face  do
terceiro.
O condômino é obrigado, na proporção de sua parte, a concorrer para as
despesas  de  conservação  ou  divisão  da  coisa  e  a  suportar  os  ônus  a  que
estiver sujeito. Há uma presunção relativa ou iuris tantum de igualdade das
partes ideais dos condôminos (art. 1.315 do CC).
Eventualmente, pode o condômino eximir-se do pagamento das despesas
e  dívidas,  renunciando  à  parte  ideal  (art.  1.316).  Esse direito de renúncia
constitui  novidade  introduzida  pelo  CC/2002.  Nos  termos  do  §  1.º  do
comando, se os demais condôminos assumirem as despesas e as dívidas, a
renúncia  lhes  aproveita,  adquirindo  a  parte  ideal  de  quem  renunciou,  na
proporção dos pagamentos que fizerem. Se não houver condômino que faça
os pagamentos, a coisa comum será dividida de forma igualitária entre os
condôminos restantes (§ 2.º).
Presente dívida contraída por todos os condôminos, sem se discriminar a
parte de cada um na obrigação, nem se estipular solidariedade, entende-se
que cada qual se obrigou proporcionalmente ao seu quinhão na coisa comum
(art. 1.317 do CC). Além disso, as dívidas contraídas por um dos condôminos
em proveito da comunhão, e durante ela, obrigam o contratante. Porém, este
tem ação regressiva contra os demais (art. 1.318 do CC). A exemplificar, se
naquele  caso  do  imóvel  litorâneo  dos  três  amigos  houver  uma  dívida
trabalhista  relativa  ao  bem  em  nome  de  um  deles,  responderá  este,  com
direito de cobrança via regresso contra os demais, sempre na proporção de
suas participações.
Ainda a respeito dos deveres e responsabilidades, enuncia o art. 1.319
do CC que cada condômino responde aos outros pelos frutos que percebeu da
coisa e pelo dano que lhe causou. Aplicando a norma, do STJ, colaciona-se

julgado  que  analisa  problema  relativo  a  bem  em  condomínio  entre  ex-
cônjuges, determinando o pagamento de indenização, nos termos do último
comando:
“Direito  civil.  Família.  Recurso  especial.  Ação  de  cobrança  de
indenização entre ex-cônjuges, em decorrência do uso exclusivo de
imóvel  ainda  não  partilhado.  Estado  de  condomínio.  Indenização
correspondente  a  metade  do  valor  da  renda  de  estimado  aluguel,
diante  da  fruição  exclusiva  do  bem  comum  por  um  dos
condôminos. Concorrência de ambos os condôminos nas despesas
de conservação da coisa e nos ônus a que estiver sujeita. Possível
dedução. Arts. 1.319 e 1.315 do CC/02. Com a separação do casal
cessa a comunhão de bens, de modo que, embora ainda não operada
a partilha do patrimônio comum do casal, é facultado a um dos ex-
cônjuges exigir do outro, que estiver na posse e uso exclusivos de
determinado   imóvel,   a   título   de   indenização,   parcela
correspondente à metade da renda de um presumido aluguel, devida
a partir da citação. Enquanto não dividido o imóvel, a propriedade
do  casal  sobre  o  bem  remanesce,  sob  as  regras  que  regem  o
instituto  do  condomí
[/PAGINA 1147]

[PAGINA 1148]
nio,  notadamente  aquela  que  estabelece  que
cada condômino responde aos outros pelos frutos que percebeu da
coisa, nos termos do art. 1.319 do CC/02. Assim, se apenas um dos
condôminos reside no imóvel, abre-se a via da indenização àquele
que  se  encontra  privado  da  fruição  da  coisa.  Subsiste,  em  igual
medida,  a  obrigação  de  ambos  os  condôminos,  na  proporção  de
cada parte, de concorrer para as despesas inerentes à manutenção
da  coisa,  o  que  engloba  os  gastos  resultantes  da  necessária
regularização  do  imóvel  junto  aos  órgãos  competentes,  dos
impostos, taxas e encargos que, porventura, onerem o bem, além, é
claro, da obrigação de promover a sua venda, para que se ultime a
partilha,  nos  termos  em  que  formulado  o  acordo  entre  as  partes.
Inteligência do art. 1.315 do CC/02. Recurso Especial parcialmente
provido”  (STJ,  REsp  983.450/RS,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Fátima
Nancy Andrighi, j. 02.02.2010, DJE 10.02.2010).
Mais recentemente e na mesma linha, concluiu a Corte em pacificação
realizada  na  sua  Segunda  Seção  e  com  efeitos  vinculativos  para  outros

Tribunais, que “na separação e no divórcio, sob pena de gerar enriquecimento
sem causa, o fato de certo bem comum ainda pertencer indistintamente aos
ex-cônjuges,  por  não  ter  sido  formalizada  a  partilha,  não  representa
automático empecilho ao pagamento de indenização pelo uso exclusivo do
bem por um deles, desde que a parte que toca a cada um tenha sido definida
por  qualquer  meio  inequívoco.  Na  hipótese  dos  autos,  tornado  certo  pela
sentença o quinhão que cabe a cada um dos ex-cônjuges, aquele que utiliza
exclusivamente o bem comum deve indenizar o outro, proporcionalmente”
(STJ, REsp 1.250.362/RS, 2.ª Seção, Rel. Min. Raul Araújo, j. 08.02.2017,
DJe 20.02.2017).
A todo tempo será lícito ao condômino exigir a divisão da coisa comum,
respondendo o quinhão de cada um pela sua parte nas despesas da divisão
(art.  1.320  do  CC).  Não  sendo  atendido  esse  direito  de  forma  amigável,
caberá ação de divisão, que é imprescritível, como consagra a própria norma,
pelo uso do termo “a todo tempo”.
122
 Aplicam-se à divisão do condomínio, no
que couber, as regras de partilha de herança (art. 1.321). Não sendo possível a
divisão, cabe a alienação judicial da coisa, dividindo-se o valor recebido na
proporção das quotas de cada uma.
Eventualmente, podem os condôminos acordar que fique indivisa a coisa
comum por prazo não maior de cinco anos, suscetível de prorrogação ulterior
(§ 1.º). Essa indivisão convencional não pode exceder o prazo de cinco anos
nas  hipóteses  de  doação  e  testamento  (§  2.º).  Havendo  requerimento  de
qualquer interessado e sendo graves as razões – o que constitui uma cláusula
geral a ser preenchida caso a caso –, pode o juiz determinar a divisão da coisa
comum antes do prazo (§ 3.º).
Se a coisa for indivisível, e os consortes não quiserem adjudicá-la a um
só, indenizando os outros, será ela vendida e repart
[/PAGINA 1148]

[PAGINA 1149]
ido o apurado. Prefere-se,
na venda, em condições iguais de oferta, o condômino ao estranho, e entre os
condôminos aquele que tiver na coisa benfeitorias mais valiosas, e, não as
havendo, o de quinhão maior (art. 1.322 do CC). Esse direito de preferência
está  em  sintonia  com  o direito  de  preempção  legal  existente  a  favor  do
condômino de coisa indivisível na compra e venda (art. 504 do CC).
Nos  termos  do  parágrafo  único  do  art.  1.322  do  CC,  se  nenhum  dos
condôminos  tem  benfeitorias  na  coisa  comum  e  participam  todos  do
condomínio  em  partes  iguais,  será  realizada  uma  licitação  especial  entre
estranhos. Antes de adjudicada a coisa àquele que ofereceu maior lance, a
licitação  será  procedida  entre  os  condôminos,  a  fim  de  que  a  coisa  seja

adjudicada a quem afinal oferecer melhor lanço. Em casos tais, por razões
óbvias, prefere-se, em condições iguais, o condômino ao estranho.
Superado o estudo dos direitos e deveres dos condôminos, preconiza o
art. 1.323 do CC que, deliberando a maioria sobre a administração da coisa
comum, escolherá o administrador, que poderá ser estranho ao condomínio.
Esse  administrador  age  com  um  mandato  legal,  representando  todos  os
condôminos nos seus interesses. Do mesmo modo é a atuação do condômino
que  administra  sem  oposição  dos  outros,  presumindo-se  ser  representante
comum (art. 1.324).
Ainda no que concerne à administração e às decisões dos condôminos, a
maioria  será  calculada  pelo  valor  dos  quinhões  (art.  1.325  do  CC).  As
deliberações  dos  condôminos  têm  força  vinculativa  obrigatória,  sendo
tomadas por maioria absoluta (§ 1.º). Não sendo possível alcançar maioria
absoluta, decidirá o juiz, a requerimento de qualquer condômino, ouvidos os
outros  (§  2.º).  Havendo  dúvida  quanto  ao  valor  do  quinhão  para  as
deliberações, será este avaliado judicialmente (§ 3.º). Aplicando os preceitos,
para ilustrar, transcreve-se decisão do STJ:
“Civil  e  processo  civil.  Ação  possessória.  Negativa  de  prestação
jurisdicional. Ausência. Condomínio. Destinação da coisa comum.
Prerrogativa  da  maioria.  Inadequação  da  via  eleita.  I  –  Não  se
viabiliza  o  especial  pela  indicada  ausência  de  prestação
jurisdicional,  porquanto  verifica-se  que  a  matéria  em  exame  foi
devidamente  enfrentada,  emitindo-se  pronunciamento  de  forma
fundamentada,  ainda  que  em  sentido  contrário  à  pretensão  dos
recorrentes.  A  jurisprudência  desta  Casa  é  pacífica  ao  proclamar
que, se os fundamentos adotados bastam para justificar o concluído
na decisão, o julgador não está obrigado a rebater, um a um, os
argumentos  utilizados  pela  parte.  II  –  O  Tribunal  de  origem
entendeu que a liminar na ação possessória não era cabível porque
a situação dos autos se enquadrava na regra geral segundo a qual
não é possível um condômino ajuizar ação possessória contra outro,
pela  simples  razão  de  que,  nessas  hipóteses,  a  posse  é  exer
[/PAGINA 1149]

[PAGINA 1150]
cida
legítima e indistintamente por todos, não sendo possível estabelecer
de antemão a extensão da posse de cada um. III – Os artigos 1.323
e  1.325,  §  1.º,  do  Código  Civil,  que  conferem  à  maioria  dos
condôminos,  reunida,  poder  para  definir  a  destinação  do  bem,

espelham prerrogativa inerente à propriedade, não sendo suficientes
para  autorizar  a  persecução  desse  direito  em  sede  de  ação
possessória.  Incidência  da  Súmula  n.  283  do  Supremo  Tribunal
Federal.  Agravo  Regimental  improvido”  (STJ,  AgRg  no  REsp
1.005.009/MG, 3.ª Turma, Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 16.06.2009,
DJE 24.06.2009).
Encerrando o estudo do condomínio voluntário, estabelece o art. 1.326
do CC que os frutos da coisa comum, não havendo previsão em contrário,
serão  partilhados  na  proporção  dos  quinhões.  Assim,  se  o  imóvel  em
condomínio  for  locado  a  terceiro,  os  aluguéis  devem  ser  divididos  na
proporção de cada um.
7.7.3 Do condomínio necessário
As  situações  típicas  de  condomínio  legal  ou  necessário  envolvem  o
direito  de  vizinhança  outrora  estudado,  a  saber,  as  meações  de  paredes,
cercas, muros e valas (art. 1.327 do CC). Como exemplo concreto, imagine-
se que duas fazendas são limítrofes, havendo entre elas um mata-burro, vala
colocada para impedir a passagem de animais. Em relação ao mata-burro há
um condomínio necessário entre os proprietários das fazendas.
Desse modo, o proprietário que tem o direito de estremar um imóvel
com  paredes,  cercas,  muros,  valas  ou  valados,  possui  do  mesmo  modo  o
direito de adquirir a meação na parede, muro, valado ou cerca do vizinho,
embolsando  a  metade  do  que  atualmente  valer  a  obra  e  o  terreno  por  ela
ocupado (art. 1.328 do CC). Não havendo acordo entre os dois proprietários
no preço da obra, será este arbitrado por peritos em ação judicial, a expensas
de ambos os confinantes (art. 1.329 do CC). Cumpre destacar que essa ação
de fixação do preço da obra divisória pode ser proposta por qualquer um dos
proprietários.
Por  fim,  a  respeito  do  tema,  qualquer  que  seja  o  valor  da  meação,
enquanto aquele que pretender a divisão não o pagar ou o depositar, nenhum
uso poderá fazer da parede, muro, vala, cerca ou qualquer outra obra divisória
(art.  1.330  do  CC).  Anote-se  que  essa  vedação  do  uso  da  obra  divisória
mantém relação direta com a vedação do enriquecimento sem causa e com o
caráter ético que inspira a atual codificação.

7.7.4 Do condomínio edilício
7.7.4.1 Regras gerais básicas. Instituição e
constituição. A questão da natureza jurídica do
condomínio edilício
O Código Civil Brasileiro de 2002 passou a disciplinar o condomínio
edilício, o que é tido como uma feliz inovação, eis que o fenômeno real muito
interessa  à  contemporaneidade,  merecendo  um  tratamento  específico  na
codificação privada. Conforme relatam Jones Figueirêdo Alves e Mário Luiz
Delgado, doutrinadores que participaram no processo de elaboração da atual
lei c
[/PAGINA 1150]

