[META]
TITULO: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 351-400
ARQUIVO_ORIGINAL: 2020_1_Manual_de_Direito_Civil_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª. 2020.
[/META]

[PAGINA 351]
o Código Civil pela Lei 11.280/2006, que determina
ao  juiz  o  reconhecimento  de  ofício  da  prescrição,  não  retira  do  devedor  a
possibilidade de renúncia admitida no art. 191 do texto codificado”. De igual
modo  a  firme  posição  anterior  de  Álvaro  Villaça  Azevedo,  jurista  que  é
referência para este autor, em sua obra lançada no ano de 2012.
222
Em sentido idêntico, comentava Rodrigo Reis Mazzei, na vigência da
legislação anterior, ser necessária a intimação do réu (devedor), para que se
manifeste quanto à renúncia à prescrição.
223
 Tecnicamente é de se concordar
com  esse  entendimento,  pois,  caso  contrário,  a  autonomia  privada,
manifestada  pelo  direito  de  se  pagar  uma  dívida  prescrita  em  juízo  e
renunciando  à  prescrição,  estará  seriamente  ferida.  Sendo  a  autonomia

privada um valor associado à liberdade constitucional, pode-se até afirmar
que a inovação é inconstitucional, caso este direito de renúncia à prescrição
não seja assegurado.
Ademais, a primeira resposta pode ser injusta, pois afasta a possibilidade
de discussão, em juízo, das causas impeditivas, suspensivas e interruptivas da
prescrição. Esse entendimento vinha sendo adotado pelo Superior Tribunal de
Justiça,  com  menção  aos  doutrinadores  contemporâneos  do  Direito  Civil
Brasileiro:
“Recurso  especial.  Tributário.  Prescrição.  Decretação ex  officio.
Prévia oitiva da Fazenda Pública. Nulidade. Inexistente. 1. ‘Apesar
da  clareza  da  legislação  processual,  não  julgamos  adequado  o
indeferimento  oficioso  da  inicial.  De  fato,  constata-se  uma
perplexidade.  O  magistrado  possui  uma  ‘bola  de  cristal’  para
antever  a  inexistência  de  causas  impeditivas,  suspensivas  ou
interruptivas  ao  curso  da  prescrição?’  (Nelson  Rosenvald  in
Prescrição  da  Exceção  à  Objeção.  Leituras  Complementares  de
Direito Civil. Cristiano Chaves de Farias, org. Salvador: Edições
JusPodivm, 2007. p. 190). 2. A prévia oitiva da Fazenda Pública é
requisito para a decretação da prescrição prevista no art. 40, § 4.º,
da Lei 6.830/1980, bem como da prescrição referida no art. 219, §
5.º,  do  CPC,  ainda  que  esse  último  dispositivo  silencie,  no
particular.  3.  Deve-se  interpretar  sistematicamente  a  norma
processual que autoriza o juiz decretar ex officio a prescrição e a
existência de causas interruptivas e suspensivas do prazo que não
podem  ser  identificadas  pelo  magistrado  apenas  à  luz  dos
elementos constantes no processo. 4. Embora tenha sido extinto o
processo  em  primeira  instância  sem  a  prévia  oitiva  da  Fazenda
Pública, quando da interposição do recurso de apelação, esta teve a
oportunidade  de  suscitar  a  ocorrência  de  causa  suspensiva  ou
interruptiva  do  prazo  prescricional.  Assim,  não  há  que  ser
reconhecida a nulidade da decisão que decretou a extinção do feito.
5.  A  exigência  da  prévia  oitiva  do  Fisco  tem  em  mira  dar-lhe  a
oportunidade de arguir eventuais óbices à decretação d
[/PAGINA 351]

[PAGINA 352]
a prescrição.
Havendo  possibilidade  de  suscitar  tais  alegações  nas  razões  da
apelação, não deve ser reconhecida a nulidade da decisão recorrida.
6.  Recurso  especial  não  provido”  (STJ,  REsp  1.005.209/RJ,  2.ª

Turma, Rel. Min. Castro Meira, j. 08.04.2008, DJ 22.04.2008, p.
1).
Tudo isso sob o prisma mais técnico e menos prático, que felizmente
vinha prevalecendo muitas vezes.
Entendemos  que  essa  última  posição  deve  ser  mantida  com  o  Novo
Código  de  Processo  Civil,  pela  prevalência  de  dois  outros  dispositivos
instrumentais,  analisados  em  conjunto.  O  primeiro  deles  é  o  art.  487,
parágrafo único, do CPC/2015, segundo o qual, ressalvada a hipótese do § 1.º
do art. 332, a prescrição e a decadência não serão reconhecidas sem que antes
seja  dada  às  partes  oportunidade  de  se  manifestar.  Apesar  da  ressalva  à
improcedência liminar do pedido, parece ter grande força, como verdadeiro
norte principiológico processual, o art. 10 da norma emergente. De acordo
com esse preceito, “o juiz não pode decidir, em grau algum de jurisdição,
com  base  em  fundamento  a  respeito  do  qual  não  se  tenha  dado  às  partes
oportunidade de se manifestar, ainda que se trate de matéria sobre a qual deva
decidir de ofício”. Ora, o julgamento liminar em casos de prescrição parece
ferir esse último dispositivo, lesando claramente o contraditório.
Já adiantando que esse deve ser mesmo o posicionamento da doutrina no
futuro, na VII Jornada de Direito Civil, promovida pelo Conselho da Justiça
Federal em 2015, aprovou-se enunciado segundo o qual, “em complemento
ao  Enunciado  295,  a  decretação ex officio  da  prescrição  ou  da  decadência
deve ser precedida de oitiva das partes” (Enunciado n. 581).
Cabe destacar que o Ministro Bellizze, do Superior Tribunal de Justiça,
segue a mesma solução, conforme desenvolve em seu artigo publicado em
obra sob minha coordenação e do Ministro Luis Felipe Salomão. Vejamos
suas palavras:
“Ainda que sob essas motivações, a decretação da prescrição, de
ofício, sem a oitiva da outra parte, mesmo que com ela se beneficie,
encerra óbices insanáveis, em absoluta inadequação com a natureza
do instituto. Não se afigura possível ao juiz, em substituição à parte
que com a prescrição venha a se beneficiar, supor que esta não se
valeria do direito de renunciar à prescrição consumada ou, de outro
modo, a ela não se objetaria quando tiver, por exemplo, o interesse
que  se  reconheça  a  cobrança  indevida  de  dívida,  decorrente  de
pagamento já realizado, a gerar a repetição em dobro do indébito,

nos  termos  do  art.  940  do  Código  Civil.  À  vista  de  tal
incongruência, o Código de Processo Civil de 2015 teve o mérito
de,  a  par  da  possibilidade  de  reconhecimento  de  ofício  da
prescrição pelo magistrado, impor a este, antes, a viabilização do
indispensável  contraditório.  Seu  art.  10  é  claro  ao  dispor:  (...).
Especificamente sobre a prescrição (e a decadência), o art. 487 do
novo C
[/PAGINA 352]

[PAGINA 353]
ódigo de Processo Civil preceitua que ‘haverá resolução de
mérito quando o juiz: (...) II – decidir de ofício ou a requerimento,
sobre  a  ocorrência  de  decadência  ou  prescrição’.  E,  em  seu
parágrafo único, assentou-se que: ‘ressalvada a hipótese do § 1.º do
art.  332  [improcedência  liminar  do  pedido],  a  prescrição  e  a
decadência  não  serão  reconhecidas  sem  que  antes  seja  dada  às
partes oportunidade de manifestar-se’. Sem descurar do avanço da
disposição  legal  sob  comento  (que,  como  visto,  viabiliza  o
imprescindível contraditório), a ressalva contida no preceito legal,
em  nossa  compreensão,  não  se  compatibiliza  com  a  natureza  do
instituto. Assim, mesmo em se tratando de reconhecimento liminar
da improcedência do pedido com base na prescrição consumada,
imprescindível  que  se  confira  às  partes,  inclusive  a  que  com  ela
venha a se beneficiar, a oportunidade de sobre ela se manifestar,
necessariamente.  A  exceção  legal,  como  se  constata,  parte  da
errônea presunção de que a improcedência liminar do pedido com
base na prescrição – decisão de mérito que é – somente prejudicaria
ou diria respeito ao demandante, ao qual, para se opor a tal decisão,
seria conferida a via recursal. Mais uma vez, não caberia (agora) à
lei  supor  que  a  parte  demandada  (a  quem,  em  tese,  o
reconhecimento da prescrição beneficiaria) não se valeria do direito
de renunciá-la ou de objetá-la, para, no curso do próprio processo,
por exemplo, buscar a repetição em dobro do indébito, em razão de
anterior pagamento, com esteio no art. 940 do Código Civil. Tem-
se,  por  conseguinte,  que,  mesmo  na  hipótese  de  improcedência
liminar do pedido, com fulcro no reconhecimento da prescrição da
pretensão, há que se conferir às partes, antes, oportunidade de se
manifestarem sobre a matéria, com fulcro no art. 10 do Código de
Processo Civil/2015, consentâneo com o instituto em comento, em
que pese a expressa ressalva contida no parágrafo único do art. 487
do referido diploma legal”.
224

Concluindo  exatamente  do  mesmo  modo,  merecem  ser  destacados  os
seguintes julgados estaduais, por todos e na mesma linha:
“É vedado ao juiz, ressalvada a hipótese do § 1.º do art. 332 do
CPC,  segundo  a  exata  dicção  do  parágrafo  único  do  art.  487  do
CPC,  reconhecer  a  prescrição,  ou  mesmo  a  decadência,  sem  que
antes seja dada às partes a oportunidade de manifestar-se (arts. 9.º e
10 do CPC)” (TJDF, Apelação Cível 2011.01.1.044711-7, Acórdão
103.6046, 2.ª Turma Cível, Rel. Des. Sandra Reves, j. 02.08.2017,
DJDFTE 08.08.2017).
“Parte  ré  que  não  suscitou  a  prescrição  no  curso  do  processo.
Magistrado  que  pode  decretar  a  prescrição  de  ofício,  depois  de
ouvir as partes. Art. 487, parágrafo único, do CPC/2015. Proibição
à  decisão-surpresa.  Artigos  9.º  e  10  do  CPC/2015.  Sentença
proferida contra o autor, sem sua prévia oitiva sobre a prescrição.
Violação  aos  princípios  do  contraditório  e  da  am
[/PAGINA 353]

[PAGINA 354]
pla  defesa.
Anulação  da  sentença.  Processo  que  não  está  em  condições  de
imediato  julgamento.  Anula-se  a  sentença,  para  que  seja  dado
regular prosseguimento ao feito, ficando prejudicado o recurso de
apelação”  (TJRJ,  Apelação  0039732-58.2015.8.19.0001,  25.ª
Câmara  Cível  Consumidor,  Rel.  Des.  Sergio  Seabra  Varella,  j.
20.06.2017, DORJ 27.07.2017, p. 519).
Destaque-se novamente que em 27 de junho de 2018 essa posição foi
adotada  pela  Segunda  Seção  do  Tribunal  da  Cidadania  para  os  fins  de
conhecimento  da  prescrição  intercorrente  de  ofício,  relativa  aos  fatos
ocorridos na vigência do CPC/1973. Isso se deu no julgamento de incidente
de  assunção  de  competência  (IAC)  nos  autos  do  Recurso  Especial
1.604.412/SC.  Conforme  a  tese  firmada,  “o  contraditório  é  princípio
constitucional  que  deve  ser  respeitado  em  todas  as  manifestações  do
Judiciário,  que  deve  zelar  por  sua  observância,  inclusive  nas  hipóteses  de
declaração  de  ofício  da  prescrição  intercorrente,  devendo  o  credor  ser
previamente  intimado  para  opor  algum  fato  impeditivo  à  incidência  da
prescrição”.  Espera-se  que  tal  premissa  seja  aplicada  a  todos  os  casos  de
conhecimento ex officio da prescrição, além da prescrição intercorrente para
os  fatos  ocorridos  na  vigência  do  sistema  processual  anterior,  com  a

imperiosa necessidade de oitiva das partes, o que inclui também o devedor
nessas outras situações concretas.
Superada  a  análise  da  inovação  da  prescrição  de  ofício,  determina  a
norma  privada  que  “os  relativamente  incapazes  e  as  pessoas  jurídicas  têm
ação contra os seus assistentes ou representantes legais, que derem causa à
prescrição, ou não a alegarem oportunamente” (art. 195 do CC). Desse modo,
a  atual  codificação  material  consagra  a  possibilidade  dos  relativamente
incapazes e as pessoas jurídicas promoverem ações correspondentes contra
seus representantes ou prepostos que deram causa à perda de uma pretensão
ou não a alegaram quando deviam tê-lo feito.
Nos  termos  do  art.  196  do  atual  Código  Civil,  “a  prescrição  iniciada
contra uma pessoa continua a correr contra o seu sucessor”. A codificação de
2002 substituiu a expressão herdeiro, que constava do art. 165 do CC/1916,
pelo termo sucessor. Dessa forma, alarga-se a possibilidade de continuidade
da  prescrição,  tanto  em  decorrência  de  ato mortis  causa  (testamento  ou
legado) quanto inter vivos (compra ou sucessão de empresas).
Pois  bem,  sabe-se  que  a  prescrição  pode  ser  impedida,  suspensa  ou
interrompida.  No  impedimento  e  na  suspensão  o  prazo  não  começa
(impedimento) ou para (suspensão) e depois continua de onde parou. Já na
interrupção o prazo para e volta ao início.
Outra  diferença  a  ser  apontada  é  que  o  impedimento  e  a  suspensão
envolvem situações entre pessoas; enquanto que a interrupção da prescrição
está relacionada a atos de credor ou do devedor.
[/PAGINA 354]

[PAGINA 355]
As hipóteses de impedimento e suspensão estão conjugadas entre os arts.
197 e 201 do Código Civil. Vejamos:
a)  Não  corre  a  prescrição  entre  os  cônjuges  na
constância da sociedade conjugal (art. 197, inc. I, do
CC).  O  Código  de  2002  substitui  a  expressão
matrimônio  por sociedade  conjugal  afastando
dúvidas  anteriores,  uma  vez  que  a  última  é  que
estabelece  o  regime  de  bens.  A  princípio,  a
separação de fato não impede a aplicação da regra,
somente  correndo  a  prescrição  a  partir  do  trânsito
em julgado da sentença ou da escritura pública de
divórcio. Todavia, conforme comentado no Capítulo
relativo ao Direito de Família, há entendimento de

que  a  separação  de  fato  pode  pôr  fim  à  sociedade
conjugal, o que pode ser levado em conta para os
fins  de  prescrição  (STJ,  REsp  555.771/SP,  4.ª
Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.
05.05.2009, DJe  18.05.2009).  Concluindo  dessa
forma, da jurisprudência estadual: “Comunicação de
todos os bens dos cônjuges havidos antes ou durante
a sociedade conjugal, cessando a comunicabilidade a
partir do implemento da separação de fato. Prestação
de  contas.  Prescrição  da  pretensão.  Imóveis  de
propriedade  comum  vendidos  pelo  ex-marido  após
da  separação  de  fato  com  outorga  de  procuração
pela  ex-mulher”  (TJRS,  Apelação  Cível  0288417-
42.2017.8.21.7000, Caxias do Sul, 7.ª Câmara Cível,
Rel. Des. Sandra Brisolara Medeiros, j. 28.02.2018,
DJERS  07.03.2018).  Porém,  em  sentido  contrário,
estando alinhado ao texto literal da norma jurídica:
“nos termos do artigo 1.571, III e § 1.º, do Código
Civil, o casamento válido somente se dissolve pela
morte  de  um  dos  cônjuges  ou  pelo  divórcio,  não
correndo  a  prescrição  entre  os  cônjuges  durante  a
constância  da  sociedade  conjugal.  Embora  tenha
havido  a  separação  de  fato  do  casal  em  2008,
enquanto  não  decretado  o  divórcio  (ocorrido  em
2013),  o  casamento  permanece  válido,  havendo,
portanto, causa impeditiva da prescrição, nos termos
do artigo 197, I, do Código Civil” (TJDF, Apelação
2014.09.1.012566-9,  Acórdão  935516,  4.ª  Turma
Cível, Rel. Des. Cruz Macedo, DJDFTE 27.04.2016,
p. 329). Diante da proteção constitucional da união
estável  (art.  226  da  CF/1988),  na IV  Jornada  de
Direito Civil, foi aprovado o Enunciado n. 296 do
CJF/STJ preceituando que “Não corre a prescrição
entre  os  companheiros,  na  constância  da  união
estável”. Tal conclusão tem sido aplicada por alguns
julgados,  contando  com  o  nosso  apoio  (TJSP,
Apelação   0144195-55.2012.8.26.0100,   Acórdão

11092085,  São  Paulo,  9.ª  Câmara  de  Direito
Privado,  Rel.  Des.  Piva  Rodrigues,  j.  28/11/2017,
DJESP 24/01/2018, p. 4984; TJRS, Apelação Cível
570037-68.2012.8.21.7000,  Nova  Petrópolis,  12.ª
Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Umberto  Guaspari
Sudbrack,  j.  25.09.2014, DJERS  29.09.2014;  e
TJMG,  Apelação  Cível  1.0702.08.432531-6/0011,
Uberlândia,  13.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.
[/PAGINA 355]

[PAGINA 356]
Luiz
Carlos  Gomes  da  Mata,  j.  04.06.2009, DJEMG
29.06.2009). Como reforço para a tese, acrescente-
se que o CPC/2015 teve a feliz opção de equalizar a
união estável ao casamento para praticamente todos
os fins processuais. O legislador mais recente parece
ser favorável à extensão das regras de uma entidade
familiar para a outra, sempre que isso for possível.
b)  Não  corre  a  prescrição  entre  ascendente  e
descendente, durante o poder familiar (art. 197, inc.
II,  do  CC).  Nota-se  a  adequação  do  texto  à  nova
realidade do Direito de Família
(despatriarcalização), com a supressão da expressão
pátrio  poder,  eminentemente  patriarcal,  superada
pela  nova  dimensão  dada  à  família  pelo  Texto
Constitucional.  Utiliza-se,  portanto,  a  expressão
poder familiar. Nesses casos, o prazo prescricional
inicia-se da data em que o menor completa 18 anos,
exceção  feita  aos  casos  de  emancipação,  previstos
no art. 5.º da codificação civil. A título de exemplo,
julgado do Superior Tribunal de Justiça concluiu que
não  corre  a  prescrição  entre  pai  e  filho  menor  no
caso  de  ação  reparatória  de  danos  decorrentes  do
abandono afetivo, tema que ainda será analisado na
presente  obra  (STJ,  REsp  1.298.576/RJ,  Rel.  Min.
Luis  Felipe  Salomão,  j.  21.08.2012,  publicado  no
Informativo  n. 502).  O  acórdão  cita  trecho  da
presente obra.
c)  Não  corre  a  prescrição  entre  tutelados  ou
curatelados  e  seus  tutores  ou  curadores,  durante  a

tutela ou curatela (art. 197, inc. III, do CC).
d) Não corre a prescrição contra os absolutamente
incapazes,  constantes  do  art.  3.º  da  codificação,
atualmente apenas os menores de 16 anos (art. 198,
inc. I, do CC).
e) Não corre a prescrição contra os ausentes do País
em  serviço  público  da  União,  dos  Estados  ou  dos
Municípios (art. 198, inc. II, do CC). A expressão
ausentes,  utilizada  no  comando  legal  em  questão,
não  se  refere  especificamente  à  ausência  tratada
entre os arts. 22 a 29 da codificação, mas àqueles
que estiverem fora do País. De qualquer forma, há
entendimento pelo qual a ausência, causa de morte
presumida,  está  incluída  nesse  art.  198,  inc.  II,  do
CC. Esse é o teor do Enunciado n. 156 do CJF/STJ,
aprovado na III Jornada de Direito Civil no sentido
de que “desde o termo inicial do desaparecimento,
declarado em sentença, não corre a prescrição contra
o  ausente”.  A  proposta  desse  enunciado  foi
formulada por João Baptista Villela, um dos maiores
civilistas brasileiros.
f)  Não  corre  prescrição  contra  os  que  se  acharem
servindo nas Forças Armadas, em tempo de guerra
(art. 198, inc. III, do CC). Também por questão de
bom-senso,  suspende-se  a  prescrição  relativamente
aos  militares  que  estiverem  servindo  o  exército,  a
marinha  ou  a  aeronáutica  em  tempos  de  guerra,
caso, por exemplo, dos brasileiros enviados a outros
países  para  compor  os  serviços  de  paz  da
Organização das Nações Unidas (ONU). Apesar do
nome
[/PAGINA 356]

[PAGINA 357]
serviços  de  paz,  os  tempos  são  de  guerra,
obviamente.  Até  por  motivos  práticos,  pela
impossibilidade  de  citação  muitas  vezes  percebida
no  caso  concreto,  o  prazo  deverá  permanecer
suspenso.
g)  Segundo  o  inciso  I  do  art.  199,  não  corre  a
prescrição pendendo condição suspensiva. Repise-se

que  a  condição  é  um  evento  futuro  e  incerto  que
suspende  a  aquisição  de  direitos,  bem  como  a
eficácia  de  um  ato  ou  negócio  jurídico  (plano  da
eficácia,  terceiro  degrau  da Escada  Ponteana).
Como  é  notório,  o  termo  inicial  tem  a  mesma
eficácia dessa condição suspensiva, conforme consta
do  art.  135  do  Código  Civil.  Desse  modo,
exemplifica-se  com  o  caso  de  um  contrato  de
locação. Antes do termo inicial, como não poderia
ser  diferente,  não  correrá  qualquer  prescrição,  eis
que  o  contrato  ainda  não  teve  o  seu  início.  Outro
exemplo  de  condição  suspensiva  pode  ser  retirado
da  Súmula  229  do  STJ,  pela  qual  o  “pedido  de
pagamento de indenização à seguradora suspende o
prazo de prescrição até que o segurado tenha ciência
da decisão”.
h)  Não  corre  a  prescrição  não  estando  vencido  o
prazo (art. 199, inc. II, do CC). Entendemos que o
comando legal em questão refere-se não ao prazo de
prescrição,  mas  àquele  fixado  para  um  ato  ou
negócio jurídico. Não estando vencido o prazo, pela
não ocorrência do termo final – evento futuro e certo
que põe fim aos direitos decorrentes de um negócio
–, assinalado pela lei ou pela vontade das partes, não
se  pode  falar  em  prescrição,  havendo  causa
impeditiva  da  extinção  da  pretensão.  Ilustrando  de
forma  ainda  mais  específica,  não  vencido  o  prazo
para  pagamento  de  uma  dívida,  não  corre  a
prescrição.
i) Não corre a prescrição pendendo ação de evicção
(art. 199, inc. III). A evicção pode ser conceituada
como  a  perda  da  coisa  em  decorrência  de  uma
decisão  judicial  ou  apreensão  administrativa  que  a
atribui  a  terceiro,  cujo  tratamento  legal  específico
consta entre os arts. 447 a 457 do CC. São partes da
evicção:  o  evictor  (ou  evincente)  –  aquele  que
pleiteia a coisa –, o evicto (ou evencido) – aquele

que  perde  a  coisa,  o  adquirente  –  e  o  alienante  –
aquele  que  transfere  a  coisa  litigiosa,  em  ato
motivado pela má-fé. Pendendo qualquer ação entre
essas  pessoas,  a  prescrição  permanecerá  suspensa,
em  relação  aos  demais  envolvidos.  A  título  de
exemplo,  se  ainda  tramitar  a  ação  reivindicatória
proposta pelo terceiro contra o adquirente do bem, o
prazo da pretensão regressiva do último em face do
alienante não correrá.
j)  Nos  termos  do  art.  200  do  atual  Código  Civil,
“quando  a  ação  se  originar  de  fato  que  deva  ser
apurado no juízo criminal, não correrá a prescrição
antes da respectiva sentença definitiva”. Trata-se de
uma inovação, pela qual, na pendência de apuração
criminal,  não  corre  a  prescrição  até  o  trânsito  em
julgad
[/PAGINA 357]

[PAGINA 358]
o  da  sentença  a  ser  prolatada  nesse  âmbito.
Esse dispositivo legal tem aplicação direta aos casos
que envolvem a pretensão indenizatória, com prazo
prescricional de três anos, contados da ocorrência do
evento danoso ou do conhecimento de sua autoria,
conforme  o  art.  206,  §  3.º,  V,  do  atual  CC.
Conforme decisão publicada no Informativo n. 500
do  STJ,  a  finalidade  do  art.  200  do  CC  “é  evitar
soluções  contraditórias  entre  os  juízos  cíveis  e
criminais,  especialmente  quando  a  solução  do
processo  penal  seja  determinante  do  resultado  do
cível. Sendo assim, permite-se à vítima aguardar a
solução  da  ação  penal  para,  apenas  depois,
desencadear a demanda indenizatória na esfera cível.
Por  isso,  é  fundamental  que  exista  processo  penal
em curso ou, pelo menos, a tramitação de inquérito
policial  até  o  seu  arquivamento”  (STJ,  REsp
1.180.237/MT, Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j.
19.06.2012).
k) Segundo o art. 201 do CC, suspensa a prescrição
em  favor  de  um  dos  credores  solidários,  esta
suspensão só aproveitará aos demais se a obrigação

for   indivisível.   Desse   modo,   no   caso   de
solidariedade  ativa,  por  regra  a  suspensão  da
prescrição  que  favorece  um  dos  cocredores  não
atinge  os  demais.  A  única  exceção  feita  é  para  a
obrigação  indivisível,  nos  termos  do  art.  258  da
codificação material.
Além dessas hipóteses de impedimento e de suspensão da prescrição,
não  se  pode  esquecer  que,  antes  do  reconhecimento  da  prescrição
intercorrente, a prescrição ficará suspensa pelo período de um ano, durante a
suspensão da execução (art. 921, § 1.º, do CPC/2015).
A respeito dos casos de interrupção da prescrição, repise-se que esses
envolvem condutas  do  credor  ou  do  devedor.  Ademais,  relativamente  aos
seus efeitos, é cediço que a interrupção faz com que o prazo retorne ao seu
início, partindo do seu ponto zero. Prevê o art. 202, caput, do atual CC que a
interrupção da prescrição somente poderá ocorrer uma vez, novidade que traz
alguns  problemas  práticos,  conforme  será  analisado.  Vejamos  as  suas
situações concretas:
a) Como primeira hipótese de interrupção (art. 202,
inc. I, do CC), esta pode ocorrer “por despacho do
juiz, mesmo incompetente, que ordenar a citação, se
o interessado a promover no prazo e na forma da lei
processual”.   É   interessante   confrontar   esse
dispositivo,  novidade  parcial,  com  o  art.  219  do
CPC/1973, que preceituava: “a citação válida torna
prevento o juízo, induz litispendência e faz litigiosa
a  coisa;  e,  ainda  quando  ordenada  por  juiz
incompetente,  constitui  em  mora  o  devedor  e
interrompe  a  prescrição.  §  1.º  A  interrupção  da
prescrição retroagirá à data da propositura da ação”.
Restava  a  dúvida:  há  realmente  um  conflito  entre
tais normas ou antinomia? O Código Civil de 2002
revogou  o  Código  de  Processo  Civil?  Sempre
acreditamos  que  não.  A  melhor  resposta  era  dada
por Carlos R
[/PAGINA 358]

[PAGINA 359]
oberto Gonçalves, entre os civilistas;
225
e  Flávio  Luiz  Yarshell,  entre  os  processualistas.
226

Entendiam esses autores que não houve revogação.
Na  verdade,  os  dois  artigos  deveriam  ser
interpretados  sistematicamente  e  em  complemento.
O  que  se  procurava  fazer  era  um  diálogo  de
complementaridade  entre  as  duas  leis,  outra
aplicação da festejada tese do diálogo das fontes, de
Erik  Jayme  e  Claudia  Lima  Marques.  A  solução,
então, era a seguinte: a interrupção dar-se-ia com o
despacho  do  juiz  (Código  Civil),  retroagindo  essa
interrupção  ao  momento  da  propositura  da  ação
(Código de Processo Civil). Seguindo a ideia, na V
Jornada  de  Direito  Civil,  em  2011,  aprovou-se
enunciado com o seguinte teor: “o art. 202, I, do CC,
deve  ser  interpretado  sistematicamente  com  o  art.
219, § 1.º, do CPC, de modo a se entender que o
efeito  interruptivo  da  prescrição,  produzido  pelo
despacho  que  ordena  a  citação,  possui  efeito
retroativo  até  a  data  da  propositura  da  demanda”
(Enunciado  n.  417).  Essa  tese  parece  ter  sido
adotada pelo Código de Processo Civil de 2015, pois
o  seu  art.  240  preceitua:  “A  citação  válida,  ainda
quando  ordenada  por  juízo  incompetente,  induz
litispendência, torna litigiosa a coisa e constitui em
mora o devedor, ressalvado o disposto nos arts. 397
e 398 da Lei n.º 10.406, de 10 de janeiro de 2002
(Código  Civil).  §  1.º  A  interrupção  da  prescrição,
operada pelo despacho que ordena a citação, ainda
que  proferido  por  juízo  incompetente,  retroagirá  à
data  de  propositura  da  ação”.  Acrescente-se,  por
oportuno, que a instauração de procedimento arbitral
também interrompe a prescrição, conforme inclusão
que foi realizada na Lei de Arbitragem, por força da
recente Lei 13.129/2015. Nos termos do art. 19, §
2.º, da Lei 9.307/1996, “a instituição da arbitragem
interrompe  a  prescrição,  retroagindo  à  data  do
requerimento de sua instauração, ainda que extinta a
arbitragem  por  ausência  de  jurisdição”.  Sobre  o

momento  exato  dessa  interrupção,  estou  filiado  à
corrente  encabeçada  por  Francisco  Cahali,  para
quem,   “deverá   ser   considerado   como   ato
interruptivo da prescrição a inequívoca iniciativa em
provocar o início da arbitragem. Ou seja, no exato
instante  em  que  a  parte,  comprovadamente,
demonstra  seu  propósito  de  materializar  o  juízo
arbitral, deve-se atribuir ao fato a força interruptiva
da prescrição. E, na diversidade de forma para se dar
início  a  arbitragem,  peculiar  do  sistema  arbitral,
qualquer delas deve ser aceita”.
227
b) O mesmo art. 202 do CC/2002 preconiza nos seus
incisos II e III que ocorre a interrupção da prescrição
por protesto judicial (nos termos do inciso I, antes
comentado), bem como pelo protesto cambiário. A
codificação material emergente inovou ao prever a
possibilidade  de  interromper-se  a  prescrição,  além
do protesto judicial – ação específica de jurisdição
voluntária q
[/PAGINA 359]

[PAGINA 360]
ue visa a dar publicidade a uma situação
fática  ou  jurídica  –,  também  pelo  protesto
extrajudicial ou cambiário, aquele realizado perante
o cartório extrajudicial de protesto de títulos. Dessa
forma, está totalmente prejudicada a Súmula 153 do
STF,  pela  qual  “simples  protesto  cambiário  não
interrompe  a  prescrição”.  Mas  há  um  problema
relacionado  a  essa  interrupção,  que,  segundo  o
Código de 2002, somente poderá ocorrer uma vez.
Pois  bem,  imagine-se  um  caso  em  que  houve  o
protesto cambiário (art. 202, inc. II, do CC/2002), o
que  gera  a  interrupção  da  prescrição.  Com  a
propositura da ação (art. 202, inc. I, do CC/2002), o
prazo  continuará  a  fluir?  Se  a  resposta  for
afirmativa, o autor deve receber o seu crédito até o
final do prazo, sob pena de extinção da pretensão. É
essa a melhor interpretação? Acreditamos que não.
Dois  são  os  caminhos  a  seguir  para  responder
negativamente. O primeiro caminho é apontado por

Caio Mário da Silva Pereira.
228
 Para esse autor, tem
que se entender que nos casos de protesto (judicial
ou  extrajudicial)  a  citação  para  o  procedimento
definitivo  (ação  para  cobrança,  por  exemplo)  não
perde   o   efeito   interruptivo   (dualidade  de
interrupções da prescrição).  Diz  Caio  Mário,  para
chegar  a  essa  conclusão,  que  “nenhuma  lei  pode
receber  interpretação  que  conduza  ao  absurdo”.
Como segundo  caminho,  pode-se  entender  que  a
ação proposta suspende a prescrição, conforme o art.
199, inc. I, do CC, eis que a ação é uma condição
suspensiva. A última proposta é a mais condizente
com o texto legal, eis que está amparada naquilo que
a codificação consagra.
c)  A  prescrição  ainda  é  interrompida  pela
apresentação  do  título  de  crédito  em  juízo  de
inventário ou em concurso de credores (art. 202, inc.
IV,  do  CC).  Aqui  cabe  somente  destacar  que  a
habilitação  de  crédito  promovida  pelo  credor  no
processo de inventário, falência, ou insolvência civil
interrompe a prescrição, havendo ato praticado pelo
credor.
d)  Qualquer  ato  judicial  que  constitua  em  mora  o
devedor gera a interrupção da prescrição (art. 202,
inc. V, do CC). Assim, a notificação e a interpelação
judicial,  além  do  protesto  judicial  antes  referido,
continuam gerando a interrupção da prescrição, além
de constituir o devedor em mora (mora solvendi ex
persona). Neste ponto, também pode surgir hipótese
relacionada  à  última  polêmica  discutida,  ou  seja,
quanto  à  dualidade  das  interrupções  da  prescrição.
Deve ficar claro que a notificação extrajudicial, via
cartório  de  títulos  e  documentos,  não  gera  a
interrupção da prescrição, pela ausência de previsão
legal  específica.  O  mesmo  pode  ser  dito  quanto  a
qualquer  ato  extrajudicial  promovido  pelo  credor
com esse objetivo, caso de uma carta enviada pelo

correio.  De  toda  sorte,  o  presente  autor  se  filia  a
projetos de lei em tramitação no Congresso Nacional
que  visam  a  inclui
[/PAGINA 360]

[PAGINA 361]
r  a  notificação  extrajudicial  no
preceito,  em  prol  da desjudicialização.  Essa  é  a
opinião, por exemplo, de José Fernando Simão, em
parecer publicado na Revista comemorativa dos 140
anos do Instituto dos Advogados de São Paulo, no
final de 2014.
229
 O CPC/2015, aliás, não trouxe essa
solução,  que  continua  sendo  proposta de  lege
ferenda. Em 2018, foi proposto no Senado Federal o
Projeto  de  Lei  12,  oriundo  da  Comissão  Mista  de
Desburocratização.  Atendendo  a  sugestão  deste
autor, propõe-se que o art. 202, inc. V, do Código
Civil  passe  a  prever  expressamente  que  a
interpelação  extrajudicial  interrompa  a  prescrição.
Vejamos  como  a  projeção  evolui  no  Congresso
Nacional.
e)  Restou  evidenciado  que  o  art.  202,  nos  seus
incisos I a V, prevê casos em que condutas do credor
podem  gerar  a  interrupção  da  prescrição.  Mas  o
inciso  VI  traz  o  único  caso  em  que  condutas  do
devedor trazem o mesmo efeito, a saber: “Art. 202.
A  interrupção  da  prescrição,  que  somente  poderá
ocorrer  uma  vez,  dar-se-á:  (...).  VI  –  por  qualquer
ato inequívoco, ainda que extrajudicial, que importe
reconhecimento  do  direito  pelo  devedor”.  Como
exemplos de atos que têm esse condão, podem ser
citados o pagamento de juros ou de cláusula penal, o
envio    de    correspondência    reconhecendo
expressamente a dívida, o seu pagamento parcial ou
total,  entre  outros.  Porém,  de  forma  correta,  a
jurisprudência superior tem entendimento segundo o
qual  o  mero  “pedido  de  concessão  de  prazo  para
analisar  documentos  com  o  fim  de  verificar  a
existência  de  débito  não  tem  o  condão  de
interromper a prescrição” (STJ, REsp 1.677.895/SP,
3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 06.02.2018,

DJe 08.02.2018, publicado no Informativo n. 619 do
STJ).  Essas  condutas  interruptivas  do  devedor
podem  ocorrer  no  plano  judicial  ou  extrajudicial,
segundo consta do próprio dispositivo transcrito. No
plano  judicial,  vejamos  concretização  constante  do
Enunciado n. 416, da V Jornada de Direito Civil do
Conselho  da  Justiça  Federal,  em  2011:  “a
propositura de demanda judicial pelo devedor, que
importe  impugnação  do  débito  contratual  ou  de
cártula representativa do direito do credor, é causa
interruptiva  da  prescrição”.  A  confirmar  tal
enunciado  doutrinário  da  jurisprudência  superior:
“constitui  causa  interruptiva  da  prescrição  a
propositura de demanda judicial pelo devedor, seja
anulatória seja de sustação de protesto, que importe
em  impugnação  de  débito  contratual  ou  de  cártula
representativa  do  direito  do  credor”  (STJ,  REsp
1.321.610/SP,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.
21.02.2013,  publicado  no  seu Informativo  n. 515).
De toda sorte, conforme outrora exposto, o presente
autor entende que é melhor enquadrar a propositura
de demanda como condição suspensiva, e não como
causa interruptiva.
Superada a análise das hipóteses de interrupção da prescrição, pertinen
[/PAGINA 361]

[PAGINA 362]
te
comentar  outras  regras  que  constam  da  codificação  material  de  2002  a
respeito da matéria.
Inicialmente,  prevê  o  parágrafo  único  do  art.  202  que  “a  prescrição
interrompida  recomeça  a  correr  da  data  do  ato  que  a  interrompeu,  ou  do
último ato do processo para a interromper”. Não há novidade nesse comando,
que reconhece como o principal efeito da interrupção o reinício da contagem
do prazo, cessada a sua causa, ao contrário do que ocorre com a suspensão,
em que o prazo continua a contar de quando parou. Deve ficar claro que o
efeito interruptivo cessa da ocorrência do ato que a interromper, seja no plano
processual ou fora dele. No caso de interrupção por ato judicial, o último ato
do  processo  a  ser  considerado  é  o  trânsito  em  julgado  da  sentença.  Nesse
sentido,  por  todos  os  arestos  superiores  e  entre  os  mais  recentes:  ““em  se

tratando  de  causa  interruptiva  judicial,  a  citação  válida  tem  o  condão  de
interromper o prazo prescricional independentemente do desfecho dado ao
processo  –  se  com  ou  sem  julgamento  de  mérito  –,  fazendo  com  que  a
fluência do prazo prescricional se reinicie, por inteiro, apenas após o último
ato do processo (qual seja, o trânsito em julgado), nos termos do parágrafo
único do art. 202 do Código Civil. Precedentes” (STJ, REsp 1.726.222/SP, 3.ª
Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 17.04.2018, DJe 24.04.2018).
Por  outra  via,  dispõe  o  art.  203  do  Código  Civil  em  vigor  que  “a
prescrição pode ser interrompida por qualquer interessado”. O Código Civil
atual apresenta agora um sentido genérico quanto às pessoas que podem, por
ato  próprio,  interromper  a  prescrição.  A  expressão  genérica  “qualquer
interessado” substitui o rol taxativo previsto anteriormente (CC/1916: “Art.
174. Em cada um dos casos do artigo 172, a interrupção pode ser promovida:
I  –  Pelo  próprio  titular  do  direito  em  via  de  prescrição;  II  –  Por  quem
legalmente o represente; III – Por terceiro que tenha legítimo interesse”).
A  inovação  é  mais  justa,  estando  sintonizada  como  princípio  da
operabilidade. Adota-se um sentido aberto, o que está mais de acordo com a
concepção realeana, que inspira o nosso Código Civil. Cabe interpretação
pelo aplicador do direito, dentro da ideia de ontognoseologia jurídica antes
estudada. Cabe ao juiz, dentro das regras de equidade e razoabilidade, apontar
quem  seria  o  interessado  referido  no  dispositivo.  Obviamente,  continuam
abarcadas pelo texto genérico atual as situações antes previstas, envolvendo o
titular da pretensão, o seu representante e aquele que tenha legítimo interesse,
como  no  caso  do  cocredor,  do  codevedor  e  dos  sucessores  das  partes
envolvidas  com  a  pretensão.  Todavia,  o  modelo  atual  é  aberto  (numerus
apertus), e não mais fechado (numerus clausus).
Enuncia o art. 204, caput, do CC que a interrupção da prescrição por um
credor  não  aproveita  aos  outros.  Do  mesmo
[/PAGINA 362]

[PAGINA 363]
modo,  a  interrupção  operada
contra o codevedor, ou seu herdeiro, não prejudica aos demais coobrigados.
A codificação atual continua reconhecendo o caráter personalíssimo do ato
interruptivo,  sendo  certo  que  este  não  aproveitará  aos  cocredores,
codevedores  ou  herdeiros  destes,  nos  casos  de  ausência  de  previsão  de
solidariedade. Sem prejuízo dessa previsão, constam regras específicas nos
parágrafos do dispositivo.
De acordo com o seu § 1.º, excepcionando a regra prevista no caput do
artigo, a interrupção da prescrição atingirá os credores e devedores solidários,
bem como os herdeiros destes. Isso, se a solidariedade estiver prevista em lei

ou no contrato celebrado pelas partes, seguindo a lógica do que consta do art.
265 do CC, pelo qual a solidariedade contratual não se presume nas relações
civis.
O § 2.º do dispositivo expressa que no caso dos herdeiros do devedor,
entretanto, deve ser observada norma específica. Havendo interrupção contra
um dos herdeiros do devedor solidário, esta não prejudicará os demais, a não
ser que a obrigação seja indivisível (art. 258 do CC).
Por fim, de acordo com o § 3.º do art. 204, no caso de interrupção da
prescrição em prejuízo do devedor principal, esta também atingirá o fiador.
Isso porque, conforme regra básica do Direito Civil, tudo o que ocorre na
obrigação principal repercute na obrigação acessória, natureza que possui o
contrato  de  fiança,  acessório  por  excelência  (princípio  da  gravitação
jurídica).
Aplicando a última norma, entendeu o Superior Tribunal de Justiça que
a interrupção da prescrição que atinge o fiador não repercute com mesmo
efeito para o devedor principal, no caso locatário, “haja vista que o principal
não  acompanha  o  destino  do  acessório  e,  por  conseguinte,  a  prescrição
continua correndo em favor deste. Como disposição excepcional, a referida
norma deve ser interpretada restritivamente, e, como o legislador previu, de
forma  específica,  apenas  a  interrupção  em  uma  direção  –  a  interrupção
produzida contra o principal devedor prejudica o fiador –, não seria de boa
hermenêutica  estender  a  exceção  em  seu  caminho  inverso”  (STJ,  REsp
1.276.778/MS, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 28.03.2017, DJe
28.04.2017).
Cabe ressaltar, contudo, que o acórdão traz uma exceção, no sentido de
que a interrupção em face do fiador poderá prejudicar o devedor principal nas
hipóteses  em  que  a  referida  relação  for  reconhecida  como  de  devedores
solidários,  renunciando  o  fiador  ao  benefício  de  ordem  ou  assumindo  tal
condição por força do contrato. Em casos tais, passa a ter incidência o § 1.º
do art. 204 da codificação material, antes exposto.
2.6.3 Regras quanto à decadência
Uma  das  novidades  da  codificação  material  vigente  consiste  no
tratamento específico dado à decadência, conceituada como a perda de um
direito, em decorrência da ausência do seu exercício. Lembrem-se mais uma
vez os critérios científicos de Agnelo Amori
[/PAGINA 363]

[PAGINA 364]
m Filho, para quem os prazos

decadenciais  estão  relacionados  com  direitos  potestativos,  bem  como  com
aquelas  ações  que  visam  a  constituir  positiva  ou  negativamente  atos  e
negócios jurídicos, como no caso da ação anulatória de negócio jurídico.
Além dessa diferenciação, fica fácil identificar um prazo decadencial no
atual  Código  Civil,  eis  que  estão  todos  expostos  fora  do  art.  206  do  CC,
principalmente  na  Parte  Especial  da  codificação.  Ademais,  repise-se,  com
tom  didático,  que  os  prazos  em  dias,  meses  e  ano  e  dia  serão  sempre
decadenciais, eis que os de prescrição são sempre em anos, conforme rol dos
arts.  205  e  206  do  Código.  Mas  fica  o  alerta:  existem  também  prazos
decadenciais em anos, como aqueles que constam dos arts. 178, 179, 501 e
1.649 da codificação emergente, entre outros.
A decadência pode ter origem na lei (decadência legal) ou na autonomia
privada, na convenção entre as partes envolvidas com o direito potestativo
(decadência convencional).  Como  ilustração  da  última,  cite-se  o  prazo  de
garantia dado pelo vendedor em benefício do comprador, como está previsto
no art. 446 do Código Civil. Ou, ainda, um prazo de arrependimento fixado
no instrumento contratual. Do âmbito jurisprudencial, a o Superior Tribunal
de  Justiça  entendeu  ser  possível  a  convenção  de  prazo  decadencial  para  a
utilização  de  diárias  adquiridas  em  clube  de  turismo  (STJ,  REsp
1.778.574/DF, 3.ª Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 18.06.2019,
DJe 28.06.2019).
Conforme o art. 207 do CC/2002, salvo disposição legal em contrário,
não  se  aplicam  à  decadência  as  normas  que  impedem,  suspendem  ou
interrompem a prescrição. A novidade do tratamento da decadência pode ser
sentida  nesse  novo  dispositivo,  que  prevê  não  se  sujeitar  a  decadência  às
causas de impedimento, suspensão e interrupção da prescrição, já tratadas no
presente capítulo.
Entretanto, constam algumas exceções no próprio Código Civil, como a
do  artigo  subsequente  (art.  208  do  CC/2002),  pelo  qual  a  decadência  não
corre contra os absolutamente incapazes apresentados no art. 3.º do Código
Civil  (agora  com  menção  apenas  aos  menores  de  16  anos).  Aplicando  o
último  dispositivo,  ilustre-se  com  decisão  do  STJ,  publicada  no  seu
Informativo n. 482:
“Ação rescisória. Prazo decadencial. Discute-se no REsp se o prazo
de dois anos previsto no art. 495 do CPC para a propositura de ação
rescisória flui em desfavor de incapazes. Noticiam os autos que os

recorrentes, ainda menores de idade, ajuizaram ação de indenização
visando à condenação dos recorridos pelos danos morais sofridos
em  razão  da  morte  de  seu  avô,  em  virtude  de  acidente  em  que
esteve  envolvido  veículo  pertencente  a  um  dos  recorridos.  O
acórdão  que  julgou  o  recurso  de  apelação  interposto  reformou  a
sentença para julgar improcedente o pedido. Alegaram, na inicial
da ação rescisória, que os fun
[/PAGINA 364]

[PAGINA 365]
damentos da improcedência tomaram
o  pedido  relativo  ao  dano  moral  como  se  se  tratasse  de  dano
material, pois exigiu a dependência econômica como requisito para
acolhimento do pleito. O relator, monocraticamente, julgou extinta
a  ação  rescisória  ao  fundamento  de  ter  ocorrido  decadência.
Alegam  os  recorrentes  que,  à  época,  por  serem  menores
absolutamente  incapazes,  não  fluía  contra  eles  prazo,  nem  de
decadência nem de prescrição. Admitido o REsp, o Min. Relator
entendeu que o prazo para o ajuizamento da ação rescisória é de
decadência (art. 495, CPC), por isso se aplica a exceção prevista no
art. 208 do CC/2002, segundo a qual os prazos decadenciais não
fluem  contra  os  absolutamente  incapazes.  Esse  entendimento  foi
acompanhado  pelos  demais  Ministros,  que  deram  provimento  ao
REsp e determinaram o prosseguimento da ação rescisória” (STJ,
REsp  1.165.735/MG,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.
06.09.2011).
Além disso, o mesmo art. 208 do Código Civil consagra o direito de
ação  regressiva  dos  incapazes  e  das  pessoas  jurídicas  contra  seus
representantes  ou  assistentes  para  os  casos  de  não  alegação  oportuna  da
decadência a favor do representado (art. 195 do CC). Essa ação regressiva
também pode ser proposta contra o advogado que vier a representar o incapaz
ou a empresa.
Ambos  os  comandos  legais  aqui  estudados  (arts.  207  e  208  do  CC)
devem  ser  aplicados  tanto  à decadência  legal  quanto  à decadência
convencional.
Cabe aprofundar a diferenciação da decadência legal, que tem origem
na  lei,  como  em  dispositivos  do  Código  Civil;  em  relação  à decadência
convencional,  que  tem  origem  na  vontade  das  partes,  estando  prevista  em
contrato  ou  outro  negócio  jurídico  instrumentalizado.  No  caso  da  última,
eventual extinção do contrato pela perda desse direito é conceituada como

caducidade contratual.
Dizia Caio Mário da Silva Pereira que o tratamento dado à decadência
convencional deveria ser, pelo menos em parte, o mesmo dado à prescrição, o
que pode ser percebido pelo art. 209 do CC, pelo qual: “é nula a renúncia à
decadência  fixada  em  lei”.
230
  Dessa  forma,  não  é  admitida  a  renúncia  à
decadência legal, o mesmo não se podendo dizer quanto à convencional. Para
esta última, por analogia, deve ser aplicada a regra do art. 191, cabendo a
renúncia  pelo  devedor  após  a  consumação,  não  sendo  também  aceita  a
renúncia prévia da decadência convencional.
Mas  o  que  se  percebe  é  que,  se  Caio  Mário  da  Silva  Pereira  ainda
estivesse entre nós, deveria rever os seus conceitos. Isso porque, de acordo
com  o  art.  210  do  CC,  “deve  o  juiz,  de  ofício,  conhecer  da  decadência,
quando estabelecida por lei.” Assim sendo, por envolver preceito de ordem
pública, o juiz deve decretar de ofício a decadência legal, julgando a ação
improcedente  com  a  resolução  do  mérito,  conforme  constava  no  art.  269,
inciso IV, do CPC/1973 e,
[/PAGINA 365]

[PAGINA 366]
agora, está no art. 487, inciso II, do CPC/2015. A
novidade  do  CPC/2015  é  fazer  menção  ao  reconhecimento  de  ofício  da
decadência, sem dizer sobre qual delas se dará o pronunciamento.
De toda maneira, no que concerne à decadência convencional, há regra
específica vedando o seu reconhecimento de ofício pelo juiz. Trata-se do art.
211 do  CC, segundo  o  qual: “se  a decadência  for  convencional, a  parte  a
quem aproveita pode alegá-la em qualquer grau de jurisdição, mas o juiz não
pode suprir a alegação”.
Nesse ponto, o tratamento da decadência convencional não é mais igual
ao da prescrição. Por isso é que, se ainda estivesse entre nós, Caio Mário teria
que rever os seus conceitos. Isso, diante da Lei 11.280/2006, que revogou a
previsão  do  art.  194  do  CC  e  alterou  o  §  5.º,  do  art.  219,  do  CPC/1972,
prevendo  que  o  juiz  deve  reconhecer  de  ofício  a  prescrição;  sistemática
mantida com o Novo CPC, como antes exposto.
Para esclarecer as diferenças entre a decadência legal e a convencional,
propomos o quadro a seguir:
Decadência LegalDecadência Convencional
Deve ser reconhecida de ofício
pelo juiz (art. 210 do CC), como
Não pode ser reconhecida pelo
juiz (art. 211 do CC).

ocorre com a prescrição.
Não pode ser renunciada pela parte
(art. 209 do CC).
Pode ser renunciada após a
consumação, assim como
ocorre com a prescrição.
Aliás,  fazendo  uma  análise  crítica,  percebe-se,  aqui,  porque  a  lei
processual quebrou com a harmonia do sistema civilista. A prescrição deve
ser conhecida de ofício, como já era com a decadência legal. Então surge a
indagação: será que ainda merece alento fático a regra pela qual a decadência
convencional  não  pode  ser  conhecida  de  ofício?  A  mim,  parece  que  não,
fazendo uma análise sistemática da norma material codificada.
Todavia,  como  visto,  o  CPC/2015  confirmou  essa  previsão  de
conhecimento  de  ofício  da  prescrição.  Também  reconheceu  o  mesmo
caminho para a decadência, sem elucidar para qual delas. Como o art. 211 do
Código  Civil  não  foi  revogado,  tudo  continua  como  dantes.  A  falta  de
harmonia no sistema permanece, o que não foi atentado pelos legisladores da
nova norma instrumental que emerge. Em suma, perdeu-se a chance, com o
Novo CPC, de se resolver definitivamente esse desequilíbrio de tratamento.
A  findar  o  capítulo,  mais  uma  vez,  um  quadro  comparativo  entre  os
institutos é interessante para a fixação da matéria.
2.6.4 Quadro comparativo. Diferenças
entre a prescrição e a decadência
PrescriçãoDecadência
Extingue a pretensão.Extingue o direito.
Prazos somente
estabelecidos pela lei.
Prazos estabelecidos pela lei (decadência
legal) ou por convenção das partes
(decadência convencional).
Deve ser conhecida de
ofício pelo juiz.
A decadência legal deve ser reconhecida
de ofício pelo magistrado, o que não
ocorre com a decadência convencional.

A parte pode não
alegá-la. Pode ser
renunciada pelo
devedor após a
consumação.
A decadência legal não
[/PAGINA 366]

[PAGINA 367]
pode ser
renunciada, em qualquer hipótese. A
decadência convencional pode ser
renunciada após a consumação, também
pelo devedor (mesmo tratamento da
prescrição).
Não corre contra
determinadas pessoas.
Corre contra todas, com exceção dos
absolutamente incapazes (art. 3.º do CC –
menores de 16 anos, em sua redação
atualizada pela Lei 13.146/2015).
Previsão de casos de
impedimento,
suspensão ou
interrupção.
Não pode ser impedida, suspensa ou
interrompida, regra geral, com exceção de
regras específicas.
Relacionada com
direitos subjetivos,
atinge ações
condenatórias
(principalmente
cobrança e reparação
de danos).
Relacionada com direitos potestativos,
atinge ações constitutivas positivas e
negativas (principalmente ações
anulatórias).
Prazo geral de 10 anos
(art. 205 do CC).
Não há, para a maioria da doutrina, prazo
geral de decadência. Há um prazo geral
para anular negócio jurídico, de dois anos
contados da sua celebração, conforme o
art. 179 do CC.
Prazos especiais de 1,
2, 3, 4 e 5 anos,
previstos no art. 206
do CC.
Prazos especiais em dias, meses, ano e dia
e anos (1 a 5 anos), todos previstos em
outros dispositivos, fora dos arts. 205 e
206 do CC.

____________________
1
 TARTUCE, Flávio. Direito civil. Lei de introdução e parte geral. 16. ed. Rio de Janeiro:
Forense, 2020. v. 1. O Capítulo 2 da obra é intitulado Entendendo o Código Civil de 2002.
2
 BRANCO, Gerson Luiz Carlos. O culturalismo de Miguel Reale e sua expressão no
novo  Código  Civil.  In:  BRANCO,  Gerson  Luiz  Carlos  e  MARTINS-COSTA,  Judith.
Diretrizes teóricas do novo Código Civil brasileiro. São Paulo: Saraiva, 2002. p. 43.
3
 REALE, Miguel. Exposição de motivos do anteprojeto do Código Civil. In: NERY JR.,
Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade. Código Civil anotado. 2. ed. São Paulo: RT,
2003. p. 1.118-1.119.
4
 DELGADO, José. A ética e a boa-fé no novo Código Civil. In: DELGADO, Mário Luiz
e ALVES, Jones Figueirêdo. Questões controvertidas do novo Código Civil. São Paulo:
Método, 2003. p. 177.
5
 TARTUCE, Flávio. Função social dos contratos. Do Código de Defesa do Consumidor
ao Código Civil de 2002. 2. ed. São Paulo: Método, 2007. p. 415.
6
  MARTINS-COSTA,  Judith.  O  novo  Código  Civil  brasileiro:  em  busca  da  “ética  da
situação”.  In:  BRANCO,  Gerson  Luiz  Carlos  e  MARTINS-COSTA,  Judith. Diretrizes
teóricas do novo Código Civil brasileiro. São Paulo: Saraiva, 2002. p. 118.
7
 ENGISCH, Karl. Introdução do pensamento jurídico. 2. ed. Lisboa: Fundação Calouste
Gulbenkian, 1964. p. 188.
8
  Sobre  o  tema,  ver,  por  todos:  REALE,  Miguel. Teoria  tridimensional  do  direito.
Situação atual. 5. ed. 5. tir. São Paulo: Saraiva, 2003.
9
  REALE,  Miguel. Teoria tridimensional do direito.  Situação  atual.  5.  ed.  5.  tir.  São
Paulo: Saraiva, 2003. p. 57.
10
  Ver:  HIRONAKA,  Giselda  Maria  Fernandes  Novaes;  TARTUCE,  Flávio;  SIMÃO,
José Fernando. O Código Civil de 2002 e a Constituição Federal: 5 anos e 20 anos. Os 20
anos da Constituição da República Feder
[/PAGINA 367]

[PAGINA 368]
ativa do Brasil. Alexandre de Moraes (Coord.).
São Paulo: Atlas, 2009. p. 463-519.
11
  PERLINGIERI,  Pietro. Perfis  do  direito  civil.  Introdução  ao  direito  civil
constitucional. Trad. Maria Cristina De Cicco. 2. ed. Rio de Janeiro: Renovar, 2002.
12
  PERLINGIERI,  Pietro. Perfis  do  direito  civil.  Introdução  ao  direito  civil
constitucional. Trad. Maria Cristina De Cicco. 2. ed. Rio de Janeiro: Renovar, 2002. p. 5.
13
 TEPEDINO, Gustavo. Normas constitucionais e relações de direito civil na experiência
brasileira. Temas de direito civil. Rio de Janeiro: Renovar, 2005. t. II.
14
 CANOTILHO, José Joaquim Gomes. Estudos sobre direitos fundamentais. Coimbra:
Coimbra, 2004. p. 95.
15
 TEPEDINO, Gustavo. Premissas metodológicas para a constitucionalização do direito
civil. Temas de direito civil. Rio de Janeiro: Renovar, 2004. p. 1.
16
 Premissas metodológicas para a constitucionalização do direito civil. Temas de direito
civil. Rio de Janeiro: Renovar, 2004. p. 13.
17
 MOREIRA, Eduardo Ribeiro. Neoconstitucionalismo – A invasão da Constituição. São
Paulo: Método, 2008. v. 7 (Coleção Professor Gilmar Mendes), p. 114.
18
  BARROSO,  Luís  Roberto. Curso  de  direito  constitucional  contemporâneo.  Os

conceitos fundamentais e a construção do novo modelo. São Paulo: Saraiva, 2009. p. 366-
372.
19
 TEPEDINO, Gustavo. Premissas metodológicas para a constitucionalização do direito
civil. In: Temas de direito civil. 3. ed. Rio de Janeiro: Renovar, 2004. p. 1-22.
20
  KIRSTE,  Stephan. Introdução  à  filosofia  do  direito.  Trad.  Paula  Nasser.  Belo
Horizonte: Fórum, 2013. p. 159.
21
 FACHIN, Luiz Edson. Direito civil. Sentidos, transformações e fim. Rio de Janeiro:
Renovar, 2014. p. 10-11.
22
  SARMENTO,  Daniel. Direitos  fundamentais  e  relações  privadas.  Rio  de  Janeiro:
Lumen Juris, 2004. p. 223.
23
  Todos  os  referenciais  teóricos  do  jurista  argentino  constam  em:  LORENZETTI,
Ricardo Luís. Teoria da decisão judicial. Trad. Bruno Miragem. Com notas e revisão de
Claudia Lima Marques. São Paulo: RT, 2009.
24
 MARQUES, Claudia Lima. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. São
Paulo, RT,  p.  24.  Trata-se  de  introdução  da  obra  coletiva  escrita  em  coautoria  com  o
Ministro  Antonio  Herman  de  V.  e  Benjamin  e  Bruno  Miragem  e  que  praticamente
apresentou o diálogo das fontes para a comunidade jurídica nacional.
25
 MARQUES, Claudia Lima. Manual de direito do consumidor.  Antonio  Herman  V.
Benjamim, Claudia Lima Marques e Leornardo Roscoe Bessa. São Paulo: RT, 2007. p.
91.
26
  CHINELLATO,  Silmara  Juny. Código  Civil  interpretado.  Silmara  Juny  Chinellato
(Coord.). Costa Machado (Org.). 3. ed. São Paulo: Manole, 2010. p. 27.
27
  CHINELLATO,  Silmara  Juny. Código  Civil  interpretado.  Silmara  Juny  Chinellato
(Coord.). Costa Machado (Org.). 3. ed. São Paulo: Manole, 2010. p. 28.
28
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 35.
29
  TARTUCE,  Flávio.  A  situa
[/PAGINA 368]

[PAGINA 369]
ção  jurídica  do  nascituro:  uma  página  a  ser  virada  no
Direito Brasileiro. In: Questões controvertidas do Código Civil. Parte Geral. Mário Luiz
Delgado e Jones Figueiredo Alves (Coord.). São Paulo: Método, 2007. v. 6, p. 83-104 e
In: Revista  Brasileira  de  Direito  Comparado.  Rio  de  Janeiro:  Instituto  de  Direito
Comparado Luso-Brasileiro, n. 33, 2007, p. 155-177.
30
 SCHREIBER, Anderson. Código Civil comentado. Doutrina e jurisprudência. Rio de
Janeiro: Forense, 2019. p. 5-6.
31
 BEVILÁQUA, Clóvis. Código dos Estados Unidos do Brasil. Editora Rio: 1940. v. I,
p. 178.
32
 AZEVEDO, Álvaro Villaça. Teoria Geral do Direito Civil. Parte Geral. São Paulo:
Atlas, 2012, p. 10.
33
 AZEVEDO, Álvaro Villaça. Teoria Geral do Direito Civil. Parte Geral. São Paulo:
Atlas, 2012. p. 10-11.
34
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 36.
35
 Ver sua obra já clássica sobre o tema: CHINELLATO, Silmara J. A tutela civil do
nascituro. São Paulo: Saraiva, 2001.
36
  CHINELLATO,  Silmara  Juny. Código  Civil  interpretado.  Silmara  Juny  Chinellato
(Coord.). Costa Machado (Org.). 3. ed. São Paulo: Manole, 2010. p. 29.
37
 GAGLIANO, Pablo Stolze; PAMPLONA FILHO, Rodolfo. Novo curso de direito civil.
Parte Geral. 6. ed. São Paulo: Saraiva, 2005. v. I, p. 101.

38
  DINIZ,  Maria  Helena. Código Civil anotado.  15.  ed.  São  Paulo:  Saraiva,  2010.  p.
1.258.
39
 CHINÉ, Giuseppe; FRATINI, Marco; ZOPPINI, Andrea. Manuale de Diritto Civile. 4.
ed. Roma: Neldiritto, 2013, p. 132-133.
40
 GAGLIANO, Pablo Stolze; PAMPLONA FILHO, Rodolfo. Novo curso de direito civil.
Parte geral. 6. ed. São Paulo: Saraiva, 2005. v. I, p. 117.
41
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 47.
42
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 47.
43
 TEPEDINO, Gustavo. A tutela da personalidade no ordenamento civil-constitucional
brasileiro. Temas de direito civil. Rio de Janeiro: Renovar, 2004. t. I, p. 50.
44
 FRANÇA, Rubens Limongi. Instituições de direito civil.  4.  ed.  São  Paulo:  Saraiva,
1996. p. 1.033.
45
 DINIZ, Maria Helena. Curso de direito civil brasileiro. Teoria geral do Direito Civil.
24. ed. São Paulo: Saraiva, v. 1, p. 142.
46
 AMARAL, Francisco. Direito civil. Introdução. 5. ed. Rio de Janeiro: Renovar, 2003.
p. 249.
47
 FARIAS, Cristiano Chaves; ROSENVALD, Nelson. Direito civil. Teoria Geral. 4. ed.
Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2006. p. 101-102.
48
 GAGLIANO, Pablo Stolze; PAMPLONA FILHO, Rodolfo. Novo curso de direito civil.
6. ed. São Paulo: Saraiva, 2005. p. 150.
49
  Classificação  retirada  de:  DINIZ,  Maria  Helena. Código Civil anotado.  15.  ed.  São
Paulo: Saraiva, 2010. p. 67.
50
  DE  CUPIS,  Adriano.  Os  direitos  da  personalidade.  Trad.  Adriano  Vera  Jardim  e
Antonio Miguel Caeiro. Lisboa: Morais Editora, 1961. p. 111.
51
 LIMONGI FRANÇA, Rubens. Instituições de Direito Civil. 4. ed. São Paulo: Saraiva,
1996. p. 939-940.
52
 LI
[/PAGINA 369]

[PAGINA 370]
MONGI FRANÇA, Rubens. Instituições de Direito Civil. 4. ed. São Paulo: Saraiva,
1996. p. 939-940.
53
 ALEXY, Robert. Teoria dos Direitos Fundamentais. Trad. Virgílio Afonso da Silva.
São Paulo: Malheiros, 2008.
54
 DIDIER JR., Fredie; OLIVEIRA, Rafael Alexandria de; BRAGA, Paula Sarno. Curso
de Direito Processual Civil. 10. ed. Salvador: JusPodivm, 2015. v. 2, p. 325.
55
  BARROSO,  Luís  Roberto. Curso  de  Direito  Constitucional  Contemporâneo.  Os
Conceitos Fundamentais e a construção do novo modelo. Rio de Janeiro: Renovar, 2009.
p. 334.
56
  BARROSO,  Luís  Roberto. Curso  de  Direito  Constitucional  Contemporâneo.  Os
conceitos fundamentais e a construção do novo modelo. Rio de Janeiro: Renovar, 2009. p.
334.
57
 ALEXY, Robert. Teoria dos direitos fundamentais. Trad. Virgílio Afonso da Silva. São
Paulo: Malheiros, 2008. p. 91.
58
 ALEXY, Robert. Teoria dos direitos fundamentais. Trad. Virgílio Afonso da Silva. São
Paulo: Malheiros, 2008. p. 92-93.
59
 ALEXY, Robert. Teoria dos direitos fundamentais. Trad. Virgílio Afonso da Silva. São
Paulo: Malheiros, 2008. p. 94-99.

60
 ALEXY, Robert. Teoria dos direitos fundamentais. Trad. Virgílio Afonso da Silva. São
Paulo: Malheiros, 2008. p. 117.
61
 ALEXY, Robert. Teoria dos direitos fundamentais. Trad. Virgílio Afonso da Silva. São
Paulo: Malheiros, 2008. p. 166-176.
62
 ALEXY, Robert. Teoria dos direitos fundamentais. Trad. Virgílio Afonso da Silva. São
Paulo: Malheiros, 2008. p. 100.
63
 ALEXY, Robert. Teoria dos direitos fundamentais. Trad. Virgílio Afonso da Silva. São
Paulo: Malheiros, 2008. p. 101-102.
64
  STRECK,  Lenio  Luiz.  Ponderação  de  Normas  no  novo  CPC?  É  o  caos.  Presidente
Dilma, por favor, veta!. Coluna Senso Incomum. Consultor Jurídico. Publicada em 8 de
janeiro de 2015. Disponível em: <http://www.conjur.com.br/2015-jan-08/senso-incomum-
ponderacao-normas-cpc-caos-dilma-favor-veta>. Acesso em: 24 jan. 2015.
65
 STRECK, Lenio Luiz. Ponderação de Normas no Novo CPC? É o caos. Presidente
Dilma, por favor, veta!. Coluna Senso Incomum. Consultor Jurídico. Publicada em 8 de
janeiro de 2015. Disponível em <http://www.conjur.com.br/2015-jan-08/senso-incomum-
ponderacao-normas-cpc-caos-dilma-favor-veta>. Acesso em: 24 jan. 2015.
66
 LOPES, Lucas Miotto. EU não quero saber! Uma defesa do direito de não saber como
independente  do  direito  à  privacidade. Revista Direito, Estado e Sociedade,  Pontifícia
Universidade  Católica  do  Rio  de  Janeiro,  Departamento  de  Direito,  Rio  de  Janeiro:
PUCRJ, n. 45, p. 82-97, jul.-dez. 2014.
67
 SCHREIBER, Anderson. Direitos da personalidade. São Paulo: Atlas, 2011, p. 12.
68
 SCHREIBER, Anderson. Direitos da personalidade. São Paulo: Atlas, 2011, p. 12.
69
 FIUZA, Ricardo. O novo Código Civil e as propostas de aperfeiçoamento. São Paulo:
Saraiva, 2003. p. 36.
70
 ALVES, Jones Figueirêdo; DELGADO, Mário Luiz. Código Civil anotado. São Paulo:
Método, 2005. p. 23.
71
  BORGES,  Roxana  Cardoso. Disponibilidade  dos  direitos  de  persona
[/PAGINA 370]

[PAGINA 371]
lidade  e
autonomia privada. São Paulo: Saraiva, 2005. p. 11.
72
  RIBEIRO,  Ney  Rodrigo  Lima. Direitos  da  personalidade.  Coord.  Jorge  Miranda,
Otávio Luiz Rodrigues Jr. e Gustavo Bonato Fruet. São Paulo: Atlas, 2012.
73
  CHINELLATO,  Silmara  J. Código  Civil  interpretado.  3.  ed.  Coord.  Silmara  Juny
Chinellato. São Paulo: Manole, 2010. p. 46-47.
74
 ALVES, Jones Figueirêdo; Delgado, Mário Luiz. Código Civil anotado. São Paulo:
Método, 2005. p. 27.
75
 CARVALHO NETO, Inácio de. Curso de direito civil brasileiro. Curitiba: Juruá, 2006.
v. I, p. 134.
76
 SCHREIBER, Anderson. Direitos da personalidade. São Paulo: Atlas, 2011, p. 52.
77
  CHINELLATO,  Silmara  J. Código  Civil  interpretado.  3.  ed.  Coord.  Silmara  Juny
Chinellato. São Paulo: Manole, 2010. p. 44.
78
 SCHREIBER, Anderson. Direitos da personalidade. São Paulo: Atlas, 2011, p. 103.
79
 SCHREIBER, Anderson. Direitos da personalidade. São Paulo: Atlas, 2011, p. 136-
137.
80
  CHINELLATO,  Silmara  Juny. Código  Civil  interpretado.  Silmara  Juny  Chinellato
(Coord.). Costa Machado (Org.). 3. ed. São Paulo: Manole, 2010. p. 47.

81
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 119.
82
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 119.
83
 NERY JR., Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade. Código Civil comentado. 3. ed.
São Paulo: RT, 2005. p. 166.
84
 LIMONGI FRANÇA, Rubens. Instituições de Direito Civil. 4. ed. São Paulo: Saraiva,
1996, p. 51.
85
 LIMONGI FRANÇA, Rubens. Instituições de Direito Civil. 4. ed. São Paulo: Saraiva,
1996, p. 52.
86
 AZEVEDO, Álvaro Villaça. Teoria Geral do Direito Civil. Parte Geral. São Paulo:
Atlas, 2012, p. 13.
87
 DINIZ, Maria Helena. Curso de Direito Civil Brasileiro. 24. ed. São Paulo: Saraiva,
2007, p. 213.
88
 DINIZ, Maria Helena. Curso de direito civil brasileiro. Teoria geral do Direito Civil.
24. ed. São Paulo: Saraiva, 2007. v. 1, p. 230.
89
  DE  CUPIS,  Adriano.  Os direitos  da  personalidade.  Trad.  Adriano  Vera  Jardim  e
Antonio Miguel Caeiro. Lisboa: Morais Editora, 1961. p. 111.
90
 MELO, Marco Aurélio Bezerra de. Questões polêmicas sobre o condomínio edilício.
In: TARTUCE, Flávio; SALOMÃO, Luis Felipe (Coord.). Direito civil. Diálogos entre a
doutrina e a jurisprudência. São Paulo: Atlas, 2018.
91
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 112.
92
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 104-
105.
93
 REQUIÃO, Rubens. Curso de direito comercial. 23. ed. São Paulo: Saraiva, 1998. v. 1,
p. 350.
94
 COELHO, Fábio Ulhoa. Curso de direito comercial. 11. ed. São Paulo: Saraiva, 2008.
v. 2, p. 37.
95
 COELHO, Fábio Ulhoa. Curso de direito comercial. 8. ed. São Paulo: Saraiva, 2005. v.
2, p. 35.
96
  GARCIA,  Leonardo  de  Medeiros. Direito do consumidor.  3.  ed.  Niterói:  Impetus,
2007. p. 114.
97
 NICOLAU, Gustavo René. Desconsideração da personalidade jurídica. In: CANEZIN,
Claudet
[/PAGINA 371]

[PAGINA 372]
e Carvalho. Arte jurídica. Curitiba: Juruá, 2006. v. III, p. 236.
98
 COELHO, Fábio Ulhoa. Curso de direito comercial. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2011.
v. 2. p. 66-67.
99
  MADALENO,  Rolf. Direito  de  família.  Aspectos  polêmicos.  2.  ed.  Porto  Alegre:
Livraria do Advogado, 1999. p. 31.
100
  FARIAS,  Cristiano  Chaves;  ROSENVALD,  Nelson. Curso  de  direito  civil.  Parte
Geral e LINDB. São Paulo: Atlas, 13. ed. 2015. v. 1, p. 405.
101
  FARIAS,  Cristiano  Chaves;  ROSENVALD,  Nelson. Curso  de  direito  civil.  Parte
Geral e LINDB. São Paulo: Atlas, 13. ed. 2015. v. 1, p. 405.
102
 MARQUES, Claudia Lima. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. São
Paulo: RT, 2010. p. 70.
103
 PEREIRA, Caio Mário da Silva. Instituições de direito civil. 20. ed. Rio de Janeiro:
Forense, 2004. v. I, p. 116.

104
 RODRIGUES, Silvio. Direito civil. 33. ed. São Paulo: Saraiva, 2003. v. I, p. 116.
105
  FRITZ,  Karina.  Tribunal  de  Stuttgart  nega  guarda  compartilhada  de  animal.
Disponível   em:   <https://www.migalhas.com.br/GermanReport/133,MI307594,31047-
Tribunal+de+Stuttgart+nega+guarda+compartilhada+de+animal>.  Acesso  em:  4  ago.
2019.
106
 PALANDT, Otto. Bürgerliches Gesetzbuch. München: C. H. Beck Verlag, 2017. p.
70.
107
 Discorrendo sobre o tema do patrimônio mínimo em tópico próprio, entre os manuais
contemporâneos:  FARIAS,  Cristiano  Chaves;  ROSENVALD,  Nelson. Direito  civil.
Teoria geral. 4. ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2006. p. 315-317; EHRDARDT JR.,
Marcos. Direito civil. LICC e parte geral. Salvador: JusPodivm, 2009. v. 1, p. 330-335.
108
  FACHIN,  Luiz  Edson. Estatuto  jurídico  do  patrimônio  mínimo.  Rio  de  Janeiro:
Renovar, 2001.
109
  FACHIN,  Luiz  Edson. Estatuto  jurídico  do  patrimônio  mínimo.  Rio  de  Janeiro:
Renovar, 2001. p. 190.
110
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 129.
111
  GAGLIANO,  Pablo  Stolze;  PAMPLONA  FILHO,  Rodolfo. Novo curso de direito
civil. Parte Geral. 6. ed. São Paulo: Saraiva, 2005. v. I, p. 294.
112
 RODRIGUES, Silvio. Direito civil. 17. ed. São Paulo: Saraiva, 1987. p. 117.
113
 FRANÇA, Rubens Limongi. Instituições de direito civil. 4. ed. São Paulo: Saraiva,
1996. p. 113.
114
 FARIAS, Cristiano Chaves; ROSENVALD, Nelson. Direito civil. Teoria geral. 4. ed.
Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2006. p. 312.
115
 LÔBO, Paulo. Direito civil. Parte geral. São Paulo: Saraiva, 2009. p. 203.
116
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 139.
117
 DINIZ, Maria Helena. Curso de direito civil brasileiro. Teoria geral do direito civil.
24. ed. São Paulo: Saraiva, 2007. v. 1, p. 346.
118
  Na  mesma  linha,  na  doutrina  contemporânea:  AZEVEDO,  Álvaro  Villaça. Teoria
Geral do Direito Civil. Parte Geral. São Paulo: Atlas, 2012, p. 137; VENOSA, Sílvio de
Salvo: Código Civil Interpretado. São Paulo: Saraiva, 2010, p. 91; GAGLIANO, Pablo
Stolze; PAMPLONA FILHO, Rodolfo. Novo Curso de Direito Civil. Parte Geral
[/PAGINA 372]

[PAGINA 373]
. 14. ed.
São  Paulo:  Saraiva,  2012.  v.  I,  p.  310;  GONÇALVES,  Carlos  Roberto. Direito Civil
Brasileiro. Parte Geral. 8. ed. São Paulo: Saraiva, 2010, v. 1, p. 283.
119
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 140.
120
 CARVALHO FILHO, José dos Santos. Manual de direito administrativo. 17. ed. Rio
de Janeiro: Lumen Juris, 2007. p. 971.
121
 LOTUFO, Renan. Código Civil comentado. São Paulo: Saraiva, 2002. v. I, p. 256.
122
 PIVA, Rui Carvalho. Bem ambiental. São Paulo: Max Limonad, 2001.
123
 AZEVEDO, Álvaro Villaça. Bem de família. São Paulo: José Bushatsky, 1974. p. 19.
Trata-se da tese de doutorado do jurista, defendida na Universidade de São Paulo.
124
  VELOSO,  Zeno. Invalidade do negócio jurídico.  2.  ed.  Belo  Horizonte:  Del  Rey,
2005. p. 15.
125
 PONTES DE MIRANDA, Francisco Cavalcanti. Tratado de direito privado. 4. ed.
São Paulo: RT, 1974. t. II, p. 447.

126
 MOREIRA ALVES, José Carlos. A parte geral do Projeto de Código Civil brasileiro.
2. ed. São Paulo: Saraiva, 2003.
127
 AZEVEDO, Antônio Junqueira de. Negócio jurídico. Existência, validade e eficácia.
4. ed. São Paulo: Saraiva, 2002. p. 16.
128
 AZEVEDO, Álvaro Villaça. Teoria geral do Direito Civil. Parte Geral. São Paulo:
Atlas, 2012. p. 169.
129
 LARENZ, Karl. Derecho civil. Parte general. Tradução e Notas de Miguel Izquierdo y
Mácias-Picavea. Madrid: Editorial Revista de Derecho Privado, 1978. p. 422.
130
  DIDIER  JR.,  Fredie;  NOGUEIRA,  Pedro  Henrique  Pedrosa. Teoria  dos  Fatos
Jurídicos Processuais. 2. ed. Salvador: JusPodivm, 2013.
131
 NOGUEIRA, Pedro Henrique Pedrosa. Negócios Jurídicos Processuais. Análise dos
Provimentos  Judiciais  como  Atos  Negociais.  2011.  Dissertação  (Mestrado)  –
Universidade Federal da Bahia, p. 206. Disponível em:
<https://repositorio.ufba.br/ri/bitstream/ri/10743/1/Pedro%20Henrique.pdf>.  Acesso  em:
22 jan. 2015.
132
 GAJARDONI, Fernando. Teoria geral do processo. Comentários ao CPC de 2015.
Parte geral. São Paulo: Método, 2015. p. 625.
133
 MELLO, Marcos Bernardes de. Teoria do fato jurídico. Plano da existência. 7. ed.
São Paulo: Saraiva, 1995. p. 137.
134
 PONTES DE MIRANDA, Francisco Cavalcanti. Tratado de direito privado. 4. ed.
São Paulo: RT, 1974. t. II, p. 373.
135
 LÔBO, Paulo. Direito Civil. Parte Geral. São Paulo: Saraiva, 2009. p. 232.
136
 GAGLIANO, Pablo Stolze; PAMPLONA FILHO, Rodolfo. Novo Curso de Direito
Civil. Parte Geral. 6. ed. São Paulo: Saraiva, 2005. v. I, p. 324.
137
 GAGLIANO, Pablo Stolze; PAMPLONA FILHO, Rodolfo. Novo Curso de Direito
Civil. Parte Geral. 6. ed. São Paulo: Saraiva, 2005. v. II, p. 325.
138
  GAGLIANO,  Pablo  Stolze;  PAMPLONA  FILHO,  Rodolfo. Novo curso de direito
civil. Parte geral. 6. ed. São Paulo: Saraiva, 2005. v. I, p. 343-344.
139
 PONTES DE MIRANDA, Francisco Cavalcanti. Tratado de direito privado. 4. ed.
São Paulo: RT, 1974. t. III, IV e V.
140
 PONTES DE MIRANDA, Francisco Cavalcanti. Tratado de direito privado. 4. ed.
São Paul
[/PAGINA 373]

[PAGINA 374]
o: RT, 1974. t. III, p. 15.
141
 RODRIGUES, Silvio. Direito Civil. Parte Geral. 24. ed. São Paulo: Saraiva, 1994. v.
1, p. 291-292.
142
 LIMONGI FRANÇA. Rubens. Instituições de direito civil. 5. ed. São Paulo: Saraiva,
1999. p. 157.
143
 RODRIGUES, Silvio. Direito Civil. Parte Geral. 24. ed. São Paulo: Saraiva, 1994. v.
1, p. 290-291.
144
 PEREIRA, Caio Mário da Silva. Instituições de direito civil. Contratos. 16. ed. rev. e
atual. por Regis Fichtner. Rio de Janeiro: Forense, 2012. v. III, p. 44.
145
 LARENZ, Karl. Derecho civil. Parte general. Tradução e Notas de Miguel Izquierdo y
Mácias-Picavea. Madrid: Editorial Revista de Derecho Privado, 1978. p. 453.
146
 LARENZ, Karl. Derecho civil. Parte general. Tradução e Notas de Miguel Izquierdo y
Mácias-Picavea. Madrid: Editorial Revista de Derecho Privado, 1978. p. 461-464.

147
 NERY JR., Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade. Código Civil comentado. 3. ed.
São Paulo: RT, 2005. p. 231.
148
 REALE, Miguel. Um artigo-chave do Código Civil. História do Novo Código Civil.
Biblioteca  de  Direito  Civil.  Estudos  em  homenagem  ao  Professor  Miguel  Reale.  São
Paulo: RT, 2005. v. 1, p. 240.
149
 AZEVEDO, Álvaro Villaça. Teoria geral do Direito Civil. Parte Geral. São Paulo:
Atlas, 2012, p. 177.
150
 BEVILÁQUA, Clóvis. Código Civil dos Estados Unidos do Brasil. Ed. histórica. Rio
de Janeiro: Ed. Rio, 1977. t. I, p. 386.
151
 VENOSA, Sílvio de Salvo. Direito civil. Parte geral. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2003. v.
1, p. 415.
152
  MENGER,  Antonio. El derecho civil y los pobres.  Trad.  Adolfo  Posada.  Madrid:
Librería General de Victoriano Suárez, 1898.
153
 DINIZ, Maria Helena. Curso de direito civil brasileiro. Teoria geral do direito civil.
24. ed. São Paulo: Saraiva, 2007. v. 1, p. 435.
154
 RÁO, Vicente. Ato jurídico. São Paulo: RT, 1994. p. 244.
155
 DINIZ, Maria Helena. Dicionário jurídico. São Paulo: Saraiva, 2005. t. I, p. 902.
156
 RÁO, Vicente. Ato jurídico. São Paulo: RT, 1994. p. 301.
157
 RÁO, Vicente. Ato jurídico. São Paulo: RT, 1994. p. 361.
158
 SIMÃO, José Fernando. Requisitos do erro como vício do consentimento no Código
Civil. In: DELGADO, Mário Luiz; ALVES, Jones Figueirêdo. Questões controvertidas no
novo Código Civil. São Paulo: Método, 2007. v. 6, p. 359.
159
 SIMÃO, José Fernando. Requisitos do erro como vício do consentimento no Código
Civil. In: DELGADO, Mário Luiz; ALVES, Jones Figueirêdo. Questões controvertidas no
novo Código Civil. São Paulo: Método, 2007. v. 6, p. 452-453.
160
  VELOSO,  Zeno. Invalidade do negócio jurídico.  2.  ed.  Belo  Horizonte:  Del  Rey,
2005. p. 76.
161
  ALVES,  Jones  Figueirêdo;  DELGADO,  Mário  Luiz. Código  Civil  anotado.  São
Paulo: Método, 2005. p. 95.
162
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 176.
163
 GONÇALVES, Carlos Roberto. Direito civil brasileiro. Parte Geral. 8. ed. São Paulo:
Saraiva, 2010. v. 1, p. 408.
164
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2010.
[/PAGINA 374]

[PAGINA 375]
p. 181.
165
 LOTUFO, Renan. Código Civil comentado. São Paulo: Saraiva, 2002. v. I, p. 412.
166
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 184.
167
 BRITO, Rodrigo Toscano de. Estado de perigo e lesão: entre a previsão de nulidade e
a necessidade de equilíbrio das relações contratuais. In: DELGADO, Mário Luiz; ALVES,
Jones Figueirêdo. Questões controvertidas no novo Código Civil.  São  Paulo:  Método,
2005. v. IV, p. 63.
168
 GONÇALVES, Carlos Roberto. Direito Civil. Parte Geral. 8. ed. São Paulo: Saraiva,
2010, v. 1, p. 431.
169
 PEREIRA, Caio Mário da Silva. Lesão nos contratos. Rio de Janeiro: Forense, 1959.
170
 CUNHA, Wladimir Alcibíades Marinho Falcão. Revisão judicial dos contratos. Do

CDC ao Código Civil de 2002. São Paulo: Método, 2007.
171
 SCHREIBER, Anderson. Manual de direito civil contemporâneo. São Paulo: Saraiva,
2018. p. 260.
172
 Sobre tal distinção, ver, por todos AZEVEDO, Álvaro Villaça: O novo Código Civil
brasileiro: tramitação; função social do contrato; boa-fé objetiva; teoria da imprevisão e,
em  especial,  onerosidade  excessiva  – laesio  enormis.  In:  DELGADO,  Mário  Luiz;
ALVES,  Jones  Figueirêdo. Questões controvertidas no novo Código Civil.  São  Paulo:
Método, 2004. v. II.
173
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2010, p. 195.
174
 VENOSA, Sílvio de Salvo. Código Civil interpretado. São Paulo: Atlas, 2010. p. 187.
175
  GAGLIANO,  Pablo  Stolze;  PAMPLONA  FILHO,  Rodolfo. Novo curso de direito
civil. 6. ed. São Paulo: Saraiva, 2005. v. I, p. 402.
176
 CARVALHO NETO, Inácio de. Curso de direito civil brasileiro. Curitiba: Juruá, v. I,
p. 433, 2006.
177
 LÔBO, Paulo. Direito civil. Parte geral. São Paulo: Saraiva, 2009. p. 306.
178
 AMARAL, Francisco. Direito civil. Introdução. 5. ed. Rio de Janeiro: Renovar, 2003.
p. 531.
179
 AMARAL, Francisco. Direito civil. Introdução. 5. ed. Rio de Janeiro: Renovar, 2003.
p. 531.
180
 FARIAS, Cristiano Chaves de; ROSENVALD, Nelson. Direito civil. Teoria geral. 4.
ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2006. p. 427.
181
 VENOSA, Sílvio de Salvo. Código Civil interpretado. São Paulo: Atlas, 2010. p. 190.
182
  VELOSO,  Zeno. Invalidade do negócio jurídico.  2.  ed.  Belo  Horizonte:  Del  Rey,
2005. p. 92.
183
  ALVES,  Jones  Figueirêdo;  DELGADO,  Mário  Luiz. Código  Civil  anotado.  São
Paulo: Método, 2005. p. 82.
184
 NERY JR., Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade. Código Civil comentado. 3. ed.
São Paulo: RT, 2005. p. 228.
185
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 154.
186
 VENOSA, Sílvio de Salvo. Código Civil interpretado. São Paulo: Atlas, 2010. p. 122.
187
 AZEVEDO, Álvaro Villaça. Teoria geral do Direito Civil. Parte Geral. São Paulo:
Atlas, 2012, p. 183.
188
 NERY JR., Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade. Código Civil comentado. 3. ed.
São Paulo: RT, 2005. p. 229.
189
 LOTUFO, Renan. Código Civil comentado. São Paulo: Saraiva, 2002. v. I, p. 454.
190
 CÂMAR
[/PAGINA 375]

[PAGINA 376]
A, Alexandre Freitas. Lições de direito processual civil. 9. ed. Rio de Janeiro:
Lumen Juris, 2004. v. II, p. 219.
191
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 194.
192
 PONTES DE MIRANDA, Francisco Cavalcanti. Tratado de direito privado. 4. ed.
São Paulo: RT, 1974, t. III, p. 144.
193
  VELOSO,  Zeno. Invalidade do negócio jurídico.  2.  ed.  Belo  Horizonte:  Del  Rey,
2005. p. 77.
194
  VELOSO,  Zeno. Invalidade do negócio jurídico.  2.  ed.  Belo  Horizonte:  Del  Rey,

2005. p. 84.
195
 SCHÜTZER DEL NERO, João Alberto. Conversão substancial do negócio jurídico.
Rio de Janeiro: Renovar, 2001. p. 278.
196
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil Anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 203.
197
  SIMÃO,  José  Fernando.  Tempo  e  direito  civil.  Prescrição  e  decadência.  Tese
apresentada à Faculdade de Direito da USP como requisito para obtenção do título de
Livre-Docente em Direito Civil. São Paulo: 2011, p. 290.
198
  VELOSO,  Zeno. Invalidade do negócio jurídico.  2.  ed.  Belo  Horizonte:  Del  Rey,
2005. p. 277.
199
 LÔBO, Paulo. Direito civil. Parte geral. São Paulo: Saraiva, 2009. p. 315.
200
 THEODORO JR., Humberto. Comentários ao novo Código Civil. Coord. Sálvio de
Figueiredo Teixeira. Rio de Janeiro: Forense, 2003. t. I, v. III, p. 595.
201
  GAGLIANO,  Pablo  Stolze;  PAMPLONA  FILHO,  Rodolfo. Novo curso de direito
civil. Parte Geral. 6. ed. São Paulo: Saraiva, 2005. v. I, p. 433-434.
202
  VELOSO,  Zeno. Invalidade do negócio jurídico.  2.  ed.  Belo  Horizonte:  Del  Rey,
2005. p. 331.
203
  VELOSO,  Zeno. Invalidade do negócio jurídico.  2.  ed.  Belo  Horizonte:  Del  Rey,
2005. p. 331.
204
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 204.
205
 VENOSA, Sílvio de Salvo. Código Civil interpretado. São Paulo: Atlas, 2010. p. 198.
206
  TEPEDINO,  Gustavo;  MORAES,  Maria  Celina  Bodin  de;  BARBOZA,  Heloísa
Helena. Código Civil interpretado. Rio de Janeiro: Renovar, 2004. v. 1, p. 328.
207
  AMORIM  FILHO,  Agnelo.  Critério  científico  para  distinguir  a  prescrição  da
decadência e para identificar as ações imprescritíveis. RT 300/7 e 744/725.
208
 MOREIRA ALVES, José Carlos. A parte geral do Projeto de Código Civil brasileiro.
2. ed. São Paulo: Saraiva, 2003. p. 161.
209
 SIMÃO, José Fernando. Tempo e Direito Civil. Prescrição e Decadência. São Paulo:
USP, 2011, p. 268.
210
 SIMÃO, José Fernando. Tempo e Direito Civil. Prescrição e Decadência. São Paulo:
USP, 2011, p. 272.
211
 SIMÃO, José Fernando. Tempo e direito civil. Prescrição e decadência. 2011. Tese
(Livre-docente em Direito Civil) – Faculdade de Direito da USP, São Paulo, p. 279-280.
212
 CÂMARA LEAL, Antonio Luís da. Da prescrição e da decadência. Teoria geral do
direito civil. 2. ed. Rio de Janeiro: Forense, 1959. p. 37.
213
  FARIAS,  Cristiano  Chaves;  ROSENVALD,  Nelson. Curso  de  direito  civil.  Parte
Geral e LINDB. São Paulo: Atlas, 13. ed. 2015. v. 1, p. 622.
214
 ALVES, Jones
[/PAGINA 376]

[PAGINA 377]
Figueirêdo; Delgado, Mário Luiz. Código Civil anotado. São Paulo:
Método, 2005. p. 122.
215
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil Anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2010, p. 215.
216
 Conforme desenvolvido em: OLIVEIRA, Marco Aurélio Bellizze. Questões polêmicas
sobre  a  prescrição.  In:  SALOMÃO,  Luis  Felipe;  TARTUCE,  Flávio  (Coord.). Direito
civil. Diálogos entre a doutrina e a jurisprudência. São Paulo: Atlas, 2018. p. 164-165.
217
  NERY  JR.,  Nelson;  NERY,  Rosa  Maria  de  Andrade. Código  de  Processo  Civil
comentado. 6. ed. São Paulo: RT, 2006. p. 408.

218
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 218.
219
  LISBOA,  Roberto  Senise.  In:  CAMILLO,  Carlos  Eduardo  Nicoletti,  TALAVERA,
Glauber  Moreno,  FUJITA,  Jorge  Shiguemitsu  e  SCAVONE  JR.,  Luiz  Antonio.
Comentários ao Código Civil. São Paulo: RT, 2006. p. 283.
220
 MAZZEI, Rodrigo Reis. A prescrição e a sua pronúncia de ofício. In: DELGADO,
Mário Luiz; ALVES, Jones Figueirêdo. Questões controvertidas no novo Código Civil.
São Paulo: Método, 2007. v. 6, p. 553.
221
 SIMÃO, José Fernando. Prescrição e sua alegação – Lei 11.280 e a revogação do art.
194 do Código Civil. Jornal Carta Forense, São Paulo, n. 34, abr. 2006.
222
 AZEVEDO, Álvaro Villaça. Teoria geral do Direito Civil. Parte Geral. São Paulo:
Atlas, 2012. p. 405.
223
 MAZZEI, Rodrigo Reis. A prescrição e a sua pronúncia de ofício. In: DELGADO,
Mário Luiz; ALVES, Jones Figueirêdo. Questões controvertidas no novo Código Civil.
São Paulo: Método, 2007. v. 6, p. 553.
224
  OLIVEIRA,  Marco  Aurélio  Bellizze.  Questões  polêmicas  sobre  a  prescrição.  In:
SALOMÃO,  Luis  Felipe;  TARTUCE,  Flávio  (Coord.). Direito civil.  Diálogos  entre  a
doutrina e a jurisprudência. São Paulo: Atlas, 2018. p. 155-156.
225
  GONÇALVES,  Carlos  Roberto.  Prescrição:  questões  relevantes  e  polêmicas.  In:
DELGADO,  Mário  Luiz;  ALVES,  Jones  Figueirêdo. Questões controvertidas do novo
Código Civil. São Paulo: Método, 2003. v. I.
226
 YARSHELL, Flávio Luiz. A interrupção da prescrição pela citação: confronto entre o
novo Código Civil e o Código de Processo Civil. Síntese Jornal, Porto Alegre: Síntese, n.
75, p. 13, maio 2003.
227
 CAHALI, Francisco José. Curso de arbitragem. 5. ed. São Paulo: RT, 2015. p. 282-
283.
228
 PEREIRA, Caio Mário da Silva. Instituições de direito civil. 19. ed. Rio de Janeiro:
Forense. 2003. v. I, p. 700.
229
 SIMÃO, José Fernando. Parecer. Revista Comemorativa dos 140 anos do Instituto dos
Advogados de São Paulo (IASP), São Paulo: IASP, 2014.
230
 PEREIRA, Caio Mário da Silva. Instituições de direito civil. 19. ed. Rio de Janeiro:
Forense. 2003. v. I, p. 691-692.

Sumário: 3.1 O conceito de obrigação e seus elementos constitutivos: 3.1.1 Elementos
subjetivos  da  obrigação; 3.1.2  Elemento  objetivo  ou  material  da  obrigação; 3.1.3
Elemento imaterial, virtual ou espiritual da obrigação – 3.2 Diferenças conceituais entre
obrigação, dever, ônus e direito
[/PAGINA 377]

[PAGINA 378]
potestativo – 3.3 As fontes obrigacionais no Direito Civil
brasileiro – 3.4 Breve estudo dos atos unilaterais como fontes do direito obrigacional:
3.4.1  Da  promessa  de  recompensa; 3.4.2  Da  gestão  de  negócios; 3.4.3  Do  pagamento
indevido; 3.4.4  Do  enriquecimento  sem  causa  – 3.5  Principais  classificações  das
obrigações.  Modalidades  previstas  no  Código  Civil  de  2002: 3.5.1  Classificação  da
obrigação quanto ao seu conteúdo ou prestação; 3.5.2 Classificação da obrigação quanto à
complexidade  do  seu  objeto; 3.5.3  Classificação  das  obrigações  quanto  ao  número  de
pessoas envolvidas. Estudo das obrigações solidárias; 3.5.4 Classificação das obrigações
quanto à divisibilidade (ou indivisibilidade) do objeto obrigacional – 3.6 O adimplemento
das  obrigações  (teoria  do  pagamento): 3.6.1  Primeiras  palavras; 3.6.2  Do  pagamento
direto; 3.6.3 Das regras especiais de pagamento e das formas de pagamento indireto – 3.7
Da transmissão das obrigações: 3.7.1 Introdução; 3.7.2 Da cessão de crédito; 3.7.3  Da
cessão  de  débito  ou  assunção  de  dívida; 3.7.4  Da  cessão  de  contrato  – 3.8  Do
inadimplemento obrigacional. Da responsabilidade civil contratual: 3.8.1 Modalidades de
inadimplemento; 3.8.2 Regras quanto ao inadimplemento relativo ou mora; 3.8.3 Regras
quanto ao inadimplemento absoluto da obrigação; 3.8.4  Dos  juros  no  Código  Civil  de
2002; 3.8.5 Da cláusula penal; 3.8.6 Das arras ou sinal.
3.1 O CONCEITO DE OBRIGAÇÃO E
SEUS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS
Tanto a obrigação quanto o contrato assumem hoje o ponto central do
Direito  Privado,  sendo  tido  por  muitos  como  os  institutos  jurídicos  mais
importantes de todo o Direito Civil. Assim também os visualizamos. Para a
compreensão  dessas  figuras  negociais,  é  imprescindível  que  o  estudioso  e
aplicador  do  direito  domine  os  conceitos  básicos  que  decorrem  da  relação
jurídica  obrigacional,  matéria  que  muitas  vezes  é  relegada  a  um  segundo

plano, supostamente por não ter grande aplicação prática, o que constitui um
erro jurídico imperdoável.
Diante  de  sua  primaz  importância  social  é  que  a  teoria  geral  das
obrigações é o primeiro tema a ser tratado pela parte especial da codificação,
entre os seus arts. 233 a 420. Os pontos que serão a partir de agora abordados
não interessam somente ao Direito Contratual ou Obrigacional, mas também
a todo o Direito Privado.
Quanto à divisão básica entre direitos pessoais patrimoniais e direitos
reais, o direito obrigacional funciona como cerne principal dos primeiros. De
toda  sorte,  superando  essa  clássica  divisão,  cumpre  lembrar  que  existem
obrigações que geram efeitos reais. É o caso da obrigação propter rem, ou
própria da coisa; também denominada obrigação ambulatória, pois segue a
coisa onde quer que se encontre. A título de exemplo, podem ser citadas as
obrigações tributárias que recaiam sobre o imóvel (v.g., IPTU) e a obrigação
do proprietário de pagar as despesas de condomín
[/PAGINA 378]

[PAGINA 379]
io.
Partindo para o conceito de obrigação, vejamos a definição da doutrina
clássica e contemporânea:
– Washington de Barros Monteiro – a obrigação é “a relação jurídica, de caráter
transitório,  estabelecida  entre  devedor  e  credor  e  cujo  objeto  consiste  numa
prestação  pessoal  econômica,  positiva  ou  negativa,  devida  pelo  primeiro  ao
segundo, garantindo-lhe o adimplemento através de seu patrimônio”.
1
– Rubens Limongi França – “é o vínculo jurídico ou de equidade, pelo qual alguém
está adstrito a, em benefício de outrem, realizar uma prestação”.
2
–  Álvaro  Villaça  Azevedo  –  “a  obrigação  é  a  relação  jurídica  transitória,  de
natureza econômica, pela qual o devedor fica vinculado ao credor, devendo cumprir
determinada  prestação  positiva  ou  negativa,  cujo  inadimplemento  enseja  a  este
executar o patrimônio daquele para a satisfação de seu interesse”.
3
–  Pablo  Stolze  Gagliano  e  Rodolfo  Pamplona  Filho  –  obrigação  é  a  “relação
jurídica pessoal por meio da qual uma parte (devedora) fica obrigada a cumprir,
espontânea  ou  coativamente,  uma  prestação  patrimonial  em  proveito  da  outra
(credor)”.
4
– Cristiano Chaves de Farias e Nelson Rosenvald – “relação jurídica transitória,
estabelecendo vínculos jurídicos entre duas diferentes partes (denominadas credor e
devedor,  respectivamente),  cujo  objeto  é  uma  prestação  pessoal,  positiva  ou
negativa, garantido o cumprimento, sob pena de coerção judicial”.
5
Reunindo todos os pareceres expostos, conceitua-se a obrigação como a

relação  jurídica  transitória,  existente  entre  um  sujeito  ativo,  denominado
credor, e outro sujeito passivo, o devedor, e cujo objeto consiste em uma
prestação  situada  no  âmbito  dos  direitos  pessoais,  positiva  ou  negativa.
Havendo  o  descumprimento  ou  inadimplemento  obrigacional,  poderá  o
credor satisfazer-se no patrimônio do devedor.
Como se pode notar, a questão do descumprimento ou inadimplemento
ingressa  no  próprio  conceito  de  obrigação.  Isso  porque,  para  o  Direito,
interessa mais o descumprimento do que o cumprimento da obrigação, já que
se trata de uma ciência que lida com o conflito. Desse modo, de acordo com
essa construção, são elementos constitutivos da obrigação:
a) Elementos subjetivos: o credor (sujeito ativo) e o devedor
(sujeito passivo).
b) Elemento objetivo imediato: a prestação.
c) Elemento  imaterial,  virtual  ou  espiritual:  o  vínculo
existente entre as partes.
Não se pode afastar a constante influência que exercem os princípios da
eticidade e da socialidade sobre o direito obrigacional, notadamente a boa-fé
objetiva  e  a  função  social,  princípios  esses  relacionados  com  a  concepção
social  da  obrigação  e  com  a  conduta  leal  dos  sujeitos  obrigacionais.  Será
demonstrado que essa visualização é indeclinável, o que vem ocorrendo na
melhor doutrina e em inúmeros julgados.
No  que  concerne  à  função  social  das  obrigações,  Fernando  Noronha
elenca  as  mesm
[/PAGINA 379]

[PAGINA 380]
as  em  três  categorias:  obrigações  negociais,  de
responsabilidade civil e de enriquecimento sem causa, destacando que “na
atual  sociedade  de  massas  se  exige  uma  acrescida  proteção,  em  nome  da
justiça  social,  daqueles  interesses  que  aglutinam  grandes  conjuntos  de
cidadãos”.
6
 No que concerne à boa-fé objetiva, Judith Martins-Costa prega
uma  nova  metodologia  quanto  ao  direito  das  obrigações  e  uma  nova
construção da relação obrigacional que deve ser tida como uma relação de
cooperação.
7
 Nesse contexto, Nelson Rosenvald sintetiza muito bem como
deve ser encarada a obrigação atualmente:
“A obrigação deve ser vista como uma relação complexa, formada

por  um  conjunto  de  direitos,  obrigações  e  situações  jurídicas,
compreendendo  uma  série  de  deveres  de  prestação,  direitos
formativos e outras situações jurídicas. A obrigação é tida como um
processo – uma série de atos relacionados entre si –, que desde o
início se encaminha a uma finalidade: a satisfação do interesse na
prestação. Hodiernamente, não mais prevalece o status formal das
partes, mas a finalidade à qual se dirige a relação dinâmica. Para
além  da  perspectiva  tradicional  de  subordinação  do  devedor  ao
credor existe o bem comum da relação obrigacional, voltado para o
adimplemento, da forma mais satisfativa ao credor e menos onerosa
ao  devedor.  O  bem  comum  na  relação  obrigacional  traduz  a
solidariedade  mediante  a  cooperação  dos  indivíduos  para  a
satisfação   dos   interesses   patrimoniais   recíprocos,   sem
comprometimento dos direitos da personalidade e da dignidade do
credor e devedor.”
8
Quando o doutrinador faz menção à obrigação como um processo, está
fazendo  referência  ao  trabalho  de  Clóvis  do  Couto  e  Silva.  Esse  jurista,
inspirado na doutrina alemã, ensina que a obrigação deve ser encarada como
um processo de colaboração contínua e efetiva entre as partes, a conduzir ao
adimplemento ou ao cumprimento da obrigação.
9
 Com tais premissas teóricas
deve ser encarada a obrigação, o que será feito no presente capítulo.
Superados  tais  esclarecimentos  categóricos,  passa-se  ao  estudo
detalhado dos elementos obrigacionais.
3.1.1 Elementos subjetivos da
obrigação
São os elementos pessoais, os sujeitos ou pessoas envolvidas na relação
jurídica obrigacional, a saber:
a) Sujeito  ativo  –  é  o  beneficiário  da  obrigação,
podendo  ser  uma  pessoa  natural  ou  jurídica  ou,
ainda, um ente despersonalizado a quem a prestação
é  devida.  É  denominado credor, sendo aquele que
tem o direito de exigir o cumprimento da obrigação.
b) Sujeito passivo – é aquele que assume um dever,

na ótica civil, de cumprir o conteúdo da obrigação,
sob  pena  de  responder  com  seu  patrimônio.  É
denominado devedor. Recomenda-se a utilização da
expressão deveres  que  consta  do  art.  1.º  do  atual
Código Civil, em detrimento do termo obrigações,
previsto no art. 2.º do CC/1916 e que está superado.
Interessante deixar claro que
[/PAGINA 380]

[PAGINA 381]
, na atualidade, dificilmente alguém assume
a posição isolada de credor ou devedor em uma relação jurídica. Na maioria
das  vezes,  as  partes  são,  ao  mesmo  tempo,  credoras  e  devedoras  entre  si,
presente  a  proporcionalidade  de  prestações  denominada sinalagma,  como
ocorre no contrato de compra e venda. Tal estrutura também é denominada
relação  jurídica  obrigacional  complexa,  constituindo  a  base  do  negócio
jurídico relacionada com a obrigação. O esquema a seguir demonstra muito
bem como é a estrutura do sinalagma obrigacional.
Como  se  pode  verificar,  o  desenho  tem  um  formato  geométrico
retangular, conduzindo a um ponto de equilíbrio. De fato, o sinalagma é um
todo equilibrado, e sendo quebrado, justifica-se a ineficácia ou a revisão da
obrigação.  A  quebra  do  sinalagma  é  tida  como  geradora  da  onerosidade
excessiva, do desequilíbrio negocial, como um efeito gangorra.
3.1.2 Elemento objetivo ou material
da obrigação
Trata-se  do  conteúdo  da  obrigação.  O objeto imediato da obrigação,
perceptível de plano, é a prestação, que pode ser positiva ou negativa. Sendo

a obrigação positiva, ela terá como conteúdo o dever de entregar coisa certa
ou  incerta  (obrigação  de  dar)  ou  o  dever  de  cumprir  determinada  tarefa
(obrigação  de  fazer).  Sendo  a  obrigação  negativa,  o  conteúdo  é  uma
abstenção (obrigação de não fazer).
Por outro lado, percebe-se que o objeto mediato da obrigação pode ser
uma  coisa  ou  uma  tarefa  a  ser  desempenhada,  positiva  ou  negativamente.
Como  exemplo  de  objeto  mediato  da  obrigação,  pode  ser  citado  um
automóvel ou uma casa em relação a um contrato de compra e venda. Esse
também é o objeto imediato da prestação. Alguns doutrinadores apontam que
o  objeto  mediato  da  obrigação  ou  objeto  imediato  da  prestação  é  o bem
jurídico tutelado, entendimento esse que, igualmente, é bastante plausível.
10
Visando  a  delimitar  e  distinguir  tais  conceitos,  este  autor  criou  um
desenho lógico que esquematiza as categorias. Assim, a obrigação pode ser
comparada a uma piscina, com duas camadas: 
Pelo desenho que simboliza a obrigação, na parte rasa, está o elemento
imediato da obrigação: a prestação; e, no fundo, está o seu elemento mediato,
que  é  a  coisa,  tarefa  ou  abstenção.  Pois  bem,  o  elemento  mediato  da
obrigação  é  o  elemento  imediato  da  prestação,  o  que  pode  ser  facilmente
percebido pelo esquema.
A  encerrar  o  tópico,  esclareça-se  que  para  a  obrigação  ser  válida  no
âmbito jurídico, todos os elementos mencionados, incluindo a prestação e seu
objeto, devem ser lícitos, possíveis (física e juridicamente), determinados ou,
pelo menos, determináveis e, por fim, ter forma prescrita ou não defesa em lei
(art.  104  do  CC).  A  obrigação  em  si,  para  ter  validade,  deve  ser  também
economicamente  apreciável.  A  violação  dessas  regras  gera  a  nulidade  da
relação obrigacional, sendo aplicado o art. 166 do CC/2002.

3.1.3
[/PAGINA 381]

[PAGINA 382]
Elemento imaterial, virtual ou
espiritual da obrigação
O  elemento  em  questão  é  o  vínculo  jurídico  existente  na  relação
obrigacional, ou seja, é o elo que sujeita o devedor à determinada prestação –
positiva ou negativa –, em favor do credor, constituindo o liame legal que une
as partes envolvidas.
A melhor expressão desse vínculo está estabelecida no art. 391 do CC
2002, com a previsão segundo a qual todos os bens do devedor respondem no
caso  de  inadimplemento  da  obrigação.  Esse  artigo  traz  o  princípio  da
responsabilidade patrimonial do devedor, sendo certo que a prisão civil por
dívidas  não  constitui  regra  de  nosso  ordenamento  jurídico,  mas  exceção.
Como  se  sabe,  a  prisão  civil  somente  seria  possível  em  duas  hipóteses,
conforme prevê literalmente o art. 5.º, inc. LXVII, da CF/1988, nos casos de
inadimplemento  voluntário  e  inescusável  de  obrigação  alimentícia  ou  nos
casos envolvendo o depositário infiel.
Quanto à última hipótese legal, houve uma mudança substancial diante
da  Emenda  Constitucional  45.  Isso  porque  o  Supremo  Tribunal  Federal
afastou a possibilidade de prisão por dívida do depositário infiel, havendo
depósito típico, atípico ou judicial. A conclusão girou em torno da Emenda
Constitucional 45, que deu aos tratados internacionais de direitos humanos o
status constitucional, ou supralegal. É cediço que o Brasil é signatário da
Convenção Interamericana de Direitos Humanos (Pacto de São José da Costa
Rica), que proíbe a prisão civil por descumprimento contratual, não sendo a
prisão civil no depósito compatível com a realidade constitucional brasileira
(cf.  julgados  publicados  no Informativo  n. 531  do  STF,  de  dezembro  de
2008).  Em  2009,  deixando  bem  clara  essa  opção,  foi  editada  pelo  STF  a
Súmula  Vinculante  25,  com  seguinte  teor:  “é  ilícita  a  prisão  civil  de
depositário infiel, qualquer que seja a modalidade do depósito”.
Superado  esse  ponto,  é  interessante  lembrar  que  o  art.  391  do  CC,
quando  analisado  em  conjunto  com  os  arts.  389  e  390,  consagra  a
responsabilidade civil contratual ou negocial, presente nos casos em que uma
obrigação assumida por uma das partes não é cumprida. O art. 389 deve ser
aplicado para os casos de inadimplemento absoluto ou relativo da obrigação
positiva  (dar  e  fazer),  enquanto  o  art.  390  para  aqueles  envolvendo  a
obrigação negativa (não fazer).

No plano técnico, para denotar a responsabilidade civil contratual, não
devem  ser  utilizados  os  arts.  186  e  927  da  codificação  vigente,  pois  tais
comandos  legais  fundamentam  a  responsabilidade  civil  extracontratual  ou
aquiliana. Ainda prevalece, na doutrina, a visão clássica de divisão dualista
da responsabilidade civil, em responsabilidade contratual e extracontratual.
Adverte-se, contudo, que a tendência é a unificação do tema, o que pode ser
percebido pelo sistema adotado pelo Código de Defesa do Consumidor.
No  que  concerne  à
[/PAGINA 382]

[PAGINA 383]
redação  do  art.  391  do  CC,  é  preciso  um
esclarecimento  importante.  Isso  porque  prevê  o  dispositivo  que  “pelo
inadimplemento  das  obrigações  respondem  todos  os  bens  do  devedor”
(destacamos). Ora, o dispositivo consagra expressamente a responsabilidade
integral de todos os bens do devedor. Entretanto, como é notório, existem
alguns  bens  do  devedor  que  estão  protegidos,  particularmente  aqueles
reconhecidos como impenhoráveis. Melhor era, portanto, a redação do art.
591 do CPC/1973, pela qual “o devedor responde, para o cumprimento de
suas  obrigações,  com  todos  os  seus  bens  presentes  e  futuros,  salvo  as
restrições  estabelecidas  em  lei”.  Os  bens  absolutamente  impenhoráveis
constavam expressamente do art. 649 do mesmo CPC/1973.
O  CPC/2015  repetiu  essas  regras,  com  uma  pequena  mudança.  De
início, o seu art. 789, na linha exata do antigo art. 591, estabelece que “o
devedor  responde  com  todos  os  seus  bens  presentes  e  futuros  para  o
cumprimento de suas obrigações, salvo as restrições estabelecidas em lei”.
Quanto aos bens que estão protegidos, constam do rol do art. 833, que não
utiliza  mais  a  expressão  “bens  absolutamente  impenhoráveis”,  mas  apenas
bens “impenhoráveis”, em um sentido de relativização ou abrandamento, pela
retirada do superlativo, o que veio em boa hora.
Ainda  sobre  o  elemento  imaterial  obrigacional,  deve-se  compreender
que está superada a teoria monista ou unitária da obrigação, pela qual essa
seria consubstanciada por um único elemento: o vínculo jurídico que une a
prestação  e  os  elementos  subjetivos.  Prevalece  atualmente  na  doutrina
contemporânea a teoria dualista  ou binária,  de  origem  alemã,  pela  qual  a
obrigação é concebida por uma relação débito/crédito. A teoria é atribuída, no
Direito  Alemão  e  entre  outros,  a  Alois  Brinz,  tendo  sido  desenvolvida  no
final do século XIX.
A superação daquela velha teoria pode ser percebida a partir do estudo
dos  dois  elementos  básicos  da  obrigação:  o débito  (Schuld)  e  a
responsabilidade  (Haftung),  sobre  os  quais  a  obrigação  se  encontra

estruturada.
11
Inicialmente, o Schuld é o dever legal de cumprir com a obrigação, o
dever existente por parte do devedor. Havendo o adimplemento da obrigação
surgirá  apenas  esse  conceito.  Mas,  por  outro  lado,  se  a  obrigação  não  é
cumprida,  surgirá  a  responsabilidade,  o Haftung.  Didaticamente,  pode-se
utilizar a palavra Schuld como sinônima de debitum e Haftung, de obligatio.
Sem dúvida é possível identificar uma situação em que há Schuld sem
(ohne) Haftung ou debitum  sem obligatio,  qual  seja,  na  obrigação  natural,
que mesmo existente não pode ser exigida, pois é uma obrigação incompleta.
Cite-se, a título de exemplo, a dívida prescrita, que pode ser paga – por existir
–,  mas  não  pode  ser  exigida.  Tanto  isso  é  verdade  que,  paga  uma  dívida
prescrita, não caberá ação de repetição de indébito (art. 882 do CC).
[/PAGINA 383]

[PAGINA 384]
Por  outro  lado,  haverá Haftung  sem  (ohne) Schuld, obligatio  sem
debitum, na fiança, garantia pessoal prestada por alguém (fiador) em relação
a  um  determinado  credor.  O  fiador  assume  uma  responsabilidade,  mas  a
dívida é de outra pessoa. O contrato de fiança é celebrado substancialmente
entre fiador e credor. Confirmando essa assertiva, a lei estabelece que pode
ser celebrado sem o consentimento do devedor ou até contra a sua vontade
(art. 820 do CC).
Justamente  por  tais  possibilidades  é  que  se  entende,  como  parte  da
doutrina, que a teoria monista ou unitária encontra-se superada, prevalecendo
atualmente a teoria dualista ou binária. A última visão, mais completa, acaba
sendo  a  mais  adequada  para  explicar  o  fenômeno  contemporâneo
obrigacional, principalmente nos casos descritos.
3.2 DIFERENÇAS CONCEITUAIS ENTRE
OBRIGAÇÃO, DEVER, ÔNUS E DIREITO
POTESTATIVO
Os  conceitos  apontados  são  fundamentais  para  a  compreensão  da
matéria. Vejamos de forma detalhada:
– Dever  jurídico  e  obrigação  –  Contrapõe-se  a  um  direito
subjetivo de exigi-lo, constituindo, segundo Francisco Amaral,
na  “situação  passiva  que  se  caracteriza  pela  necessidade  do

devedor observar um certo comportamento, compatível com o
interesse  do  titular  do  direito  subjetivo”.
12
  O dever jurídico
engloba não só as relações obrigacionais ou de direito pessoal,
mas  também  aquelas  de  natureza  real,  relacionadas  com  o
Direito das Coisas. Podem ter ainda por objeto o Direito de
Família, o Direito das Sucessões, o Direito de Empresa e os
direitos  da  personalidade.  Para  diferenciá-lo  da  obrigação,
salientam Giselda Hironaka e Renato Franco que “em sentido
mais  estrito,  situar-se-á  a  ideia  de  obrigação,  referindo-se
apenas ao dever oriundo à relação jurídica creditória (pessoal,
obrigacional).  Mas  não  apenas  isto.  Na  obrigação,  em
correspondência a este dever jurídico de prestar (do devedor),
estará o direito subjetivo à prestação (do credor), direito este
que,  se  violado  –  se  ocorrer  a  inadimplência  por  parte  do
devedor  –,  admitirá,  ao  seu  titular  (o  credor),  buscar  no
patrimônio  do  responsável  pela  inexecução  (o  devedor)  o
necessário  à  satisfação  compulsória  do  seu  crédito,  ou  à
reparação  do  dano  causado,  se  este  for  o  caso”.
13
  O  dever
jurídico,  contrapondo-se  a  direitos  subjetivos  de  cunho
patrimonial, está relacionado a prazos prescricionais (arts. 205
e 206 do CC).
– Ônus jurídico – Para Orlando Gomes, o ônus jurídico é “a
necessidade de agir de certo modo para a tutela de interesses
próprios”.
14
 São exemplos de ônus, para o autor baiano: “levar
o contrato ao registro de títulos e documentos para ter validade
perante terceiro; inscrever o contrato de locação no registro de
imóveis  para  impor  sub-rogação  ao  adquirente  do  prédio”.
Pode-se afirmar, nesse sentido, que o desrespeito ao ônus gera
consequências somente para aquele que o detém. Cite-se,
[/PAGINA 384]

[PAGINA 385]
na
ótica  processual,  o  ônus  de  provar,  previsto  no  Código  de
Processo Civil (art. 373 do CPC/2015, correspondente ao art.
333  do  CPC/1973).  Efetivamente,  caso  a  parte  não  prove  o
que  alegou  em  juízo,  suportará  as  consequências  da
procedência  ou  improcedência  da  demanda,  que  também
poderá  repercutir  na  sua  esfera  patrimonial.  Tal  efeito
diferencia  a  categoria  do  dever,  pois  se  o  último  não  for
cumprido  haverá  consequências  para  todas  as  partes

envolvidas, surgindo daí a responsabilidade.
– Direito potestativo – É aquele que se contrapõe a um estado
de  sujeição,  pois encurrala  a  outra  parte.  Para  Francisco
Amaral  “direito  potestativo  é  o  poder  que  a  pessoa  tem  de
influir na esfera jurídica de outrem, sem que este possa fazer
algo  que  não  se  sujeitar.  (...)  Opera  na  esfera  jurídica  de
outrem,  sem  que  este  tenha  algum  dever  a  cumprir”.
15
  Em
suma, no estado de sujeição não há saída, pois a pessoa tem
que  se  sujeitar  àquela  situação,  como  indica  a  sua  própria
denominação. A título de exemplo, podem ser citados os casos
da  existência  de  impedimentos  matrimoniais  (art.  1.521  do
CC), as causas de anulabilidade do casamento (art. 1.550 do
CC) e a exigência legal para certos atos, de outorga do outro
consorte (art. 1.647 do CC), sob pena, na última hipótese, de
anulabilidade do ato ou negócio praticado (art. 1.649 do CC).
O direito potestativo está relacionado aos prazos decadenciais.
3.3 AS FONTES OBRIGACIONAIS NO
DIREITO CIVIL BRASILEIRO
A  palavra  fonte  é  uma  expressão  figurada,  indicando  o  elemento
gerador, o fato jurídico que deu origem ao vínculo obrigacional. A expressão
ainda pode servir para exprimir quais são as manifestações jurídicas, aqui, de
natureza  obrigacional.  Pois  bem,  na  esteira  da  melhor  doutrina  são
consideradas fontes das obrigações:
a) Lei – é a “fonte primária ou imediata de todas as
obrigações, pois, como pudemos apontar em páginas
anteriores,  os  vínculos  obrigacionais  são  relações
jurídicas”.
16
   Alguns   autores,   entretanto,   não
concordam  com  o  entendimento  pelo  qual  a  lei  é
fonte  obrigacional.  Entre  os  contemporâneos,
Fernando  Noronha  opina  que  a  lei  sozinha  não  é
fonte  obrigacional,  sendo  necessária  a  presença  da
autonomia  privada,  antigamente  denominada  como

autonomia   da   vontade.
17
   No   Direito   Civil
Contemporâneo,  a  autonomia  privada  pode  ser
conceituada  como  o  direito  que  a  pessoa  tem  de
regulamentar  os  próprios  interesses,  o  que  decorre
dos  princípios  constitucionais  da  liberdade  e  da
dignidade humana.
b) Contratos  –  são  tidos  como  fonte  principal  do
direito obrigacional, afirmação com a qual é de se
concordar integralmente. Como exemplo, podem ser
citadas  as  figuras  tipificadas  no  Código  Civil  de
2002,  tais  como  a  compra  e  venda,  o  contrato
estimatório,  a  doação,  a  locação,  o  comodato,  o
mútuo,
[/PAGINA 385]

[PAGINA 386]
a  prestação  de  serviços,  a  empreitada,  o
depósito,  o  mandato,  entre  outros  tipos.  Para  fins
didáticos,  demonstrando  que  a  concepção  de
contrato não se confunde com a de obrigação, pode-
se conceituar o primeiro, em uma visão clássica ou
moderna,  como  o  negócio  jurídico  bilateral  ou
plurilateral  que  visa  à  criação,  modificação  e
extinção  de  direitos  e  deveres  com  conteúdo
patrimonial. Esse conceito, seguido amplamente na
doutrina  brasileira,  está  inspirado  no  art.  1.321  do
Código Civil italiano.
c) Os atos ilícitos e o abuso de direito – são fontes
importantíssimas  do  direito  obrigacional,  com
enorme  aplicação  prática.  Gerando  o  dever  de
indenizar, é forçoso entender que o abuso de direito
(art.  187  do  CC)  também  constitui  fonte  de
obrigações.
d) Os  atos  unilaterais  –  são  as  declarações
unilaterais de vontade, fontes do direito obrigacional
que  estão  previstas  no  Código  Civil,  caso  da
promessa de recompensa, da gestão de negócios, do
pagamento indevido e do enriquecimento sem causa.
e) Os títulos de crédito  –  são  os  documentos  que
trazem  em  seu  bojo,  com  caráter  autônomo,  a
existência de uma relação obrigacional de natureza

privada. Têm tratamento no Código Civil, a partir do
seu  art.  887.  A  codificação  privada  somente  se
aplica  aos  títulos  de  crédito  atípicos,  aqueles  sem
previsão legal específica (art. 903 do CC).
Vejamos no presente capítulo algumas abordagens a respeito dos atos
unilaterais.  Os  atos  ilícitos  e  os  contratos  serão  objeto  de  capítulos
específicos desta obra. Quanto aos títulos de crédito, continuam a interessar,
pelo menos por enquanto, ao Direito Empresarial.
3.4 BREVE ESTUDO DOS ATOS
UNILATERAIS COMO FONTES DO
DIREITO OBRIGACIONAL
De  início  é  interessante  diferenciar  os  atos  unilaterais  dos  contratos,
quanto à sua formação. Nos contratos, a obrigação nasce a partir do momento
em  que  for  verificado  o  choque  ou  encontro  de  vontades  entre  as  partes
negociantes,  em  regra.  Nas  declarações  unilaterais  de  vontade  ou  atos
unilaterais  a  obrigação  nasce  da  simples  declaração  de  uma  única  parte,
formando-se  no  instante  em  que  o  agente  se  manifesta  com  a  intenção  de
assumir um dever obrigacional. Sendo emitida a declaração de vontade, esta
se  torna  plenamente  exigível  ao  chegar  ao  conhecimento  a  quem  foi
direcionada. O Código Civil em vigor consagra expressamente os seguintes
atos unilaterais como fontes obrigacionais:
• promessa de recompensa (arts. 854 a 860 do CC);
• gestão de negócios (arts. 861 a 875 do CC);
• pagamento indevido (arts. 876 a 883 do CC);
• enriquecimento sem causa (arts. 884 a 886 do CC).
Passa-se ao estudo de tais institutos, de forma pontual.
3.4.1 Da promessa de recompensa
Enuncia o art. 854 do CC/2002 que “aquele que, por anúncios públicos,
se comprometer a recompensar, ou gratificar a quem preencha certa condição
ou desempenhe certo serviço, co
[/PAGINA 386]

[PAGINA 387]
ntrai obrigação de cumprir o prometido”. A

pessoa que cumprir a tarefa prevista na declaração, executando o serviço ou
satisfazendo  a  condição,  ainda  que  não  esteja  movida  pelo  interesse  da
promessa,  poderá  exigir  a  recompensa  estipulada  (art.  855  do  CC).  Esse
dispositivo valoriza a eticidade e a boa-fé objetiva, merecendo comentários a
título de exemplo.
Imagine-se, para ilustrar, um caso em que alguém perdeu um animal de
estimação, um cachorro. Para recuperar o animal, o dono coloca uma faixa
em uma avenida de grande circulação, oferecendo uma recompensa. Alguém
que  conhece  o  cão  e  o  seu  dono,  mas  que  no  momento  desconhece  a
promessa, encontra o animal e o leva à casa do seu proprietário. Essa pessoa
terá direito à recompensa, pois agiu conforme os ditames da boa-fé. Também
terá  direito  aos  valores  gastos  com  o  cumprimento  da  tarefa,  como,  por
exemplo,  as  despesas  feitas  para  a  alimentação  do  animal,  cuidados
veterinários e transporte.
A revogação da promessa de recompensa está prevista no art. 856 da
atual codificação, sendo possível antes de prestado o serviço ou preenchida a
condição e desde que seja feita com a mesma publicidade da declaração. Se
for fixado um prazo para a execução da tarefa haverá, em regra, renúncia ao
direito de revogação na vigência desse prazo.
No caso de revogação da promessa, se algum candidato de boa-fé tiver
feito despesas, terá direito a reembolso quanto a tais valores. Discute-se se
haverá  direito  à  recompensa  se  o  candidato  tiver  executado  a  tarefa  a
contento, não sabendo da revogação da estipulação. Pela valorização da boa-
fé e pelo que consta do art. 855, é forçoso concluir que a resposta não pode
ser  outra  que  não  a  positiva.  Nesse  sentido,  vale  citar  o  Código  Civil
português,  que  estabelece  em  seu  art.  459,  (parágrafo)  2:  “Na  falta  de
declaração  em  contrário,  o  promitente  fica  obrigado  mesmo  em  relação
àqueles que se encontrem na situação prevista ou tenham praticado o facto
sem atender à promessa ou na ignorância dela”.
No caso da execução conjunta ou plúrima, sendo o ato contemplado na
promessa praticado por mais de um indivíduo, terá direito à recompensa o
que primeiro o executou (art. 857 do CC). Entretanto, sendo simultânea a
execução, a cada um tocará quinhão igual na recompensa, caso seja possível
a divisão (art. 858 do CC). Se a estipulação tiver como conteúdo um bem
indivisível,  deverá  ser  realizado  um  sorteio.  Aquele  que  obtiver  a  coisa
(vencedor) dará ao outro o valor correspondente ao seu quinhão. Esse sorteio
deverá ser realizado dentro das regras legais, da razoabilidade e do bom senso

(mais uma aplicação da eticidade, da boa-fé objetiva).
No  caso  de  concursos  que  se  abrirem  com  promessa  pública  de
recompensa,  é  condição  essencial,  para  valerem,  a  fixação  de  um  prazo,
observadas  também  as  regras  analisadas  anteriormente  (art.  859  do  CC).
Nesses  concursos,  é
[/PAGINA 387]

[PAGINA 388]
comum  a  nomeação  de  um  juiz  (ou  árbitro),  que  irá
avaliar os trabalhos. A decisão dessa pessoa nomeada, nos anúncios, como
juiz, obriga os interessados (art. 859, § 1.º, do CC). Na falta dessa pessoa
designada para julgar o mérito dos trabalhos que se apresentarem, entender-
se-á que o promitente da recompensa reservou para si esta função (§ 2.º). Se
os  trabalhos  tiverem  mérito  igual,  proceder-se-á  de  acordo  com  as  regras
vistas para a promessa de recompensa: anterioridade, divisão e sorteio (§ 3.º).
Por  fim,  nos  concursos  públicos,  as  obras  premiadas  só  ficarão
pertencendo ao promitente se assim for estipulado na publicação da promessa
(art. 860 do CC). Para exemplificar, em concursos de monografias jurídicas
os trabalhos pertencem aos seus autores, em geral, aplicando-se as regras de
proteção  previstas  na  Lei  de  Direitos  Autorais  (Lei  9.610/1998).  Porém,  é
possível  convencionar  que  os  direitos  patrimoniais  de  exploração  da  obra
premiada passarão a pertencer àquele que idealizou o concurso.
3.4.2 Da gestão de negócios
Na gestão de negócios há uma atuação sem poderes, uma hipótese em
que a parte atua sem ter recebido expressamente a incumbência. Na verdade,
há no caso em questão um quase contrato. Dessa forma, o gestor, que age
sem  mandato,  fica  diretamente  responsável  perante  o  dono  do  negócio  e
terceiros com quem contratou. A gestão, pela ausência de orientação dada
pelo dono, não tem natureza contratual, pois está ausente o prévio acordo de
vontades. Dessa forma, poderá a gestão ser provada de qualquer modo, eis
que se trata de negócio jurídico informal (art. 107 do CC).
A posição do gestor é delicada, pois, além de não ter direito a qualquer
remuneração pela atuação (negócio jurídico benévolo), deve agir conforme a
vontade presumível do dono do negócio, sob pena de responsabilização civil
(art. 861 do CC).
Deve-se lembrar que, se a gestão for iniciada contra a vontade manifesta
ou  presumível  do  dono,  responderá  o  gestor  por  caso  fortuito  (evento
totalmente  imprevisível)  e  força  maior  (evento  previsível,  mas  inevitável),
conforme  a  regra  constante  do  art.  862  do  CC.  Se  os  prejuízos  da  gestão

excederem  o  seu  proveito,  poderá  o  dono  do  negócio  exigir  que  o  gestor
restitua as coisas ao estado anterior, ou que indenize o valor correspondente à
diferença (art. 863 do CC).
Diante do princípio da boa-fé objetiva, que valoriza o dever anexo de
informação,  deverá  o  gestor  de  negócio,  assim  que  lhe  for  possível,
comunicar ao dono a sua atuação, aguardando a resposta se dessa espera não
resultar perigo (art. 864 do CC). Falecendo o dono do negócio, as instruções
devem ser prestadas aos seus herdeiros, devendo o gestor, mesmo assim, agir
com a máxima diligência, de acordo com as circunstâncias fáticas do caso
concreto (art. 865 do CC).
Um exemplo é sempre interessante para elucidar a aplicação prática de
um instituto jurídico. Pense-se o caso d
[/PAGINA 388]

[PAGINA 389]
e alguém que viaja para outro país,
permanecendo fora de sua residência por cerca de quinze dias. Na prática,
quando  a  pessoa  viaja  não  deixa  uma  procuração  para  o  vizinho  apagar
eventual  incêndio  que  acometer  a  sua  casa.  O  pior  acontece  e  o  vizinho,
agindo  como  gestor  ao  perceber  o  incêndio,  invade  a  casa  lindeira
arrebentando  a  porta.  Para  apagar  o  fogo  que  começa  a  consumir  um  dos
dormitórios, o vizinho pega um tapete e consegue abafar as chamas, tendo
sucesso em sua empreitada, sem a intervenção do corpo de bombeiros.
Pois  bem,  algumas  regras  do  Código  Civil  de  2002  devem  ser
analisadas, para uma conclusão concreta a respeito da atuação desse gestor.
Primeiro, deve-se verificar se o gestor agiu da mesma forma como agiria
o dono da residência, ou seja, se empregou toda a diligência habitual. Em
regra, o gestor somente deve ser responsabilizado se tiver agido com culpa,
havendo responsabilidade subjetiva (art. 866 do CC). Mas se na atuação o
gestor  se  fizer  substituir  por  outrem,  responderá  pelas  faltas  do  substituto,
ainda que este seja pessoa idônea e sem prejuízo da eventual propositura de
ação regressiva (art. 867 do CC). A responsabilidade do gestor por ato de
terceiro é objetiva (independente de culpa) e solidária, aplicando-se os arts.
932, inc. III, e 933 e 942, parágrafo único, do CC, por analogia. Se a gestão
for  conjunta,  prestada  por  várias  pessoas,  há  regra  específica,  prevendo
justamente  a  responsabilidade  solidária  entre  todos  os  gestores  (art.  867,
parágrafo único, do CC). Na realidade, quando o dono do negócio retorna,
terá duas opções:
1.ª Opção: Concordando com a atuação do gestor, o dono deverá
ratificar a gestão, convertendo-se a atuação em mandato (art. 869

do  CC).  Lembre-se  de  que  não  se  pode  confundir  a  expressão
acima  destacada,  que  significa  confirmar,  com  retificar,  que
significa corrigir. Nesse caso, deverá ressarcir o gestor por todas as
despesas necessárias e úteis à atuação, com os juros legais desde o
reembolso, respondendo ainda pelos prejuízos que o administrador
tiver  sofrido  com  a  gestão.  A  utilidade  ou  a  necessidade  das
despesas  serão  apreciadas  de  acordo  com  as  circunstâncias  da
ocasião  em  que  se  fizerem,  o  que  traz  a  ideia  de  função  social
obrigacional  (art.  869,  §  1.º,  do  CC).  A  ratificação  do  dono  do
negócio retroage ao dia do começo da gestão, ou seja, tem efeitos
ex tunc (art. 873 do CC).
2.ª  Opção:  Desaprovando  a  atuação  do  gestor,  o  dono  poderá
pleitear  perdas  e  danos  havendo,  em  regra,  responsabilidade
subjetiva do primeiro (art. 874 do CC). Em casos tais, responderá o
gestor  por  caso  fortuito  quando  fizer  manobras  arriscadas,  ainda
que  o  dono  costumasse  fazê-las  ou  quando  preterir  interesses  do
dono  em  detrimento  de  interesses  próprios  (art.  868  do  CC).  No
entanto, só poderá recusar a ratificação se provar que a atua
[/PAGINA 389]

[PAGINA 390]
ção não
foi realizada de acordo com os seus interesses diretos.
Basicamente, são esses os efeitos principais dessa categoria jurídica.
3.4.3 Do pagamento indevido
De acordo com o art. 876 do CC, “todo aquele que recebeu o que não
lhe era devido fica obrigado a restituir; obrigação que incumbe àquele que
recebe dívida condicional antes de cumprida a condição”. O Código Civil de
2002, acertadamente, trata o pagamento indevido como fonte obrigacional,
indo  além  do  Código  de  1916,  que  tratava  o  instituto  como  efeito  das
obrigações.
Utilizando os ensinamentos de Silvio Rodrigues, pode-se afirmar que o
enriquecimento  sem  causa  é  gênero,  do  qual  o  pagamento  indevido  é
espécie.
18
  Havendo  o  pagamento  indevido,  agirá  a  pessoa  com  intuito  de
enriquecimento sem causa, visando ao locupletamento sem razão. Duas são
as modalidades básicas de pagamento indevido:
• Pagamento objetivamente indevido – quando a dívida

paga  não  existe  ou  não  é  justo  o  seu  pagamento.
Exemplo: a dívida foi paga a mais, com valor maior ao
pactuado.
• Pagamento subjetivamente indevido – quando realizado
à  pessoa  errada.  Exemplo:  pagou-se  a  quem  não  era  o
legítimo credor.
Desse  modo,  quem  paga  indevidamente  pode  pedir  restituição  àquele
que recebeu, desde que prove que pagou por erro (art. 877 do CC). O último
é  obrigado  a  restituir,  sendo  cabível  a  ação  de  repetição  do  indébito,  de
anterior  rito  ordinário;  atual  procedimento  comum  (actio  in  rem  verso).
Entretanto, como exceção à regra da prova de erro, o Superior Tribunal de
Justiça editou a Súmula 322, prevendo que, “para a repetição de indébito, nos
contratos de abertura de crédito em conta-corrente, não se exige prova do
erro”.  A  súmula  tem  a  sua  razão  de  ser,  diante  da  presunção  de  boa-fé
objetiva  do  consumidor  (art.  4.º,  inc.  III,  do  CDC)  e  do  princípio  do
protecionismo (art. 1.º do CDC). Assim sendo, o consumidor não tem contra
ele o ônus de provar o suposto erro.
Enuncia o art. 878 do Código Civil que aos frutos, acessões, benfeitorias
e deteriorações sobrevindas à coisa dada em pagamento indevido, aplica-se o
disposto quanto ao possuidor de boa e má-fé (arts. 1.214 a 1.222 do CC).
Exemplificando, se alguém recebe um imóvel alheio, de boa-fé, terá direito
aos  frutos  colhidos  na  vigência  da  permanência  do  imóvel.  Também  terá
direito de retenção e indenização quanto às benfeitorias necessárias e úteis. Já
aquele  que  recebeu  o  imóvel,  estando  de  má-fé,  não  terá  direito  a  frutos.
Quanto  às  benfeitorias,  terá  somente  direito  de  indenização  quanto  às
necessárias.
Relativamente  ao  imóvel  recebido,  aliás,  o  Código  Civil  traz  regras
específicas. De acordo com o art. 879 do CC, se aquele que indevidamente
recebeu um imóvel o tiver alienado em boa-fé, por título oneroso, responde
somente pela quantia recebida. Agindo de má-fé, a culpa passa a ser induzida,
respondendo a pessoa pelo valor da coisa
[/PAGINA 390]

[PAGINA 391]
e por perdas e danos, nos moldes
dos arts. 402 a 404 do CC.
Em complemento, se o imóvel for alienado a título gratuito, em qualquer
caso, ou a título oneroso, agindo de má-fé o terceiro adquirente, caberá ao
que pagou por erro o direito de reivindicação por meio de ação petitória (art.
879, parágrafo único, do CC).

Pelo art. 880 do CC, fica isento de restituir o pagamento indevido aquele
que, recebendo-o como parte de dívida verdadeira, inutilizou o título, deixou
prescrever  a  pretensão  ou  abriu  mão  das  garantias  que  asseguravam  seu
direito. Mas aquele que pagou dispõe de ação regressiva contra o verdadeiro
devedor e seu fiador, estando a dívida garantida.
Como  novidade  da  codificação,  expressa  o  art.  881  do  CC  que  se  o
pagamento indevido tiver consistido no desempenho de obrigação de fazer ou
para eximir-se da obrigação de não fazer, aquele que recebeu a prestação fica
obrigado a indenizar o sujeito que a cumpriu, na medida do lucro obtido.
Ao  contrário  do  que  alguns  possam  pensar,  no  caso  de  pagamento
indevido não cabe repetição em dobro do valor pago, pelo menos, em regra.
Na realidade, por meio da actio in rem verso poderá o prejudicado, em regra,
pleitear  o  valor  pago  atualizado,  acrescido  de  juros,  custas,  honorários
advocatícios  e  despesas  processuais.  Havendo  má-fé  da  outra  parte,  essa
induz a culpa, cabendo ainda reparação por perdas e danos.
Entretanto,  a  lei  consagra  algumas  hipóteses  em  que  cabe  pleitear  o
valor em dobro. Inicialmente, o art. 940 da atual codificação traz a regra pela
qual  aquele  que  demandar  por  dívida  já  paga,  no  todo  ou  em  parte,  sem
ressalvar  as  quantias  recebidas  ou  pedir  mais  do  que  for  devido,  ficará
obrigado  a  pagar  ao  devedor,  no  primeiro  caso,  o  dobro  do  que  houver
cobrado  e,  no  segundo,  o  equivalente  do  que  dele  exigir,  salvo  se  houver
prescrição.
Outra regra importante consta do art. 42, parágrafo único, do CDC (Lei
8.078/1990),  pelo  qual,  na  ação  de  repetição  de  indébito,  poderá  o
consumidor  pleitear  o  valor  pago  em  dobro.  Como  exemplo,  cite-se  a
costumeira cobrança abusiva de taxas por incorporadoras imobiliárias. Não
havendo fundamento para tal cobrança, caberá a referida ação de repetição de
indébito.
Por fim, o Código Civil de 2002 afasta a possibilidade de repetição de
indébito  havendo  uma  obrigação  natural  ou  imoral  em  dois  dispositivos.
Vejamos:
– O art. 882 do CC dispõe que não se pode repetir o que se
pagou  para  solver  dívida  prescrita  ou  cumprir  obrigação
judicialmente inexigível. Como se pode notar, a dívida existe,
mas não pode ser exigida. Apesar disso, pode ser paga. Sendo

paga, não caberá repetição de indébito.
– O art. 883 do CC determina que não é possível a repetição
àquele que deu alguma coisa para obter fim ilícito, imoral ou
proibido por lei. O exemplo comum é o da recompensa paga a
um  matador  de  aluguel.  Completando  a  norma,  o  seu
p
[/PAGINA 391]

[PAGINA 392]
arágrafo único, determina que “no caso deste artigo, o que se
deu  reverterá  em  favor  de  estabelecimento  local  de
beneficência,  a  critério  do  juiz”.  Como  há  uma  conduta
socialmente reprovável, o valor deve ser destinado para uma
instituição de caridade.
3.4.4 Do enriquecimento sem causa
O  Código  Civil  de  2002  veda  expressamente  o  enriquecimento  sem
causa nos seus arts. 884 a 886. Essa inovação importante, e que não constava
do Código Civil de 1916, está baseada no princípio da eticidade, visando ao
equilíbrio patrimonial e à pacificação social.
19
 Nesse sentido, determina o art.
884 do Código em vigor que “aquele que, sem justa causa, se enriquecer à
custa de outrem, será obrigado a restituir o indevidamente auferido, feita a
atualização  dos  valores  monetários”.  Em  complemento,  prevê  o  parágrafo
único  do  dispositivo  que  “se  o  enriquecimento  tiver  por  objeto  coisa
determinada, quem a recebeu é obrigado a restituí-la, e, se a coisa não mais
subsistir,  a  restituição  se  fará  pelo  valor  do  bem  na  época  em  que  foi
exigido.”
De  acordo  com  o  Direito  Civil  Contemporâneo,  concebido  na  pós-
modernidade e a partir dos ditames sociais e éticos, não se admite qualquer
conduta baseada na especulação, no locupletamento sem razão. Desse modo,
o enriquecimento sem causa constitui fonte obrigacional, ao mesmo tempo
em que a sua vedação decorre dos princípios da função social das obrigações
e  da  boa-fé  objetiva.  O  atual  Código  Civil  brasileiro  valoriza  aquele  que
trabalha, e não aquele que fica à espreita esperando um golpe de mestre para
enriquecer-se  à  custa  de  outrem.  O  CC/2002  é  inimigo  do  especulador,
daquele que busca capitalizar-se mediante o trabalho alheio.
Várias são as ações que têm como objetivo evitar o locupletamento sem
razão,  sendo  a  principal  a  de  repetição  de  indébito  no  caso  de  pagamento

indevido, que é espécie de enriquecimento sem causa. Consigne-se que toda
situação em que alguém recebe algo indevido visa ao enriquecimento sem
causa.  Mas,  em  algumas  hipóteses,  poderá  haver  conduta  visando  ao
enriquecimento sem causa, sem que tenha havido pagamento indevido. Cite-
se a título de exemplo, a invasão de um imóvel com finalidade de adquirir a
sua propriedade.
São pressupostos da ação que visa afastar o enriquecimento sem causa,
pela doutrina clássica:
• o enriquecimento do accipiens (de quem recebe);
• o empobrecimento do solvens (de quem paga);
•  a  relação  de  causalidade  entre  o  enriquecimento  e  o
empobrecimento;
• a inexistência de causa jurídica prevista por convenção das
partes ou pela lei; e
• a inexistência de ação específica.
Todavia, destaque-se que de acordo com o Enunciado n. 35, aprovado
na I Jornada de Direito Civil do Conselho da Justiça Federal, “a expressão se
enriquecer à custa de outrem do art. 884 do novo Código Civil não significa,
necessariamente, que deverá haver empobrecimento”.
A doutrina atual vem, portanto, afa
[/PAGINA 392]

[PAGINA 393]
stando tal requisito, sendo exemplo
de hipótese em que ele não está presente o que se denomina como lucro da
intervenção ou lucro ilícito. Sobre a ideia e sua definição, na VIII Jornada de
Direito Civil, realizada em 2018, a comissão de Direito das Obrigações, sob a
nossa coordenação, aprovou o seguinte enunciado doutrinário, demonstrando
a necessidade de se debater efetivamente o tema no Brasil: “a obrigação de
restituir  o  lucro  da  intervenção,  entendido  como  a  vantagem  patrimonial
auferida  a  partir  da  exploração  não  autorizada  de  bem  ou  direito  alheio,
fundamenta-se na vedação do enriquecimento sem causa” (Enunciado n. 620
do Conselho da Justiça Federal).
Ainda no âmbito doutrinário, como leciona Anderson Schreiber, “figura
que tem ganhado maior atenção por parte da doutrina nacional é a do lucro da
intervenção.  A  expressão  designa  ‘o  lucro  obtido  por  aquele  que,  sem
autorização,  interfere  nos  direitos  ou  bens  jurídicos  de  outra  pessoa  e  que

decorre justamente desta intervenção’. (...). A jurisprudência, na ausência de
uma solução legal específica para a questão dos lucros obtidos indevidamente
a partir desta intervenção, tem se valido do instrumento da responsabilidade
civil.  A  melhor  doutrina,  porém,  tem  denunciado  a  incompatibilidade
estrutural  e  funcional  da  responsabilidade  civil  com  a  exclusão  do  lucro
ilícito do patrimônio do ofensor. Não se trata, com efeito, de indenizar ou
compensar  os  danos  sofridos  pela  vítima,  função  reconhecida  pelo  nosso
ordenamento à responsabilidade civil, mas sim de retirar da esfera jurídica do
ofensor os lucros auferidos por meio de conduta lesiva a direitos (lucros esses
que,  por  vezes,  se  revelam  muito  superiores  ao  eventual  dano  patrimonial
sofrido pela vítima), função que pode ser adequadamente desempenhada pelo
instituto do enriquecimento sem causa”.
20
Como  ilustrações  concretas,  podem  ser  citados  os  casos  em  que  a
utilização de nome ou trabalho alheio não causa propriamente um prejuízo ao
titular  do  direito,  mas  um  lucro  sem  justa  causa  a  outrem.  Presentes  tais
hipóteses,  será  necessário  procurar  socorro  às  regras  da  vedação  do
enriquecimento  sem  causa,  especialmente  ao  que  consta  do  art.  884  do
Código Civil, e não às categorias da responsabilidade civil.
Cite-se,  ainda,  julgado  recente  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,
publicado  no  seu Informativo  n. 628,  segundo  o  qual  “a  doutrina  vem
estudando  o  problema  da  repetição  de  indébito  decorrente  de  mútuo
feneratício celebrado com instituição financeira sob a ótica do tema do ‘lucro
da  intervenção’,  que  é  o  ‘lucro  obtido  por  aquele  que,  sem  autorização,
interfere  nos  direitos  ou  bens  jurídicos  de  outra  pessoa  e  que  decorre
justamente desta intervenção’. Esse lucro também pode ser vislumbrado na
hipótese da presente afetação, pois, como os bancos praticam taxas de juros
bem mais altas do que
[/PAGINA 393]

[PAGINA 394]
a taxa legal, a instituição financeira acaba auferindo
vantagem dessa diferença de taxas, mesmo restituindo o indébito à taxa legal.
Nesse sentido, a instituição financeira teria que ser condenada não somente a
reparar  o  dano  causado  ao  mutuário,  mas  também  a  restituir  o  lucro  que
obteve com a cláusula abusiva. Por um lado, o lucro da intervenção é um plus
em relação à indenização, no sentido de que esta encontra limite na extensão
dos  danos  experimentados  pela  vítima  (função  indenitária  do  princípio  da
reparação integral), ao passo que o lucro da intervenção pode extrapolar esse
limite. Por outro lado, o referido lucro é um minus em relação ao punitive
damage,  uma  vez  que  este,  tendo  simultaneamente  funções  punitiva  e
preventiva,  não  está  limitado  ao  lucro  ou  ao  dano.  Propõe-se,  no  presente

repetitivo, uma tese menos abrangente, apenas para eliminar a possibilidade
de se determinar a repetição com base nos mesmos encargos praticados pela
instituição  financeira,  pois  esses  encargos  não  correspondem  ao  dano
experimentado pela vítima, tampouco ao lucro auferido pelo ofensor” (STJ,
REsp  1.552.434/GO,  2.ª  Seção,  Rel.  Min.  Paulo  de  Tarso  Sanseverino,  j.
13.06.2018, DJe 21.06.2018).
A tese fixada no julgamento foi de afastar a repetição do indébito em
favor do correntista com os mesmos encargos do contrato colocados em favor
do  banco.  Porém,  deixou-se  em  aberto  a  possibilidade  de  reconhecer  a
indenização  pelo  lucro  da  intervenção  em  casos  futuros  julgados  pelo
Tribunal da Cidadania, o que é possível, no meu entender, especialmente no
que diz respeito aos bancos.
Isso  se  deu  efetivamente  em  outro  julgado  do  Tribunal  Superior  do
mesmo ano, mas em situação fática diferente, que reconheceu a indenização
pelo lucro da intervenção em favor de famosa atriz que teve a sua imagem e o
seu  nome  indevidamente  utilizados  por  uma  empresa  de  cosméticos.  Nos
termos da ementa do decisum, que cita expressamente o Enunciado n. 620, da
VIII Jornada de Direito Civil:
“O  dever  de  restituição  do  denominado  lucro  da  intervenção
encontra  fundamento  no  instituto  do  enriquecimento  sem  causa,
atualmente  positivado  no  art.  884  do  Código  Civil.  O  dever  de
restituição daquilo que é auferido mediante indevida interferência
nos  direitos  ou  bens  jurídicos  de  outra  pessoa  tem  a  função  de
preservar a livre disposição de direitos, nos quais estão inseridos os
direitos da personalidade, e de inibir a prática de atos contrários ao
ordenamento   jurídico.   A   subsidiariedade   da   ação   de
enriquecimento  sem  causa  não  impede  que  se  promova  a
cumulação  de  ações,  cada  qual  disciplinada  por  um  instituto
específico  do  Direito  Civil,  sendo  perfeitamente  plausível  a
formulação de pedido de reparação dos danos mediante a aplicação
das  regras  próprias  da  responsabilidade  civil,  limitado  ao  efetivo
prejuízo  suportado  pela  vítima,
[/PAGINA 394]

[PAGINA 395]
cumulado  com  o  pleito  de
restituição do indevidamente auferido, sem justa causa, às custas do
demandante”  (STJ,  REsp  1.698.701/RJ,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.
Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 02.10.2018, DJe 08.10.2018).

Sobre  a  fixação  do quantum  em  favor  da  vítima,  uma  das  grandes
dificuldades a respeito da categoria do lucro da intervenção, o julgado remete
a sua análise para a fase de liquidação de sentença, com a necessidade de
observância dos seguintes critérios: a) apuração do quantum debeatur com
base no lucro patrimonial do ofensor; b) delimitação do cálculo em relação ao
período no qual se verificou a indevida intervenção no direito de imagem da
autora; c) aferição do grau de contribuição de cada uma das partes para o
evento  danoso;  e d)  distribuição  do  lucro  obtido  com  a  intervenção
proporcionalmente à contribuição de cada participante da relação jurídica. O
acórdão é louvável pelo grau de profundidade e de fundamentação, como se
exige atualmente do Poder Judiciário.
Feitas  tais  considerações  sobre  o  lucro  da  intervenção,  categoria  que
deve ter a aplicação ampliada nos próximos anos, acrescente-se que, quando
da III Jornada de Direito Civil, em 2004, foi aprovado o Enunciado n. 188,
também aplicável ao tema, com a seguinte redação: “a existência de negócio
jurídico válido e eficaz é, em regra, uma justa causa para o enriquecimento”.
Pelo  enunciado  doutrinário,  presente  um  contrato  válido  e  gerando  efeitos
que  trazem  o  enriquecimento  de  alguém,  em  regra,  não  se  pode  falar  em
locupletamento sem razão. Isso desde que o contrato não viole os princípios
da  função  social  e  da  boa-fé  objetiva  e  também  não  gere  onerosidade
excessiva, desproporção negocial.
Categoricamente, o enriquecimento sem causa não se confunde com o
enriquecimento ilícito. Na primeira hipótese, falta uma causa jurídica para o
enriquecimento. Na segunda, o enriquecimento está fundado em um ilícito.
Assim,  todo  enriquecimento  ilícito  é  sem  causa,  mas  nem  todo
enriquecimento sem causa é ilícito. Um contrato desproporcional pode não
ser um ilícito e gerar enriquecimento sem causa.
Determina o art. 885 do CC que a restituição é cabível não só quando
não  existir  causa  para  o  pagamento,  mas  também  quando  esta  deixar  de
existir. Como exemplo pode ser citada uma situação em que a lei revoga a
possibilidade  de  cobrança  de  uma  taxa.  A  partir  do  momento  desta
revogação, o valor não pode mais ser cobrado, pois, caso contrário, haverá
conduta  visando  ao  enriquecimento  sem  causa,  tornando  possível  a
restituição.
Caso  a  lei  forneça  ao  lesado  outros  meios  para  a  satisfação
(ressarcimento)  do  prejuízo,  não  caberá  a  restituição  por  enriquecimento,
segundo o art. 886 do CC. O dispositivo realça o caráter subsidiário da ação

de enriquecimento sem causa. Ilustrando, sendo possível a ação de reparação
de danos, uma vez que alguém recebeu um imóvel indevidamente e que veio
a se
[/PAGINA 395]

[PAGINA 396]
perder, será esse o caminho a ser seguido.
Anote-se que, doutrinariamente, foi aprovado o Enunciado n. 36, na I
Jornada de Direito Civil, com o seguinte teor: “o art. 886 do novo CC não
exclui o direito à restituição do que foi objeto de enriquecimento sem causa
nos  casos  em  que  os  meios  alternativos  conferidos  ao  lesado  encontram
obstáculos  de  fato”.  Em  suma,  eventualmente,  a  ação  fundada  no
enriquecimento sem causa deve ser tida como primeira opção, o que demanda
análise casuística. Fica em dúvida o caráter subsidiário da citada demanda.
3.5 PRINCIPAIS CLASSIFICAÇÕES DAS
OBRIGAÇÕES. MODALIDADES
PREVISTAS NO CÓDIGO CIVIL DE 2002
3.5.1 Classificação da obrigação
quanto ao seu conteúdo ou prestação
De acordo com o conteúdo da prestação, a obrigação pode ser positiva
ou  negativa.  Será  positiva  quando  tiver  como  conteúdo  uma  ação  (ou
comissão) e negativa quando relacionada com uma abstenção (ou omissão).
Filiam-se entre as primeiras a obrigação de dar e fazer. A obrigação de não
fazer é a única negativa admitida em nosso ordenamento jurídico.
Quando  o  conteúdo  obrigacional  estiver  relacionado  com  uma  coisa,
determinada  ou  determinável,  a  obrigação  é  de  dar.  Quando  uma  tarefa
positiva ou uma abstenção estiver nela presente, haverá uma obrigação de
fazer  e  de  não  fazer,  respectivamente.  Todas  essas  obrigações  constam  do

esquema a seguir: 
Vejamos, então, o seu estudo pontual.
3.5.1.1 Obrigação positiva de dar
A obrigação positiva de dar pode ser conceituada como aquela em que o
sujeito  passivo  compromete-se  a  entregar  alguma  coisa,  certa  ou  incerta.
Nesse  sentido,  há  na  maioria  das  vezes  uma  intenção  de  transmissão  da
propriedade de uma coisa, móvel ou imóvel. Assim sendo, a obrigação de dar
se  faz  presente,  por  exemplo,  no  contrato  de  compra  e  venda,  em  que  o
comprador  tem  a  obrigação  de  pagar  o  preço  e  o  vendedor  de  entregar  a
coisa.
A  obrigação  de  dar,  pelo  que  consta  do  atual  Código  Civil,  é
subclassificada em duas modalidades:
a) obrigação de dar coisa certa, também denominada
obrigação específica;
b)  obrigação  de  dar  coisa  incerta  ou obrigação
genérica.
Vejamos quais as regras e consequências jurídicas relacionadas com tais
modalidades obrigacionais.
a) Obrigação de dar coisa certa (arts. 233 a 242 do CC) Está presente

nas situações em que o devedor se obrigar a dar uma coisa individualizada,
móvel  ou  imóvel,  cujas  características  foram  acertadas  pelas  partes,
geralmente em um instrumento negocial. Na compra e venda, por exemplo, o
devedor da coisa é o vendedor e o credor, o comprador. A determinação do
objeto justifica a denominação obrigação específica.
Na obrigação de dar coisa certa, o credor não é obrigado a receber outra
coisa, ainda que mais valiosa, conforme consta no art. 313 do CC em vigor,
velha  aplicação  da  máxima nemo  aliud  pro  alio  invito  creditore  solvere
potest. Ilustrando a aplicação do dispo
[/PAGINA 396]

[PAGINA 397]
sitivo, cumpre transcrever julgado do
Tribunal de São Paulo:
“Rescisão contratual. Loteamento. Pleito fundado na inadimplência
contratual    da    compromissária-vendedora.    Superveniente
desapropriação  que  inviabilizou  a  entrega  do  lote  adquirido  pelo
autor. Cabimento da rescisão. Autor que não é obrigado a aceitar
outro lote, ainda que mais valioso. Inteligência do artigo 313 do
Código  Civil.  Necessária  restituição  integral  e  imediata  das
parcelas  pagas.  Retorno  das  partes  ao status  quo  ante.
Descabimento, todavia, da aplicação de multa cominatória diante
da  ocorrência  de  caso  fortuito.  Juros  moratórios,  ademais,  que
devem  ser  computados  a  partir  da  citação.  Recurso  provido  em
parte”  (TJSP,  Apelação  com  Revisão  415.544.4/8,  Acórdão
4127884,  Mogi-Mirim,  6.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.
Sebastião Carlos Garcia, j. 15.10.2009, DJESP 24.11.2009).
Na mesma linha, de julgado publicado no Informativo n. 465  do  STJ
extrai-se  exemplo  a  respeito  da  entrega  de  grãos,  com  conteúdo  bem
interessante:
“Consignatória. Dinheiro. Coisa devida. Trata-se de REsp em que
se  discute  a  possibilidade  de,  em  contrato  para  entrega  de  coisa
certa (no caso, sacas de soja), utilizar-se a via consignatória para
depósito de dinheiro com força liberatória de pagamento. A Turma
negou provimento ao recurso sob o fundamento de que somente a
entrega  do  que  faltou  das  sacas  de  soja  seria  eficaz  na  hipótese,
visto que o depósito em numerário, estimado exclusivamente pelo
recorrente do quanto ele entende como devido, não pode compelir o

recorrido a recebê-lo em lugar da prestação pactuada. Vale ressaltar
que o credor não é obrigado a receber a prestação diversa da que
lhe é devida, ainda que mais valiosa. Dessarte, a consignação em
pagamento só é cabível pelo depósito da coisa ou quantia devida.
Assim,  não  é  possível  ao  recorrente  pretender  fazê-lo  por  objeto
diverso daquele a que se obrigou” (STJ, REsp 1.194.264/PR, Rel.
Min. Luis Felipe Salomão, j. 1.º.03.2011).
De acordo com o art. 233 do CC/2002, a obrigação de dar coisa certa
abrange  os  acessórios,  salvo  se  o  contrário  resultar  do  título  ou  das
circunstâncias do caso. Pelo que consta em tal dispositivo, continua em vigor
o  princípio  pelo  qual  o  acessório  segue  o  principal  (accessorium sequitur
principale) – princípio da gravitação jurídica. Como acessórios, devem ser
incluídos os frutos, os produtos, as benfeitorias e as pertenças que tenham
natureza essencial, essas últimas nos termos do art. 94 da codificação atual.
Pois bem, o que interessa substancialmente em relação às obrigações de
dar  coisa  certa  são  as  regras  que  apontam  as  consequências  do
inadimplemento, o que inclui a obrigação de restituir coisa certa. Assim, oito
são as regras que merecem estudo a seguir:
1.ª Regra – Havendo obrigação de dar coisa certa e perdendo-se a coisa
sem  culpa  do  devedor,  antes  da  tradição  ou  pendent
[/PAGINA 397]

[PAGINA 398]
e  condição
suspensiva,  resolve-se  a  obrigação  para  ambas  as  partes,  sem  o
pagamento  das  perdas  e  danos  (art.  234,  primeira  parte,  do  CC).  A
expressão resolver significa que as partes voltam à situação primitiva,
anterior à celebração da obrigação. Exemplificando, convenciona-se a
venda  de  um  cavalo,  com  pagamento  antecipado  do  preço.  No  dia
anterior à entrega, o cavalo morre atingido por um raio. Nesse caso, o
preço  pago  deverá  ser  devolvido,  sem  qualquer  indenização
suplementar.
2.ª Regra – Na obrigação de dar coisa certa, ocorrendo a perda da coisa
com culpa do devedor, poderá o credor exigir o equivalente à coisa e
mais perdas e danos (art. 234, segunda parte, do CC). Em suma, haverá
resolução da obrigação com perdas e danos. A culpa, nesse e nos casos a
seguir, é concebida em sentido amplo (lato sensu), englobando o dolo
(intenção  de  descumprimento)  e  a  culpa  em  sentido  estrito  ou stricto

sensu (descumprimento por imprudência, negligência ou imperícia). No
mesmo exemplo anterior, se o cavalo morrer por um golpe do devedor,
que se encontrava em estado de embriaguez, além de devolver o preço
recebido  deverá  indenizar  o  comprador  por  lucros  cessantes  e  outros
prejuízos suportados.
3.ª Regra – Na obrigação de dar coisa certa, se a coisa se deteriorar sem
culpa do devedor, o credor terá duas opções: resolver a obrigação, sem o
direito a perdas e danos, já que não houve culpa genérica da outra parte;
ficar  com  a  coisa,  abatido  do  preço  o  valor  correspondente  ao
perecimento parcial (art. 235 do CC). Se na ilustração anterior o cavalo
ficar cego porque foi atingido no seu olho por um inseto, o comprador
poderá ficar com o cavalo, abatido no preço o valor da desvalorização;
ou exigir a devolução do preço integral, sem perdas e danos.
4.ª Regra – Nos termos do art. 236 do CC, na obrigação de dar coisa
certa, havendo deterioração da coisa, com culpa do devedor, poderá o
credor exigir o valor equivalente à coisa ou ficar com ela no estado em
que se encontrar, nos dois casos com perdas e danos. Se no exemplo
anterior o vendedor cegar o cavalo de forma intencional, o comprador
poderá ficar com o animal deteriorado ou exigir o seu equivalente, nos
dois  casos  com  direito  à  indenização  suplementar  pelos  prejuízos
suportados.
5.ª Regra – Na obrigação de restituir coisa certa, ocorrendo a perda da
coisa sem culpa do devedor e antes da tradição, aplica-se a máxima pela
qual a coisa perece para o dono (res perit domino), suportando o credor
o  prejuízo,  conforme  determina  o  art.  238  do  CC.  Pelo  mesmo
dispositivo, o credor, proprietário da coisa que se perdeu, poderá pleitear
os direitos que já existiam até o dia da referida perda. A regra é das mais
importantes, devendo ser ilustrada. Como primeiro exemplo, imagine-se
o caso de uma locação, em que há o dever de devolver o imóvel ao final
do contrato. No caso de um incêndio causado por caso fortuito ou força
maior  e  que  destrói
[/PAGINA 398]

[PAGINA 399]
o  apartamento,  o  locador  (credor  da  coisa)  não
poderá  pleitear  um  novo  imóvel  do  locatário  (devedor  da  coisa)  que
estava na posse do bem, ou o seu valor correspondente; mas terá direito
aos aluguéis vencidos e não pagos até o evento danoso. Obviamente, não
será  possível  pleitear  os  aluguéis  do  período  compreendido  entre  o
incêndio que destruiu o imóvel locado e a efetiva entrega das chaves
pelo  locatário,  como  decidiu  corretamente  o  Superior  Tribunal  de

Justiça,  em  acórdão  do  ano  de  2019  (REsp  1.707.405/SP,  3.ª  Turma,
Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  Rel.  p/  Acórdão  Min.  Moura
Ribeiro,  j.  07.05.2019,  DJe  10.06.2019).  Outro  exemplo  pode  ser
visualizado diante da vigência de um comodato, cujo veículo é roubado
à mão armada, estando na posse do comodatário (devedor da coisa). A
coisa  perece  para  o  seu  dono  (comodante),  não  respondendo  o
comodatário sequer pelo valor do automóvel.
6.ª Regra  –  Determina  o  art.  239  do  CC/2002  que,  na  obrigação  de
restituir, se a coisa se perder por culpa do devedor, responderá este pelo
equivalente, mais perdas e danos. Assim, no caso por último descrito,
caso o locatário seja responsável pelo incêndio que causou a perda total
do apartamento, diga-se provado o seu dolo ou a sua culpa, o locador
poderá pleitear o valor correspondente ao bem, sem prejuízo de perdas e
danos.
7.ª Regra – Havendo deterioração sem culpa do devedor na obrigação de
restituir,  o  credor  somente  pode  exigir  a  coisa  no  estado  em  que  se
encontrar, sem direito a qualquer indenização (art. 240, primeira parte,
do CC). Isso porque se a coisa perece para o dono totalmente, por igual
perece  parcialmente.  Ilustrando,  se  na  locação  o  imóvel  for  destruído
parcialmente  por  uma  enchente,  o  credor  (locador)  somente  poderá
pleitear a coisa, no estado em que se encontrar.
8.ª  Regra  –  Por  fim,  na  obrigação  de  restituir  coisa  certa,  havendo
deterioração  da  coisa  com  culpa  do  devedor,  o  credor  passa  a  ter  o
direito de exigir o valor equivalente à coisa, mais as perdas e danos que
o  caso  determinar  (conforme  o  art.  240,  segunda  parte,  que  manda
aplicar o art. 239 do CC). Na verdade, como o caso é de deterioração, o
comando deveria mandar aplicar o art. 236, que traz regra equivalente.
Diante desse equívoco do legislador, complementando a norma, prevê o
Enunciado n. 15 do Conselho da Justiça Federal, aprovado na I Jornada
de Direito Civil, que “as disposições do art. 236 do novo Código Civil
também são aplicáveis à hipótese do art. 240, in fine”. Em suma, se o
credor quiser, poderá ficar com a coisa no estado em que se encontrar ou
exigir o seu equivalente, mais perdas e danos, como consta do art. 236
do CC.
Além das regras relativas ao inadimplemento da obrigação específica,

outras devem ser estudadas. De início, de acordo com o art. 237 do Código
Civil  em  vigor,  até  a  tradição  pertence  ao  devedor  a  coisa,
[/PAGINA 399]

[PAGINA 400]
com  os  seus
melhoramentos e acrescidos, pelos quais poderá exigir aumento no preço; se
o  credor  não  anuir,  poderá  o  devedor  resolver  a  obrigação.  Tais
melhoramentos são também denominados cômodos obrigacionais.
21
Como  melhoramentos  devem  ser  incluídos  os  frutos,  bens  acessórios
que são retirados do principal sem lhe diminuir a quantidade. Quanto a esses
bens acessórios, há regra específica no parágrafo único do art. 237 do CC,
segundo a qual os frutos percebidos – já colhidos – pertencem ao devedor,
enquanto os pendentes (ainda não colhidos), ao credor.
Tendo em vista a vedação ao enriquecimento sem causa, o art. 241 do
CC  enuncia  que  se  sobrevier  melhoramento  ou  acréscimo  à  coisa,  sem
despesa ou trabalho do devedor, o credor as lucrará, ficando desobrigado ao
pagamento  de  indenização.  Como  exposto, a coisa perece para o dono e,
pelos  mesmos  fundamentos,  lidos  em  sentido  contrário,  havendo
melhoramentos, essas vantagens também serão acrescidas ao patrimônio do
proprietário da coisa, no caso o credor da obrigação.
Entretanto, se para o melhoramento ou aumento, empregou o devedor
trabalho ou dispêndio, o caso se regulará pelas normas do Código Privado
atinentes às benfeitorias realizadas pelo possuidor de boa ou de má-fé (art.
242  do  CC).  Também  essa  regra  está  sincronizada  com  a  vedação  do
enriquecimento sem causa e com a eticidade, prevendo a atual codificação
que o devedor deverá ser indenizado pelas benfeitorias úteis e necessárias,
conforme dispõem os arts. 1.219 a 1.222 da atual legislação privada.
O parágrafo único do art. 242 consagra regras em relação aos frutos. No
que  se  refere  aos  frutos  percebidos  –  aqueles  que  já  foram  colhidos  pelo
proprietário  –,  no  caso  de  terem  sido  colhidos  pelo  devedor,  deverão  ser
observadas as regras que constam dos arts. 1.214 a 1.216 do mesmo Código
Civil. Desse modo, sendo o devedor possuidor de boa-fé – regra geral, pela
presunção do justo título –, terá direito aos frutos referidos no dispositivo em
análise.  Porém,  se  o  possuidor  tiver  agido  de  má-fé,  não  haverá  qualquer
direito,  além  de  responder  por  todos  os  frutos  colhidos  e  percebidos,  bem
como por aqueles que, por culpa sua, deixou de perceber (art. 1.216 do CC).
Ainda o que tange às obrigações de dar coisa certa, insta apontar que a
Lei  10.444/2002  trouxe  inovações  ao  então  Código  de  Processo  Civil  de
1973,  entre  as  quais  a  possibilidade  de  o  credor  pleitear  a  fixação  de  um

preceito cominatório, via tutela específica, para fazer cumprir a obrigação de
dar (multa ou astreintes). O Código de Processo Civil de 2015 reafirmou essa
medida de tutela específica nas obrigações de dar coisa certa, prevendo o seu
art. 498, caput, que, “na ação que tenha por objeto a entrega de coisa, o juiz,
ao  conceder  a  tutela  específica,  fixará  o  prazo  para  o  cumprimento  da
obrigação”. Em todos os casos apresentados, portanto, isso é possíve
[/PAGINA 400]

