[META]
TITULO: Direito Administrativo
AUTOR: 2020
ANO: 2020
EDICAO: 33
EDITORA: Atlas
PAGINAS: 1101-1150
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Administrativo - Maria Sylvia Zanella Di Pietro - 33º Edição - 2020.pdf
CITACAO_ABNT: 2020. Direito Administrativo. 33. ed.. São Paulo: Atlas, 2020.
[/META]

[PAGINA 1101]
efeito concreto e autoexecutórios.
Lei de efeito concreto é a emanada do Poder Legislativo,
segundo o processo de elaboração das leis, mas sem o caráter
de generalidade e abstração próprio dos atos normativos. Ela é
lei em sentido formal,  mas  é  ato  administrativo,  em  sentido
material  (quanto  ao  conteúdo),  já  que  atinge  pessoas
determinadas.  Por  exemplo,  uma  lei  que  desaproprie
determinado imóvel ou que defina uma área como sendo sujeita
a  restrições  para  proteção  do  meio  ambiente.  Leis  dessa
natureza    produzem    efeitos    no    caso    concreto,
independentemente  de  edição  de  ato  administrativo;  na  falta
deste, o mandado deve ser impetrado diretamente contra a lei.
Lei  autoexecutória  é  a  que  independe  de  ato
administrativo  para  aplicar-se  aos  casos  concretos.  Além  da
própria lei de efeito concreto, que é autoexecutória, também o
são as que encerram proibição.

4.
Nesses  casos,  admite-se  o  mandado  de  segurança,  que
deve ser impetrado contra o Legislativo e contra o Chefe do
Executivo que a sancionou, já que a lei é ato complexo, que
resulta da manifestação de vontade dos dois órgãos.
Além  disso,  entendemos  ser  possível  a  impetração  em
caráter preventivo, não contra quem aprovou a lei, mas contra a
autoridade  administrativa  que  irá  aplicá-la  ao  caso  concreto.
Em  hipóteses  como  essa,  a  promulgação  da  lei  traz  uma
ameaça certa de lesão, que pode ser afastada, preventivamente,
por meio do mandado de segurança;
contra ato do qual caiba recurso administrativo com efeito
suspensivo,  independente  de  caução  (art.  5º,  I,  da  Lei  nº
12.016/09);  quando  o  recurso  administrativo  tem  efeito
suspensivo (o que só ocorre quando a lei o diz expressamente),
o ato não produz efeitos e, portanto, não causa lesão, enquanto
não  decidido  o  recurso;  a  impetração  de  segurança  na
pendência dessa decisão configura falta de interesse de agir; a
situação  é  diversa  quando,  para  recorrer,  a  lei  exige  caução
(garantia),  hipótese  em  que  o  mandado  pode  ser  desde  logo
impetrado.
Com base nesse dispositivo, alguns entendem que, sendo
cabível  recurso  administrativo  com  efeito  suspensivo,  é
necessária  a  prévia  exaustão  das  vias  administrativas  para
propositura do mandado. Houve julgados nesse sentido (STF,
in Arquivo Judiciário, v. 112/63; Tribunal de Justiça do Rio de
Janeiro, in RF 118/512).
Porém, a jurisprudência evoluiu para admitir o mandado
de segurança, mesmo que seja cabível o recurso administrativo
com efeito suspensivo, desde que o interessado tenha deixado
escoar o prazo, sem recorrer. Nesse sentido, decisão publicada
na Revista de Jurisprudência do Tribunal de Justiça de São

Paulo 45/278; também acórdãos proferidos pelo TFR no AMS
–  89.104-RJ, DJU  26-2-81,  p.  1.272,  e  AMS  –  108.005-RJ,
DJU  24-10-85,  p.  19070.  Na  realidade,  a  exaustão  das  vias
administrativas ocorre quer na hipótese de propositura de todos
os  recursos  cab
[/PAGINA 1101]

[PAGINA 1102]
íveis,  com  a  decisão  final  do  último,  quer  na
hipótese  de  perda  do  prazo  para  recorrer.  Assim,  se  o
interessado  não  quiser  recorrer administrativamente,  poderá
deixar escoar o prazo ou renunciar ao recurso administrativo e
impetrar a segurança; o que não pode é propor a ação enquanto
pendente de decisão o recurso com efeito suspensivo.
Em se tratando de omissão do Poder Público, mesmo que
caiba  recurso,  pode  o  interessado  impetrar  o  mandado,
conforme Súmula nº 429, do STF; isto por razões óbvias: se há
omissão, não há como suspender os seus efeitos.
Se  o  recurso  administrativo  não  tiver  efeito  suspensivo,
nada  impede  a  propositura  concomitante  do  mandado,
consoante  decorre  do  artigo  5º,  I,  da  Lei  nº  12.016/09.  No
entanto,  essa  propositura  concomitante  gera  determinada
consequência:  o  recurso  administrativo  vai  deslocar  a
competência para a correção do ato, pois, no momento em que
é interposto, a matéria sai da competência da autoridade que o
emitiu  e  passa  a  ser  da  competência  daquela  que  decidirá  o
recurso;  assim,  muda  a  autoridade  coatora  e  poderá,  como
consequência, mudar também a competência jurisdicional para
decisão do mandado.
Partindo-se da tese de que o mandado deve ser impetrado
contra  a  autoridade  competente  para  corrigir  o  ato  e  de  que
deve  ser  julgado  conforme  proposto  pelo  impetrante,  a
conclusão  lógica  é  a  de  que  a  propositura  do  mandado  de
segurança implica a desistência do recurso já apresentado na
via administrativa;

5.
contra decisão  judicial  da  qual  caiba  recurso  com  efeito
suspensivo  (art.  5º,  II,  da  Lei  nº  12.016);
16
  a  jurisprudência
admitia  o  mandado  de  segurança  mesmo  quando  coubesse
recurso,  desde  que  este  não  tivesse  efeito  suspensivo  e  da
decisão  pudesse  resultar  dano  irreparável;  paralelamente  ao
mandado  de  segurança,  deveria  ser  interposto  o  recurso.
Contudo,  essa  jurisprudência  ficou  superada  a  partir  do
momento  em  que  se  passou  a  admitir  a  possibilidade  de  ser
dado  efeito  suspensivo  ao  agravo  de  instrumento,  conforme
artigo 527, III, do CPC, com a redação dada pela Lei nº 10.352,
de 26-12-01. O entendimento passou a ser no sentido de que
esse  artigo,  conjugado  com  a  norma  do  artigo  558,  “torna
inviável,  daqui  por  diante,  a  impetração  de  mandado  de
segurança com a finalidade de conseguir efeito suspensivo para
o  agravo  de  instrumento  ou  da  apelação  recebida  apenas  no
efeito  devolutivo”  (RSTJ  90/68, RT  736/422, RJTJERGS
180/208, Lex-JTA 163/515, apud Theotonio Negrão. Código de
processo civil e legislação processual em vigor.  31.  ed.  São
Paulo: Saraiva, 2000, p. 559-560). Contudo, aceita-se ainda o
mandado  de  segurança  para  imprimir  efeito  suspensivo  à
decisão  judicial  se  o  impetrante  tiver  indeferido  o  pedido  de
efeito  suspensivo  a  que  se  refere  o  artigo  558  do  CPC;  por
outras palav
[/PAGINA 1102]

[PAGINA 1103]
ras, tendo sido interposto o agravo de instrumento,
com  pedido  de  seu  recebimento  com  efeito  suspensivo,  se
indeferido  esse  pedido,  aí  sim  é  cabível  o  mandado  de
segurança contra o despacho de indeferimento, objetivando o
efeito suspensivo denegado.
Mas, no Código de Processo Civil anotado por Theotonio
Negrão,  está  citada  jurisprudência  admitindo  o  mandado
mesmo quando não interposto o recurso, ou porque impetrado
contra  decisão  que,  embora  recorrível,  era  de  natureza

6.
17.5.5.4.4
provisória ou, mais amplamente, contra decisão teratológica ou
de  flagrante  ilegalidade,  hipótese  em  que  os  Tribunais  não
aplicam  nem  a  Súmula  nº  267,  nem  a  Súmula  nº  268  (que
afasta  o  cabimento  do  mandado  de  segurança  contra  decisão
transitada em julgado).
No  novo  CPC,  o  artigo  1.015  indica,  taxativamente,  as
hipóteses em que cabe agravo de instrumento, dentre elas as
decisões interlocutórias que versarem sobre tutelas provisórias.
E o artigo 1.019, inciso I, prevê a possibilidade de o relator, ao
receber o agravo de instrumento, atribuir-lhe efeito suspensivo,
se da imediata produção dos efeitos da decisão puder resultar
risco de dano grave, de difícil ou impossível reparação, e ficar
demonstrada  a  probabilidade  de  provimento  do  recurso  (art.
995, parágrafo único). Se concedida a suspensão, o relator deve
comunicar o fato ao juiz. Se denegada a suspensão, cabe agravo
interno,  dirigido  ao  órgão  colegiado,  contra  a  decisão
interlocutória, com fundamento no artigo 1.021;
contra decisão judicial transitada em julgado; essa hipótese,
inserida  pela  Lei  nº  12.016/09,  apenas  traz  para  o  direito
positivo  entendimento  já  consagrado  na  Súmula  nº  268,  do
Supremo Tribunal Federal.
Anotações quanto ao processo
Não  cabe  nesta  obra  estudo  aprofundado  do  processo  judicial  do
mandado de segurança, o que não impede algumas anotações relevantes.
O rito  é  sumaríssimo,  compreendendo,  basicamente:  despacho  da
inicial, com ou sem concessão de liminar e notificação à autoridade coatora
para  prestar  informações  no  prazo  de  10  dias;  prestadas  ou  não  as
informações, será ouvido o Ministério Público no prazo de dez dias (art. 12
da Lei nº 12.016) e, após, o juiz ou Tribunal proferirá a decisão, no prazo de
30 dias (art. 12, parágrafo único).

O  artigo  4º, caput,  da  Lei  nº  12.016/09,  permite  que,  em  caso  de
urgência,  o  mandado  de  segurança  seja  impetrado  por  telegrama,
radiograma,  fax  ou  outro  meio  eletrônico  de  autenticidade  comprovada,
hipótese  em  que  o  texto  original  da  petição  deverá  ser apresentado  nos
cinco  dias  úteis  seguintes  (§  2º).  Também  o  juiz,  em  caso  de  urgência,
poderá notificar a autoridade por telegrama, radiograma ou outro meio que
assegure a autenticidade do documento e a imediata ciência pela autoridade
(§ 1º).
No caso de utilização de meio eletrônico, o § 3º do artigo 4º determina
que  sejam  observadas  a
[/PAGINA 1103]

[PAGINA 1104]
s  regras  de  Chaves  Públicas  Brasileiras  –  ICP  –
Brasil.
17
Nos termos do artigo 6º, “a petição inicial, que deverá preencher os
requisitos estabelecidos pela lei processual, será apresentada em duas vias
com os documentos que instruírem a primeira reproduzidos na segunda e
indicará, além da autoridade coatora, a pessoa jurídica que esta integra, à
qual  se  acha  vinculada  ou  na  qual  exerce  atribuições”.  Se  o  documento
estiver em poder de autoridade ou de terceiro que se recuse a entregá-lo, por
certidão, o juiz ordenará de ofício a exibição desse documento, marcando o
prazo de dez dias para cumprimento (art. 6º, § 1º). Se a autoridade que se
recusar a fornecer o documento for a própria autoridade coatora, a ordem
judicial far-se-á no próprio instrumento da notificação (art. 6º, § 2º).
Legitimado ativo é a pessoa, física ou jurídica, pública ou privada,
órgão  público  ou  universalidade  patrimonial,  titular  de  direito  líquido  e
certo, lesado ou ameaçado de lesão. Pode ocorrer que o direito líquido e
certo  de  uma  pessoa  seja  decorrente  de  direito  de  terceiro;  neste  caso,
estabelece  o  artigo  3º  da  Lei  nº  12.016  que  o  titular  do  direito  poderá
impetrar  mandado  de  segurança  em  favor  do  direito  originário,  se  o  seu
titular não o fizer, no prazo de 30 dias, quando notificado judicialmente. A
partir  da  notificação,  conta-se  o  prazo  de  120  dias  para  impetração  da
segurança (art. 3º, parágrafo único, combinado com o art. 23).

O ingresso de litisconsorte ativo não será admitido após o despacho da
petição inicial (art. 10, § 2º).
Legitimado passivo  é  a  pessoa  jurídica  de  direito  público  ou  a  de
direito privado que esteja no exercício de atribuições do Poder Público. A
matéria é controvertida porque, para alguns, sujeito passivo é a autoridade
coatora, já que ela é que presta as informações e cumpre o mandado; no
entanto, esse entendimento deve ser afastado quando se observa que a fase
recursal fica a cargo da pessoa jurídica e não do impetrado e que os efeitos
decorrentes  do  mandado  são  suportados  pela  pessoa  jurídica  e  não  pela
autoridade coatora.
O  litisconsórcio  é  possível  no  mandado  de  segurança,  conforme  se
deduz  do  artigo  24  da  Lei  nº  12.016.  Quanto  à  assistência,  o  Supremo
Tribunal  Federal  já  consolidou  o  entendimento  contrário  à  sua
admissibilidade.
18
Objeto  do  mandado  é  a  anulação  de  ato  ilegal  ofensivo  de  direito
líquido e certo ou a prática de ato omitido pela autoridade competente ou
ordem de não fazer (mandado de segurança preventivo).
A causa  de  pedir  é  a  ilegalidade  ou  abuso  de  poder  e  a  lesão  ou
ameaça de lesão a direito líquido e certo.
A  autoridade  coatora  é notificada  (e  não  citada)  para  prestar
informações (e não contestação) no prazo de 10 dias; essas informações
são prestadas pela própria autoridade coatora e não por meio de procurador
e, como correspondem à contestação da pessoa jurídi
[/PAGINA 1104]

[PAGINA 1105]
ca, devem conter todas
as defesas possíveis, quanto à preliminar e quanto ao mérito.
Admite-se  a  informação  fora  do  prazo,  desde  que  o  atraso  seja
justificável, e ainda seja oportuna a sua apreciação, conforme artigo 105, §
3º, do Regimento Interno do STF.
A sentença  é  mandamental,  porque  contém  uma  ordem  dirigida  à
autoridade coatora, e é de execução imediata, cumprindo-se por ofício do
juiz, transmitido por oficial de justiça ou pelo Correio, conforme artigo 13
da  Lei  nº  12.016/09.  Apenas  no  caso  de  pagamento  de  vantagens

1.
2.
3.
4.
5.
pecuniárias  ao  servidor  público,  com  base  no  artigo  14,  §  4º,  da  Lei  nº
12.016,  o  mandado  de  segurança  comporta  liquidação  por  cálculo  do
contador. Em caso de urgência, poderá o juiz observar o disposto no artigo
4º, ou seja, expedir a sentença por meio de telegrama, radiograma, fax ou
outro meio eletrônico de autenticidade certificada (art. 13, parágrafo único).
Os recursos devem ser endereçados não à autoridade coatora, mas ao
representante da pessoa jurídica responsável pelo ato impugnado.
19
Os recursos cabíveis são:
apelação contra a sentença que negue ou conceda a segurança
(art.  14  da  Lei  nº  12.016/09),  ou  que  indefira  desde  logo  o
pedido  (art.  10);  a  apelação  tem  efeito  apenas  devolutivo,
podendo a sentença ser executada provisoriamente, conforme
artigo 14, § 3º, salvo nas hipóteses previstas no artigo 7º, § 2º,
em que é vedada a concessão de liminar;
recurso  de  ofício  da  sentença  que  conceder  o  mandado;  ele
decorre do artigo 14, § 1º, da Lei nº 12.016, segundo o qual,
“concedida   a   segurança,   a   sentença   estará   sujeita
obrigatoriamente ao duplo grau de jurisdição”;
agravo  de  instrumento  da  decisão  do  juiz  de  1º  grau  que
conceder ou denegar a liminar (art. 7º, § 1º);
agravo  de  decisão  do  relator  que  conceder  ou  denegar  a
medida liminar, dirigido ao órgão competente do Tribunal que
integre (art. 16, parágrafo único);
20
agravo da decisão do Presidente do Tribunal que suspender a
execução da sentença ou da liminar, a requerimento da pessoa
jurídica de direito público interessada ou do próprio Ministério
Público, para evitar grave lesão à ordem, à saúde, à segurança e
à economia pública; o agravo não tem efeito suspensivo e deve
ser  apresentado  no  prazo  de  5  dias,  devendo  ser  levado  a
julgamento na sessão seguinte à sua interposição (art. 15 da Lei

6.
7.
nº  12.016);  na  vigência  da  legislação  anterior,  norma
semelhante constava do artigo 4º da Lei nº 4.348/64 e artigo
297 do Regimento Interno do STF; pela Súmula nº 506, esse
agravo cabia somente do despacho do Presidente do STF que
deferisse a suspensão da liminar, não do que a denegasse. No
entanto,  essa  súmula  foi  revogada  pelo  Supremo  Tribunal
Federal,
21
  que  passou  a  defender  a  extensão  da  disciplina
prevista  na  Lei  nº  8.437,  de  30-6-92  (que  dispõe  sobre  a
concessão de medidas cautelares contra atos do Po
[/PAGINA 1105]

[PAGINA 1106]
der Público)
à  hipótese  de  indeferimento  do  pedido  de  suspensão  de
segurança.  Em  decorrência  da  revogação  da  referida  súmula,
passou-se a admitir o agravo nas hipóteses de deferimento e de
denegação  da  suspensão  da  liminar;  tal  entendimento  é
compatível com a nova lei, que praticamente repete a norma do
artigo 4º da Lei nº 4.348/64 (revogada pelo art. 29 da Lei nº
12.016);
recurso  especial  e  extraordinário  nas  hipóteses  previstas,
respectivamente, nos artigos 105, III, e 102, III, da Constituição
(art. 18 da Lei nº 12.016);
recurso  ordinário  ao  STF  contra  decisão  denegatória,  em
única instância, dos Tribunais Superiores, nos termos do artigo
102, inciso II, a, da Constituição.
Com relação aos embargos infringentes, muita discussão se lavrou em
face do artigo 20 da Lei nº 1.533/51, que revogou os dispositivos do CPC
de  1930  sobre  mandado  de  segurança;  dentre  esses  dispositivos  estava  o
artigo 833, que admitia embargos contra acórdãos não unânimes proferidos
em grau de apelação, em ação rescisória e em mandado de segurança.
Depois de alguma hesitação, acabou por prevalecer o entendimento de que
esse  dispositivo,  na  parte  relativa  ao  mandado  de  segurança,  estava
revogado, dando origem à Súmula nº 597, do STF, segundo a qual “não

cabem embargos infringentes de acórdão que, em mandado de segurança,
decidiu, por maioria de votos, a apelação”.
A regra é a de que cabem no mandado de segurança aqueles recursos
que sejam possíveis em qualquer espécie de processo; mas a regra do artigo
833 do anterior CPC, que admitia os embargos apenas para determinadas
ações, foi considerada revogada, quanto ao mandado de segurança, porque
não repetida na Lei nº 1.533/51.
Quando entrou em vigor a Lei nº 6.014, de 27-12-73, adaptando a Lei
nº 1.533/51 ao novo CPC, reabriu-se a dúvida, porque se deu nova redação
ao artigo 12 dessa lei, para substituir o agravo de petição pela apelação.
Mas  o  STF,  em  decisão  proferida  no  RE  83.246,  por  maioria  de  votos,
entendeu não cabíveis os embargos, porque o procedimento do mandado de
segurança é inteiramente regulado por lei especial, não se lhe aplicando o
CPC a não ser que haja norma expressa, como a do artigo 19 da Lei nº
1.533/51; além disso, a propositura de embargos seria incompatível com a
celeridade  que  se  exige  no  processo  do  mandado  de  segurança  (in RTJ
80/185). O argumento se reforçou com a Constituição de 1988, que, com a
previsão de recurso ordinário ao STF, em caso de decisão denegatória, dá ao
impetrante  a  possibilidade  de  ver  reapreciada  a  decisão  que  lhe  é
desfavorável.  Finalmente,  a  Lei  nº  12.016/09,  seguindo  a  tendência  já
definida anteriormente à sua vigência, expressamente veda a interposição de
embargos de infringência no processo de mandado de segurança (art. 25).
A legitimidade  para  recorrer,  no  mandado  de  segurança,  era  da
pessoa  jurídica  e  não  da  autoridade  coatora,  conforme  entendimento
consagrado n
[/PAGINA 1106]

[PAGINA 1107]
a vigência da Lei nº 1.533/51 (RTJ 105/404, 114/1225; RDA
155/100, 150/162; RT 600/243). No entanto, a Lei nº 12.016/09 estende à
autoridade coatora o direito de recorrer (art. 14, § 2º).
Também pode recorrer o terceiro prejudicado, com base no artigo 499
do CPC (art. 996 do novo CPC).
Pela  Súmula  nº  392,  do  STF,  “o  prazo  para  recorrer  de  acórdão
concessivo de segurança conta-se da publicação oficial de suas conclusões,

e não da anterior ciência à autoridade para cumprimento da decisão”. Para a
pessoa jurídica de direito público aplica-se a regra do artigo 188 do CPC,
que lhe confere prazo em dobro (art. 183 do novo CPC).
Com relação à coisa julgada, o artigo 6º, § 6º, da Lei nº 1.533/51
determina  que  “o  pedido  de  mandado  de  segurança  poderá  ser  renovado
dentro  do  prazo  decadencial,  se  a  decisão  denegatória  não  lhe  houver
apreciado o mérito”. E a Súmula nº 304, do STF, fixou o entendimento de
que  “decisão  denegatória  de  mandado  de  segurança,  não  fazendo  coisa
julgada contra o impetrante, não impede o uso de ação própria”; vale dizer
que, se a denegação se deu quanto ao mérito, por ter entendido o juiz que o
impetrante não faz jus ao direito pleiteado, a decisão transita em julgado,
impedindo que o mesmo direito seja pleiteado por ação ordinária. Se não
houve  julgamento  de  mérito,  tendo  sido  extinto  o  processo  por  falta  de
pressupostos para sua impetração, pode ser proposta ação ordinária, visando
à proteção do mesmo direito, ou outro mandado de segurança, desde que
não exaurido o prazo de 120 dias.
A  Lei  nº  12.016/09  prevê  a  concessão  de liminar  no  mandado  de
segurança, o que deverá ser feito pelo juiz ao despachar a inicial (art. 7º,
III); são requisitos para sua concessão: que seja relevante o fundamento e
do ato impugnado possa resultar a ineficácia da medida, caso seja deferida.
O mesmo dispositivo permite ao juiz exigir do impetrante caução, fiança ou
depósito,  com  o  objetivo  de  assegurar  o  ressarcimento  à  pessoa  jurídica.
Essa exigência destoa da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal e do
Superior  Tribunal  de  Justiça,  que  entende  não  ser  possível  exigência  de
depósito  prévio  para  recorrer  na  esfera  administrativa (v.  item  17.3.2.1).
Com muito mais razão, não se justifica a exigência de garantia para outorga
de liminar, quando o objetivo desta é exatamente o de evitar o perecimento
do direito. A exigência infringe o artigo 5º, XXXV, da Constituição Federal,
que  protege  as  pessoas,  não  só  contra  as  lesões  já  concretizadas,  mas
também contra as ameaças de lesão.

A  concessão  da  liminar  não  cabe  quando  tiver  por  objeto  “a
compensação  de  créditos  tributários,  a  entrega  de  mercadorias  e  bens
provenientes  do  exterior,  a  reclassificação  ou  equiparação  de  servidores
públicos  e  a  concessão  de  aumento  ou  a  extensão  de  vantagens  ou
pagamento de qualquer natureza” (art. 7º, § 2º, da Lei nº 12.016). Nesses
casos,
[/PAGINA 1107]

[PAGINA 1108]
não se admite a execução provisória (art. 14, § 3º). Além disso, nos
casos em que não cabe liminar também não cabe tutela antecipada (art. 7º, §
5º).
De acordo com o artigo 7º, § 3º, “os efeitos da medida liminar, salvo
se revogada ou cassada, persistirão até a prolação da sentença”.
Pelo  artigo  15  da  mesma  lei,  a  liminar  e  a  sentença  podem  ser
suspensas a pedido da pessoa jurídica de direito público interessada, para
evitar  grave  lesão  à  ordem,  à  saúde,  à  segurança  e  à  economia  pública;
dessa  decisão  cabe  agravo,  sem  efeito  suspensivo,  no  prazo  de  10  dias
contados da publicação do ato. Também cabe pedido de suspensão quando
negado provimento a agravo de instrumento interposto contra a liminar. O
pedido pode ser recebido com efeito suspensivo se o Presidente do Tribunal
constatar, em juízo prévio, a plausibilidade do direito invocado e a urgência
na concessão da medida (art. 15, § 4º).
O § 5º do artigo 15 trata da hipótese em que haja pedido de suspensão
de  várias  liminares,  com  idêntico  objeto;  e  determina  a  possibilidade  de
todas serem suspensas pelo Presidente do Tribunal em decisão única, cujos
efeitos podem alcançar inclusive liminares concedidas posteriormente.
Se o pedido de suspensão feito com base no artigo 15 for indeferido
ou se for provido o agravo, cabe novo pedido de suspensão ao Presidente do
Tribunal  competente  para  conhecer  do  eventual  recurso  especial  ou
extraordinário (art. 15, § 1º).
Nos  termos  do  §  3º  do  artigo  15,  “a  interposição  de  agravo  de
instrumento  contra  liminar  concedida  nas  ações  movidas  contra  o  Poder
Público  e  seus  agentes  não  prejudica  nem  condiciona  o  julgamento  do
pedido de suspensão a que se refere este artigo”. Vale dizer que, mesmo que

1.
a)
interposto o agravo de instrumento contra a concessão de liminar, pode ser
feito o pedido de suspensão previsto no caput do mesmo dispositivo.
Nos termos da Súmula nº 626, do STF, “a suspensão da liminar em
mandado de segurança, salvo determinação em contrário da decisão que a
deferir,  vigorará  até  o  trânsito  em  julgado  da  decisão  definitiva  de
concessão  da  segurança  ou,  havendo  recurso,  até  a  sua  manutenção  pelo
Supremo Tribunal Federal, desde que o objeto da liminar deferida coincida,
total ou parcialmente, com o da impetração”.
Por  sua  vez,  o  artigo  8º  da  Lei  nº  12.016  prevê  a  perempção  ou
caducidade da medida liminar, ex officio ou a requerimento do Ministério
Público,  quando,  concedida  a  medida,  o  impetrante  criar  obstáculo  ao
normal andamento do processo ou deixar de promover, por mais de três dias
úteis, os atos e diligências que lhe cumprirem.
Admite-se, ainda, com base no artigo 807 do CPC (art. 296 do novo
Código),  que  o  juiz  revogue  a  liminar  quando  se  convencer,  após  a  sua
concessão,  de  que  ela  não  se justificava;  essa  hipótese  é  tanto  mais
defensável quando se considera que o juiz tem que decidir sobre a limina
[/PAGINA 1108]

[PAGINA 1109]
r
ao despachar a petição inicial e, portanto, sem ouvir a autoridade coatora,
de modo que é possível, após as informações por esta prestadas, convencer-
se do não cabimento da liminar.
A competência para julgar os mandados de segurança é definida em
razão  da  autoridade  que  praticou  o  ato  e  da  sede  funcional;  pela
Constituição Federal, cabe:
ao STF:
processar  e  julgar,  originariamente,  o  mandado  de
segurança  contra  atos  do  Presidente  da  República,  das
Mesas da Câmara dos Deputados e do Senado Federal, do
Tribunal  de  Contas  da  União,  do  Procurador-Geral  da
República  e  do  próprio  STF  (art.  102,  I, d);  sobre  a
matéria, existem duas súmulas do STF: a de nº 623 fixa o

b)
2.
a)
b)
3.
4.
entendimento de que “não gera por si só a competência
originária do Supremo Tribunal Federal para conhecer do
mandado  de  segurança  com  base  no  art.  102,  I, n,  da
Constituição,  dirigir-se  o  pedido  contra  deliberação
administrativa  do  tribunal  de  origem,  da  qual  haja
participado a maioria ou a totalidade de seus membros”; a
de  nº  624  estabelece  que  “não  compete  ao  Supremo
Tribunal Federal conhecer originariamente de mandado de
segurança contra atos de outros tribunais”.
julgar,  em  recurso  ordinário,  o  mandado  de  segurança
decidido em única instância pelos Tribunais Superiores, se
denegatória a decisão; essa competência, que era prevista
na  Constituição  de  1946  e  extinta  na  de  1967,  é  agora
restabelecida (art. 102, II, a);
ao STJ:
processar  e  julgar,  originariamente,  os  mandados  de
segurança  contra  ato  de  Ministro  do  Estado,  dos
comandantes da Marinha, Exército ou Aeronáutica ou do
próprio Tribunal (art. 105, I, b);
julgar,  em  recurso  ordinário,  os  mandados  de  segurança
decididos  em  única  instância  pelos  Tribunais  Regionais
Federais  ou  pelos  Tribunais  dos  Estados,  do  Distrito
Federal e Territórios, quando denegatória a decisão (art.
105, II, b);
aos  Tribunais  Regionais  Federais:  processar  e  julgar,
originariamente,  os  mandados  de  segurança  contra  ato  do
próprio Tribunal ou de Juiz Federal (art. 108, I, c);
aos  Juízes  Federais:  processar  e  julgar  os  mandados  de
segurança contra ato de autoridade federal, excetuados os casos
de competência dos Tribunais Federais (art. 109, VIII);

5.
17.5.5.4.5
à  Justiça  do  Trabalho:  processar  e  julgar  os  mandados  de
segurança, quando o ato questionado envolver matéria sujeita à
sua  jurisdição  (art.  114,  IV,  introduzido  pela  Emenda
Constitucional nº 45/2004).
Os  artigos  111,  §  3º,  121  e  124,  parágrafo  único,  remetem  à  lei  a
fixação de competência dos Tribunais do Trabalho, Eleitorais e Militares.
A  Constituição  do  Estado  de  São  Paulo  atribui  competência  ao
Tribunal de Justiça, para processar e julgar originariamente os mandados de
segurança  contra  atos  do  Governador,  da  Mesa  e  da  Presidência  da
Assembleia,  do  próprio  Tribunal  ou  de  algum  de  seus  me
[/PAGINA 1109]

[PAGINA 1110]
mbros,  dos
Presidentes  dos  Tribunais  de  Contas  do  Estado  e  do  Município  de  São
Paulo,  do  Procurador-Geral  de  Justiça,  do  Prefeito  e  do  Presidente  da
Câmara Municipal da Capital (art. 74, III).
Quanto  às  demais  autoridades  estaduais  e  municipais,  prevalece  a
competência das Varas da Fazenda Pública e, nas comarcas onde estas não
existirem, a competência da justiça comum.
Prazo
O artigo 23 da Lei nº 12.016/09 estabelece que “o direito de requerer
mandado  de  segurança  extinguir-se-á  decorridos  120  dias,  contados  da
ciência, pelo interessado, do ato impugnado”. Na vigência da lei anterior,
chegou a formar-se o entendimento de que esse prazo era inconstitucional,
por cercear o direito ao uso do mandado de segurança, previsto pelo artigo
5º, LXIX, da Constituição. No entanto, esse entendimento foi afastado pela
Súmula  nº  632,  do  STF,  segundo  a  qual  “é  constitucional  lei  que  fixa  o
prazo de decadência para a impetração de mandado de segurança”.
Trata-se  de  prazo  de decadência,  que  não  admite  interrupção  nem
suspensão.
Quanto ao início do prazo (dies a quo), é preciso distinguir:

1.
2.
3.
17.5.5.5
a)
b)
se o mandado é interposto contra ato lesivo já praticado, o
prazo  começa  a  correr  a  partir  da  ciência  do  ato;  nenhuma
consequência terá a interposição de recurso administrativo sem
efeito suspensivo, porque o ato já está causando lesão e, em
consequência, o prazo de decadência já está correndo; mas se o
recurso tem efeito suspensivo, o prazo começa a correr quando
decidido o último recurso ou quando se esgotar o prazo para
recorrer administrativamente;
se  o  mandado  é  interposto  contra omissão,  duas  hipóteses
devem ser distinguidas: se a Administração está sujeita a prazo
para praticar o ato, esgotado esse prazo, começam a correr os
120 dias para impetração da segurança, conforme decisão do
STF, in RTJ 53/637; se a Administração não está sujeita a prazo
legal para a prática do ato, não se cogita de decadência para o
mandado de segurança, por inexistência de um termo a quo;
enquanto persistir a omissão, é cabível o mandado;
se  o  mandado  é  interposto  preventivamente,  quando  haja
ameaça de lesão, também não se cogita de decadência, porque,
enquanto persistir a ameaça, há a possibilidade de impetração.
Mandado de segurança coletivo
O  mandado  de  segurança  coletivo  constitui  mais  uma  inovação  da
Constituição de 1988, cujo artigo 5º, inciso LXX, determina:
“LXX – o mandado de segurança coletivo pode ser impetrado por:
partido político com representação no Congresso Nacional;
organização  sindical,  entidade  de  classe  ou  associação
legalmente constituída e em funcionamento há pelo menos 1
(um)  ano,  em  defesa  dos  interesses  de  seus  membros  ou
associados”.

Até a promulgação da Lei nº 12.016/09, não havia qualquer norma
infraconstitucional dispondo sobre mandado de segurança coletivo. Nessa
lei  foi  introduzido  um  único  dispositivo  sobre  a  matéria,  defin
[/PAGINA 1110]

[PAGINA 1111]
indo  os
interesses  coletivos  que  podem  ser  protegidos  com  esse  remédio
constitucional e dispondo sobre os efeitos da coisa julgada, a litispendência
e a concessão de liminar.
Um primeiro dado que salta aos olhos é o fato de que o dispositivo
constitucional  não  indicou  os  pressupostos  da  medida,  como  o  fez  em
relação  aos  outros  remédios  constitucionais.  Isto  permite  uma  primeira
conclusão: os pressupostos são os mesmos previstos no inciso LXIX para o
mandado de segurança individual, a saber, ato de autoridade, ilegalidade
ou abuso de poder e lesão ou ameaça de lesão a direito líquido e certo.
Essa é a conclusão a que se chega pela leitura do dispositivo, uma vez
que,  não  tendo  o  constituinte  definido  a  medida,  é  porque  ela  já  estava
delimitada, quanto aos seus pressupostos, no inciso anterior. Ficou sendo o
mandado de segurança o gênero que comporta duas espécies: o individual e
o  coletivo.  No  entanto,  José  Afonso  da  Silva  (2005:164),  depois  de
esclarecer que a referência a direito líquido e certo constava da proposta
inicial  do  projeto  e  foi  retirada  nas  sucessivas  alterações  da  redação,
acrescenta que “a alínea “b” do inciso LXX do art. 5º fala em “interesses”, e
não  em  “direitos”.  Um  pouco  além,  acrescenta:  “Parece  que  a  esse
propósito poderemos tirar uma primeira conclusão: o requisito do direito
líquido e certo será sempre exigido quando a entidade impetra o mandado
de segurança coletivo na defesa de direito subjetivo individual. Quando o
sindicato usá-lo na defesa de interesse coletivo de seus membros e quando
os partidos políticos o impetrarem na defesa de interesse coletivo difuso,
exigem-se ao menos a ilegalidade e a lesão do interesse que o fundamenta”.
É  preciso  ter  presente,  no  entanto,  que  o  processo  do  mandado  de
segurança coletivo é o mesmo do mandado de segurança individual, razão
pela qual as provas todas devem acompanhar a inicial, sob pena de extinção
do processo sem julgamento do mérito.

Outra observação que decorre de interpretação literal é quanto ao fato
de  ter  o  dispositivo  separado  em  duas  alíneas  diversas,  de  um  lado,  o
partido político e, de outro, a organização sindical, entidade de classe ou
associação legalmente constituída e em funcionamento há pelo menos um
ano, em defesa dos interesses de seus membros ou associados.
Qualquer  dessas  entidades  pode  ser  sujeito  ativo  do  mandado  de
segurança coletivo, mas, enquanto as indicadas na alínea b só podem agir
“em  defesa  dos  interesses  de  seus  membros  ou  associados”,  o  partido
político, em relação ao qual não se fez a mesma restrição, poderá agir na
defesa de interesses que extrapolam aos dos seus membros ou associados;
caso  contrário,  não  haveria  razão  para  mencioná-lo,  separadamente,  na
alínea a.  Pelo  artigo  21  da  Lei  nº  12.016,  deduz-se  que  o  mandado  de
segurança coletivo impetrado por partido político somente pode proteger os
“interesses  leg
[/PAGINA 1111]

[PAGINA 1112]
ítimos  relativos  a  seus  integrantes”  e  as  “finalidades
partidárias”, praticamente excluindo a possibilidade de defender interesses
da coletividade, o que é inaceitável e conflita com a amplitude maior do
dispositivo constitucional. Por isso, o artigo 21 da Lei nº 12.016 tem que ser
interpretado  de  forma  que  não  conflite  com  o  artigo  5º,  LXX,  da
Constituição, sob pena de inconstitucionalidade.
22
Isto porque o partido político defende interesses de uma coletividade
muito maior do que os interesses a cargo das demais entidades legitimadas
para o mandado de segurança coletivo.
Consoante artigo 1º da Lei nº 9.096, de 19-9-95, “o partido político,
pessoa jurídica de direito privado, destina-se a assegurar, no interesse do
regime  democrático,  a autenticidade  do  sistema  representativo  e  a
defender  os direitos  humanos  fundamentais,  definidos  na  Constituição
Federal”.
Com  base  nesse  dispositivo,  que  define  os  objetivos  dos  partidos
políticos, Lúcia Valle Figueiredo (1989a:22) conclui, com razão, que “tudo
que  atina  aos  direitos  humanos  fundamentais,  à  autenticidade  do  sistema
representativo pode ser objeto de mandado de segurança coletivo”. E cita

vários exemplos extraídos da Constituição Federal: o desrespeito ao artigo
5º, XLIX, que assegura ao preso o respeito à integridade física e moral; o
descumprimento  do  artigo  58,  §  4º,  que  exige,  durante  o  recesso
parlamentar, a presença de comissão representativa do Congresso Nacional
com composição proporcional, tanto quanto possível; discriminações entre
brasileiros natos e naturalizados em hipóteses não previstas na Constituição;
prática do racismo.
Já  com  relação  ao  sindicato,  entidade  de  classe  ou  associação,
referidas na alínea b do inciso LXX, o interesse que elas podem defender é
mais restrito, porque há de se referir à classe ou categoria de pessoas que
congregam, conforme decorre da redação do texto constitucional.
O sindicato só pode agir no interesse da categoria profissional que o
compõe;  a  entidade  de  classe  só  pode  defender  interesses  de  seus
associados,  relacionados  com  os  objetivos  sociais.  Com  relação  à
associação,  há  a  exigência  de  que  esteja  constituída  legalmente  há  pelo
menos um ano; o objetivo é claro: quer-se evitar a impetração de mandados
de   segurança   coletivos   por   entidades   constituídas   aleatória   e
transitoriamente apenas com esse objetivo.
Outro aspecto que suscita dúvidas é o referente à natureza do interesse
defendido: seria o individual, de cada um dos membros componentes da
pessoa jurídica, ou será o coletivo, pertinente a toda a classe ou categoria
que congrega a entidade? Outra dúvida diz respeito à exigência ou não de
autorização expressa para essa representação.
Quanto à primeira questão, a Lei nº 12.016, no artigo 21, parágrafo
único,  veio  esclarecer  o  tipo  de  interesse  que  pode  ser  protegido  pelo
mandado de segurança coletivo, abrangendo os coletivos e o
[/PAGINA 1112]

[PAGINA 1113]
s individuais
homogêneos. Os primeiros são os “transindividuais, de natureza indivisível,
de que seja titular grupo ou categoria de pessoas ligadas entre si ou com a
parte  contrária  por  uma  relação  jurídica  básica”;  os  segundos  são  “os
decorrentes  de  origem  comum  e  da  atividade  ou  situação  específica  da
totalidade ou de parte dos associados ou membros do impetrante”.

Quanto à segunda questão, ela tem gerado muita controvérsia, a nosso
ver, pela precipitada e indevida conjugação do dispositivo concernente ao
mandado  de  segurança  coletivo  com  a  norma  do  artigo  5º,  XXI,  da
Constituição, que atribui às entidades associativas, “quando expressamente
autorizadas”,  legitimidade  para  representar  os  seus  filiados  judicial  ou
extrajudicialmente.
Esse preceito deve ser interpretado nos seus devidos termos. Ele veio
trazer uma inovação que não constava do regime anterior, ao autorizar as
entidades associativas a representarem seus membros em juízo ou fora dele.
Essa  norma  veio  pôr  fim  a  uma  controvérsia  que  gravitava
especialmente em torno do mandado de segurança, sobre a possibilidade de
a pessoa jurídica propor a ação na defesa de direito dos seus associados; a
tese que prevalecia era a contrária a essa possibilidade. Hoje, não mais se
justifica  a  controvérsia,  porque  o  inciso  XXI  do  artigo  5º  previu  a
representação sem outras restrições que não a de expressa autorização do
representado.
Isto não permite a conclusão de que, nesse caso, haverá mandado de
segurança coletivo, mesmo que a entidade represente, em um só mandado,
vários  de  seus  associados.  Haverá  mandado  de  segurança  individual,  em
que a entidade, devidamente autorizada por cada um dos interessados, agirá
como substituto processual, defendendo direito alheio.
A  mesma  conclusão  é  possível  com  referência  ao  artigo  8º,  III,  da
Constituição, que atribui ao sindicato “a defesa dos direitos e interesses
coletivos ou individuais da categoria, inclusive em questões judiciais ou
administrativas”.
Uma  hipótese  é  a  defesa  de direitos  individuais,  que  exige
representação  devidamente  autorizada  e  que  dá  margem  ao  mandado  de
segurança  individual.  Outra  hipótese  é  a  defesa  dos  direitos  coletivos  de
toda a categoria ou de parte dela, o que se fará pelo mandado de segurança
coletivo, independentemente de autorização expressa. Pela Súmula nº 629
do  STF,  ficou  definido  que  “a  impetração  do  mandado  de  segurança

coletivo  por  entidade  de  classe  em  favor  dos  associados  independe  da
autorização destes”. O artigo 21 da Lei nº 12.016, na parte final, também
tornou expressa a dispensa de autorização especial.
Com  efeito,  se  a  associação  de  classe  só  pode  defender  interesses
pertinentes aos membros que a integram, esses interesses já estão definidos
nos  objetivos  sociais  da  entidade,  independendo  de  autorização  expressa
essa defesa; se os interesses não estão incluídos nos objetivo
[/PAGINA 1113]

[PAGINA 1114]
s sociais da
entidade,  esta  não  poderá  defendê-los  por  via  do  mandado  de  segurança
coletivo, a menos que seja feita alteração estatutária pelos meios legais.
Preciso é, a esse respeito, o pensamento de Calmon Passos (1989:15):
“se o interesse é individual, exclusivo, ou específico, só o seu titular está
autorizado a defendê-lo via mandamus. Nada obsta que esse seu interesse,
mesmo quando exclusivo ou específico, receba o apoio de entidade na qual
ele  se  insere.  Para  isso,  deve  autorizá-la  a  representá-la  em  juízo,
recebendo, na defesa de seu direito, o apoio da força social ou política da
entidade  a  que  se  filia.  Mas  se  o  interesse  é  também  compartilhado  por
outros,  que  têm  interesse  de  igual  natureza,  assim  como  poderiam  esses
sujeitos titulares de interesses semelhantes associar-se, como litisconsortes,
em  um  só mandamus,  podem  ser  defendidos,  ter  os  seus  interesses
patrocinados ou postulados pela entidade em que se associam, justamente
por  força  da  afinidade  que  esse  interesse  (compartilhado)  guarda  com  o
interesse  ou  função,  ou  fim  básico  da  entidade.  Aqui  a  aquiescência  é
irrelevante. Não pode o associado impedir uma atuação que é de benefício
comum. Faltar-lhe-ia qualidade para tanto”.
Vale  dizer  que  o  mandado  de  segurança  coletivo  é  instrumento
utilizável apenas para a defesa do interesse coletivo da categoria (ou de
parte  dela)  integrante  da  entidade  de  classe  ou  do  sindicato,  devendo
entender-se  por  interesse  coletivo  não  a  soma  dos  interesses  individuais,
mas aquele que pertence ao todo, que é despersonalizado e que se torna, em
geral, indisponível, por colocar-se acima dos direitos individuais.

17.5.5.6
17.5.5.6.1
Poder-se-ia argumentar que é irrelevante concluir que, para defender
os associados em juízo, o instrumento adequado é o mandado de segurança
individual ou o coletivo. Mas assim não é, pois os efeitos da decisão serão
diversos  em  um  e  outro  caso;  no  individual,  a  decisão  produzirá  efeitos
apenas em relação aos titulares de direitos devidamente representados; no
coletivo, a decisão terá efeitos para toda a categoria (ou parte da categoria)
integrante da entidade ou do sindicato.
Lúcia Valle Figueiredo (1989a:36) defende a tese de que, em sendo
desfavorável  a  decisão,  ela  não  fará  coisa  julgada,  pois  não  impedirá  a
interposição de mandado de segurança individual.
Quanto aos partidos políticos, a decisão produzirá efeitos em relação a
todos  os  atingidos  pelo  ato  lesivo  impugnado  por  via  do  mandado  de
segurança coletivo.
Quanto ao processo, deve ser observado o mesmo estabelecido para o
mandado de segurança individual, pela Lei nº 12.016/09.
A competência vem definida nos mesmos dispositivos concernentes
ao  mandado  de  segurança  individual,  uma  vez  que  os  dispositivos  não
distinguem entre o individual e o coletivo.
Ação popular
Evolução
A  ação  popular  já  existia  no  Direito  Romano,  c
[/PAGINA 1114]

[PAGINA 1115]
om  características
muito semelhantes ao instituto previsto no direito positivo brasileiro, pois,
por meio da actio popularis, qualquer pessoa do povo (populus) podia dela
fazer uso para a defesa de interesses da coletividade.
No  direito  brasileiro  ela  foi  prevista,  pela  primeira  vez,  na
Constituição  de  1934,  abolida  na  de  1937  e  instituída  novamente  na  de
1946,  embora  em  nenhuma  delas  aparecesse  a  expressão ação  popular.
Apenas  com  a  Lei  nº  4.717,  de  29-6-65,  ainda  em  vigor,  utilizou-se  a
expressão  no  direito  positivo.  É  curioso  observar  que  desde  a  sua

instituição, pela Constituição de 1946, o instituto começou a ser utilizado,
embora a lei regulamentadora só tivesse sido promulgada 19 anos depois;
entendeu-se ser autoaplicável o dispositivo.
Pela Constituição de 1967, “qualquer cidadão será parte legítima para
propor  ação  popular  que  vise  a  anular  atos  lesivos  ao  patrimônio  de
entidades públicas” (art. 150, § 31, da redação original, e 153, § 31, após a
Emenda  nº  1,  de  1969).  Só  era,  portanto,  cabível,  para  a  proteção  do
patrimônio público.
A Constituição de 1988 ampliou consideravelmente as hipóteses de
cabimento  de  ação  popular,  ao  estabelecer,  no  artigo  5º,  LXXIII,  que
“qualquer  cidadão  é  parte  legítima  para  propor  ação  popular  que  vise  a
anular  ato  lesivo  ao  patrimônio  público  ou  de  entidade  de  que  o  Estado
participe, à moralidade administrativa, ao meio ambiente e ao patrimônio
histórico  e  cultural,  ficando  o  autor,  salvo  comprovada  má-fé,  isento  de
custas judiciais e do ônus da sucumbência”.
No entanto, prevalecem as duas características básicas: o fato de que a
sua titularidade cabe a qualquer cidadão e o de que este age na defesa do
interesse público e não de interesse individual.
Ampliaram-se os seus fundamentos, para admitir-se a sua propositura
em  quatro  hipóteses:  lesão  ao  patrimônio  público,  à  moralidade
administrativa, ao meio ambiente e ao patrimônio histórico e cultural.
A  ação  popular  foi  a  primeira  que  surgiu  no  direito  brasileiro  com
características que a distinguem das demais ações judiciais; nestas, o autor
pede a prestação jurisdicional para a defesa de um direito subjetivo próprio,
sob pena de ser julgado carecedor da ação, por falta de interesse de agir. Na
ação  popular,  o  autor  pede  a  prestação  jurisdicional  para  defender  o
interesse público, razão pela qual tem sido considerado como um direito de
natureza política, já que implica controle do cidadão sobre atos lesivos aos
interesses que a Constituição quis proteger.
Hoje, existem outros remédios que refogem também às características
tradicionais do processo judicial, pela possibilidade de sua interposição na

17.5.5.6.2
1.
2.
3.
defesa  de  direitos  ou  interesses  coletivos.  Trata-se  do  mandado  de
segurança coletivo e da ação civil pública.
Conceito e pressupostos
Ação popular é a ação civil pela qual qualquer cidadão
[/PAGINA 1115]

[PAGINA 1116]
pode pleitear a
invalidação  de  atos  praticados  pelo  poder  público  ou  entidades  de  que
participe, lesivos ao patrimônio público, ao meio ambiente, à moralidade
administrativa  ou  ao  patrimônio  histórico  e  cultural,  bem  como  a
condenação por perdas e danos dos responsáveis pela lesão.
Além  das  condições  da  ação  em  geral  –  interesse  de  agir,
possibilidade jurídica e legitimação para agir –, são pressupostos da ação
popular:
qualidade de cidadão no sujeito ativo;
ilegalidade  ou  imoralidade  praticada  pelo  Poder  Público  ou
entidade de que ele participe;
lesão  ao  patrimônio  público,  à  moralidade  administrativa,  ao
meio ambiente e ao patrimônio histórico e cultural.
Cidadão é o brasileiro, nato ou naturalizado, que está no gozo dos
direitos políticos, ou seja, dos direitos de votar e ser votado. A rigor, basta a
qualidade de eleitor, uma vez que o artigo 1º, § 3º, da Lei nº 4.717/65 exige
que a prova da cidadania, para ingresso em juízo, seja feita com o título
eleitoral, ou com documento que a ele corresponda.
Seabra Fagundes (1984:316) ensina que, não obstante a discriminação
que se faz doutrinariamente entre cidadania ativa e passiva e apesar de a
Constituição  empregar  o  vocábulo cidadão,  sem  qualquer  qualificativo,
“deve  entender-se  que  essa  palavra,  no  que  concerne  ao  direito  de  agir
judicialmente, se refere ao titular da cidadania ativa, ou seja, ao eleitor”. E
acrescenta que, se ao instituir o direito de petição a Constituição (de 1967) o
defere a qualquer pessoa (hoje o defere a “todos”, pelo art. 5º, XXXIV), e

ao instituir o direito à propositura da ação popular o atribui ao “cidadão”, é
porque aqui a titularidade é mais restrita, o que se confirma pela já citada
norma do artigo 1º, § 3º, da Lei nº 4.717/65.
Quanto ao segundo pressuposto da ação, ilegalidade ou imoralidade,
muito se tem discutido, quer quanto à exigência de ilegalidade como causa
de pedir, ao lado da lesividade, quer quanto à possibilidade de a simples
imoralidade constituir-se em fundamento da ação.
A  Constituição  de  1946,  no  artigo  141,  §  38,  dizia  que  “qualquer
cidadão  será  parte  legítima  para  pleitear  a anulação  ou declaração  de
nulidade  de  atos  lesivos  do  patrimônio  da  União,  dos  Estados,  dos
Municípios, das entidades autárquicas e das sociedades de economia mista”.
A redação do dispositivo, com as expressões “anulação ou declaração
de  nulidade”,  deu  margem  a  grandes  controvérsias;  a  tese  que  acabou
predominando foi a da necessidade de conjugação dos dois fundamentos –
ilegalidade  e  lesividade  –  como  requisito  para  a  propositura  da  ação
popular. Esse entendimento foi defendido por Frederico Marques, em 1948,
antes, portanto, da Lei nº 4.717/65, em decisão judicial proferida em ação
popular movida por um partido político contra o Governo do Estado de São
Paulo,  em  decorrência  da  aquisição  e  posterior  alienação,  aos  antigos
proprietários,  do  jornal O  Estado
[/PAGINA 1116]

[PAGINA 1117]
de  S.  Paulo  (in RT  181/826).  Nessa
decisão, que ficou sendo o leading case sobre a questão, Frederico Marques
deixou  de  examinar  o  mérito,  por  entender  que  faltavam  dois  dos
pressupostos da ação, que eram a qualidade de cidadão no autor popular e a
ilegalidade do ato.
A Lei nº 4.717/65, embora definindo os atos nulos (art. 2º) e os atos
anuláveis  (art.  3º),  dando  a  impressão  de  que  exige  demonstração  de
ilegalidade, no artigo 4º faz uma indicação casuística de hipóteses em que
considera nulos  determinados  atos  e  contratos,  sem  que  haja  qualquer
ilegalidade,  como,  por  exemplo,  no  caso  de  compra  de  bens  por  valor
superior ao corrente no mercado, ou a venda por preço inferior ao corrente

no mercado. Trata-se de hipóteses em que pode haver imoralidade, mas não
ilegalidade propriamente dita.
Para  fins  de  ação  popular,  são nulos  os  atos  lesivos  nos  casos  de
incompetência,  vício  de  forma,  ilegalidade  do  objeto,  inexistência  dos
motivos e desvio de finalidade (art. 2º); cada um desses vícios é definido
nas cinco alíneas do parágrafo único do mesmo dispositivo.
São anuláveis, nos termos do artigo 3º, os atos lesivos cujos vícios
não se compreendam nas especificações do artigo anterior; o objetivo foi o
de incluir entre os casos de ilegalidade não só os referidos no artigo 2º,
concernentes aos elementos do ato administrativo, como também qualquer
outro tipo de vício, ainda que estruturado nos termos do Código Civil, como
os vícios referentes à capacidade e à manifestação de vontade (erro, dolo,
coação, simulação e fraude).
Quanto  à  imoralidade,  sempre  houve  os  que  a  defendiam  como
fundamento  suficiente  para  a  ação  popular.  Hoje,  a  ideia  se  reforça  pela
norma do artigo 37, caput, da Constituição, que inclui a moralidade como
um dos princípios a que a Administração Pública está sujeita. Tornar-se-ia
letra morta o dispositivo se a prática de ato imoral não gerasse a nulidade do
ato da Administração. Além disso, o próprio dispositivo concernente à ação
popular  permite  concluir  que  a  imoralidade  se  constitui  em  fundamento
autônomo  para  propositura  da  ação  popular,  independentemente  de
demonstração de ilegalidade, ao permitir que ela tenha por objeto anular ato
lesivo à moralidade administrativa.
23
O  terceiro  requisito  é  a  lesão  ao  patrimônio  público,  à  moralidade
administrativa, ao meio ambiente e ao patrimônio histórico e cultural.
Quanto ao patrimônio público, abrange, nos termos do artigo 1º da
Lei  nº  4.717/65,  o  da  União,  Distrito  Federal,  Estados,  Municípios,
entidades autárquicas, sociedades de economia mista, sociedades mútuas de
seguro  nas  quais  a  União  represente  os  segurados  ausentes,  empresas
públicas, serviços sociais autônomos, instituições ou fundações para cuja
criação ou custeio o tesouro público haja concorrido ou concorra com mais

de  50%  do  patrimônio  ou  da  receita  ânua,  empresas  incorporadas  ao
patrimôn
[/PAGINA 1117]

[PAGINA 1118]
io da União, Distrito Federal, Estados e Municípios, e de quaisquer
pessoas jurídicas ou entidades subvencionadas pelos cofres públicos.
Essa lei ampliou consideravelmente o conceito de patrimônio público
em relação ao que estava disposto no artigo 141, § 38, da Constituição de
1946,  que  permitia  a  ação  popular  em  caso  de  lesão  ao  patrimônio  da
União,  Estados,  Municípios,  entidades  autárquicas  e  sociedades  de
economia mista. A Constituição de 1967, no artigo 150, § 31 (art. 153, § 31,
com a Emenda nº 1, de 1969), falava em atos lesivos ao patrimônio das
entidades públicas. E o artigo 5º, LXXIII, da atual Constituição fala em
ato  lesivo  ao patrimônio  público  ou  de  entidade  de  que  o  Estado
participe.  Basta  que  o  Estado  participe  da  entidade,  majoritária  ou
minoritariamente,  que  o  seu  patrimônio  poderá  ser  protegido  por  via  de
ação popular; não mais vigora a exigência constante do dispositivo da Lei
nº 4.717/65, que previa participação com mais de 50%.
Além disso, o artigo 1º, § 1º, da Lei nº 4.717/65, com a redação dada
pela Lei nº 6.513, de 20-12-77, considera patrimônio público “os bens e
direitos de valor econômico, artístico, estético, histórico ou turístico”.
Já estava, pois, prevista nessa lei a possibilidade de ação popular para
defesa do patrimônio histórico e cultural, hoje inserida expressamente no
dispositivo constitucional.
Com relação ao uso da ação popular para a proteção do patrimônio
público e para defesa do meio ambiente, há uma superposição de medidas,
já que a ação civil pública serve à mesma finalidade, consoante decorre do
artigo 129, III, da Constituição, e da Lei nº 7.347, de 24-7-85. A diferença
básica está na legitimidade ativa e passiva: na ação popular, sujeito ativo é o
cidadão e passivo a entidade pública ou privada detentora do patrimônio
público tal como definido no artigo 1º da Lei nº 4.717/65; na ação civil
pública,  sujeito  ativo  é  o  poder  público  (eventualmente  associação
particular)  e,  passivo,  qualquer  pessoa,  física  ou  jurídica,  pública  ou
privada, que cause lesão ao interesse difuso protegido. Poderá até ocorrer a

hipótese de cabimento das duas ações, quando o ato lesivo for praticado por
uma das pessoas definidas no artigo 1º da Lei nº 4.717/65.
Aspecto que se discute quanto ao requisito da lesividade diz respeito à
possibilidade  ou  não  de  propositura  da ação  popular  preventiva,  à
semelhança  do  mandado  de  segurança  preventivo.  Se  comparados  os
dispositivos legais referentes às duas medidas, a interpretação literal levará
à conclusão de que não será possível a ação popular sem que se demonstre a
lesão já ocorrida, pois a Lei nº 4.717/65, a ela pertinente, não faz expressa
menção à “violação ou justo receio de sofrê-la”, que consta do artigo 1º da
Lei nº 12.016, de 7-8-09. Se a interpretação podia ser justificada ao tempo
em que o patrimônio público protegido pela ação popular era considerado
apenas em sentido econômico, porque o p
[/PAGINA 1118]

[PAGINA 1119]
rejuízo, assim considerado, é, em
regra, passível de ser indenizado, o mesmo não ocorre quando se amplia o
conceito de patrimônio público, para nele incluir valores como o histórico,
o  cultural,  o  artístico,  o  moral,  o  concernente  ao  meio  ambiente;  nesses
casos,  é  indefensável  a  tese  da  exigência  de  lesão  concreta,  efetiva,  já
ocorrida,  sob  pena  de  a  ação  tornar-se  inócua  para  os  fins  pretendidos.
Nessas  hipóteses,  ela  é  muito  mais  útil  e  necessária  como  medida
preventiva,  para  evitar  um  dano  que  pode  tornar-se  irreparável,  do  que
como  medida  repressiva,  que  poderá,  no  mais  das  vezes,  resultar  em
compensação  pecuniária,  nem  sempre  suscetível  de  reparar  danos  dessa
natureza.
É de ressaltar que o § 4º do artigo 5º da Lei nº 4.717/65, introduzido
pela Lei nº 6.513, de 20-12-77, prevê que “na defesa do patrimônio público
caberá a suspensão liminar do ato lesivo impugnado”. Ora, seria inviável,
até  mesmo de  fato,  a  concessão  de  liminar  se  a  lesão  já  se  tivesse
concretizado; a própria previsão de liminar na ação popular está a indicar
que  ela  pode  ser  proposta  preventivamente  para  evitar  que  o  dano  se
concretize.
A lesão ou ameaça de lesão pode resultar de ato ou omissão, desde
que produza efeitos concretos; o que não se admite é a ação popular contra

17.5.5.6.3
a lei em tese, a não ser que esta seja autoaplicável ou de efeitos concretos,
conforme  assinalado  com  relação  ao  mandado  de  segurança.  O  ato  ou
omissão  deve  ser  imputável  a  qualquer  uma  das  entidades  referidas  no
artigo 1º da Lei nº 4.717/65. Contra ato judicial não é cabível ação popular;
se o ato não é definitivo, deve ser impugnado pelos recursos previstos na lei
processual, ou, na falta deles, por mandado de segurança; se já se tornou
definitivo, pelo trânsito em julgado, não permite ação popular porque traz
em  si  uma  presunção  de  legitimidade,  impossível  de  ser  contrastada  por
outra via que não a ação rescisória.
Sujeito ativo e passivo
Sujeito ativo já se viu que é o cidadão, assim considerado, para fins
de ação popular, o eleitor. É perfeitamente possível o litisconsórcio ativo,
que será facultativo, uma vez que é dado a qualquer cidadão habilitar-se
como  litisconsorte  ou  assistente  do  autor  da  ação  popular,  nos  expressos
termos  do  artigo  6º,  §  5º,  da  Lei  nº  4.717/65.  E  também  é  possível  a
sucessão, ou seja, a qualquer cidadão e também ao Ministério Público é
dado promover o prosseguimento da ação, se “o autor desistir ou der motivo
à absolvição da instância”, conforme consta do artigo 9º da Lei. Os casos de
absolvição  de  instância  eram  previstos  no  artigo  201  do  CPC  de  1939;
significa a extinção do processo, sem julgamento do mérito, em decorrência
de inobservância, por parte do autor, de ônus processuais impostos por lei.
O CPC de 1973 não emprega mais essa expressão, mas continua a prever a
extinção do processo, sem julgamento
[/PAGINA 1119]

[PAGINA 1120]
do mérito, em hipóteses semelhantes,
como as do artigo 267, II e III. O novo CPC, no artigo 485, elenca hipóteses
em que o juiz não resolverá o mérito, entre elas: quando o processo ficar
parado durante mais de 1 (um) ano por negligência das partes (inciso II);
quando por não promover os atos e as diligências que lhe incumbir, o autor
abandonar  a  causa  por  mais  de  30  (trinta)  dias  (inciso  III);  quando
homologar a desistência da ação (inciso VIII). Em todas essas hipóteses, é
possível a sucessão pelo Ministério Público ou por qualquer cidadão.

1.
2.
3.
1.
2.
3.
O sujeito  passivo  vem  definido  no  artigo  6º  da  Lei  nº  4.717/65,
abrangendo três categorias de pessoas:
as  pessoas  jurídicas,  públicas  ou  privadas,  de  que  emanou  o
ato, o que abrange as entidades referidas no artigo 1º da Lei;
embora a ação popular seja meio de controle da Administração
Pública,  na  realidade  esse  conceito  ficou  consideravelmente
ampliado,  porque  foram  consideradas  como  tal  todas  as
entidades,  de  direito  público  ou  privado,  de  que  o  Poder
Público participe (art. 5º, LXXIII, da Constituição);
as autoridades, funcionários ou administradores, que houverem
autorizado, aprovado, ratificado ou praticado o ato impugnado
ou que, por omissão, tiverem dado oportunidade à lesão;
os beneficiários diretos do mesmo, se houver.
Existe, portanto, um litisconsórcio passivo necessário na ação popular,
de vez que várias pessoas têm necessariamente que ser citadas.
Há,  no  entanto,  uma  peculiaridade  com  relação  à  pessoa  jurídica.
Embora  deva  ser  necessariamente  citada,  como  sujeito  passivo,  ela  pode
adotar três atitudes possíveis, com base no artigo 6º, § 3º:
contestar a ação, continuando na posição de sujeito passivo;
abster-se de contestar;
atuar  ao  lado  do  autor,  desde  que  isso  se  afigure  útil  ao
interesse público, a juízo do respectivo representante legal ou
dirigente.  Justifica-se  essa  possibilidade,  em  decorrência  do
objetivo da ação popular, que é a defesa do interesse público;
como  é  o  autor  que  assume  essa  defesa,  poderá  a  pessoa
jurídica, desde que isto se afigure útil, passar a atuar do lado
dele, na qualidade de assistente, com o que estará reforçando a
posição do sujeito ativo. Esse tipo de procedimento não é muito

17.5.5.6.4
1.
2.
3.
4.
comum, porque dificilmente o representante da pessoa jurídica,
em  geral  servidor  da  confiança  do  Chefe  do  Executivo,  irá
passar para o lado do autor; é mais possível tal decisão quando
a  ação  popular  vise  impugnar  ato  do  Governo  anterior.  O
Superior Tribunal de Justiça já admitiu que a pessoa jurídica
citada  participe,  de  forma  simultânea,  como  autor  e  réu  da
mesma ação popular, quando haja mais de um pedido.
24
Posição do Ministério Público
A Lei nº 4.717/65 atribuiu várias funções ao Ministério Público na
ação popular, algumas delas obrigatórias e, outras, facultativas.
São funções obrigatórias:
acompanhar a ação e apressar
[/PAGINA 1120]

[PAGINA 1121]
a produção da prova (art. 6º, §
4º);
promover a responsabilidade, civil ou criminal, dos que nela
incidirem (art.
6º, § 4º), hipótese em que atuará como autor;
providenciar  para  que  as  requisições  de  documentos  e
informações previstas no artigo 7º, I, b, sejam atendidas dentro
dos prazos fixados pelo juiz (art. 7º, § 1º);
promover a execução da sentença condenatória quando o autor
não o fizer; nos termos do artigo 16, “caso decorridos 60 dias
de publicação da sentença condenatória de segunda instância,
sem que o autor ou terceiro promova a respectiva execução, o
representante do Ministério Público a promoverá nos 30 dias
seguintes, sob pena de falta grave”.
São funções facultativas:

1.
2.
17.5.5.6.5
1.
2.
dar  continuidade  ao  processo  em  caso  de  desistência  ou  de
absolvição de instância (extinção do processo, sem julgamento
do mérito, por falta de providências a cargo do autor); é o que
decorre  do  artigo  9º,  que  dá  essa  possibilidade  a  qualquer
cidadão ou ao representante do Ministério Público;
recorrer de decisões contrárias ao autor (artigo 19, § 2º), o que
também pode ser feito por qualquer cidadão.
O que não pode o Ministério Público, porque está vedado pelo artigo
6º, § 4º, é “assumir a defesa do ato impugnado ou dos seus autores”.
Apesar dessa restrição e ressalvadas as hipóteses em que o Ministério
Público  atua  como  autor  ou  como  sucessor  (em  caso  de  desistência  e
absolvição da instância), pode-se dizer que a sua função, na ação popular, é
de fiscal da lei, podendo opinar pela procedência ou improcedência da ação.
Objeto
Pela ação popular, o que se pleiteia do órgão jurisdicional é:
a anulação do ato lesivo;
a  condenação  dos  responsáveis  ao  pagamento  de  perdas  e
danos ou à restituição de bens ou valores, conforme artigo 14, §
4º, da Lei nº 4.717/65.
Daí a dupla natureza da ação, que é, ao mesmo tempo, constitutiva e
condenatória.
No caso de dano ao patrimônio público, a condenação incidirá sobre
as  autoridades  responsáveis  pelo  ato  e  sobre  os  beneficiários,  cabendo,
ainda, ação regressiva contra funcionários não chamados ao processo, desde
que tenham agido com culpa (art. 11). A pessoa jurídica não responde pela
condenação,  ainda  que  conteste  a  ação,  uma  vez  que  o  valor  fixado  na
sentença se destina precisamente a recompor o seu patrimônio.

17.5.5.6.6
1.
Já a hipótese de lesão ao patrimônio histórico ou cultural e ao meio
ambiente,  introduzida  pela  nova  Constituição  como  fundamento  da  ação
popular, exige solução diversa, não cogitada na Lei nº 4.717/65; a solução
deverá  ser  a  mesma  prevista  para  a  ação  civil  pública:  o  valor  da
indenização  poderá  ser  destinado  ao  Fundo  para  Reconstituição  de  Bens
Lesados, instituído pelo Decreto nº 92.302, de 16-1-86, com base no artigo
13 da Lei nº 7.347, de 24-7-85, que disciplina aquela ação.
No  Estado  de  São  Paulo,  a  Lei  nº  6.536,  de  13-11-89,  autorizou  o
Poder  Executivo  a  criar  o  Fundo  Espe
[/PAGINA 1121]

[PAGINA 1122]
cial  de  Despesa  de  Reparação  de
Interesses  Difusos  Lesados,  que  integrará  a  estrutura  organizacional  do
Ministério Público do Estado. Sua receita será constituída basicamente por
indenizações  decorrentes  de  condenações  por  danos  causados  ao  meio
ambiente,  ao  consumidor,  aos  bens  e  direitos  de  valor  artístico,  estético,
histórico,  turístico  e  paisagístico,  no  território  do  Estado  (art.  3º);  e  será
aplicada prioritariamente no próprio local onde o dano ocorreu ou possa vir
a ocorrer (art. 6º, I). Pelos termos em que a lei está redigida, sem qualquer
referência  à  ação  civil  pública,  nenhum  impedimento  existe  para  que  as
indenizações decorrentes de condenação em ação popular tenham a mesma
destinação.
Anotações quanto ao processo
Pelo  artigo  7º  da  Lei  nº  4.717/65,  a  ação  popular  obedecerá  ao
procedimento ordinário, mas com as alterações previstas nesse dispositivo,
das quais as mais importantes são as seguintes:
O Juiz, ao despachar a inicial, determinará a citação de todos os
réus, a qual será feita pessoalmente, ressalvada a possibilidade
de citação, por edital, dos beneficiários, a pedido do autor (art.
7º,  II);  determinará  ainda  a  intimação  do  representante  do
Ministério  Público;  decidirá  sobre  a  suspensão  liminar,  se
solicitada; e requisitará os documentos indicados pelo autor, na

2.
3.
4.
inicial, e outros que lhe pareçam necessários, fixando um prazo
de  15  a  30  dias  para  atendimento.  A  rigor,  os  documentos
devem  ser  juntados  na  inicial,  pelo  autor,  que  pode  solicitar
informações e certidões às entidades públicas, as quais têm o
prazo  de  15  dias  para  atender  (art.  1º,  §  5º),  ressalvada  a
hipótese  de  sigilo,  quando,  então,  o  juiz  requisitará  os
documentos  e  o  processo  correrá  em  segredo  de  justiça,  que
cessará com o trânsito em julgado da sentença condenatória;
apenas em razão de segurança nacional, pode ser desatendida a
requisição feita pelo juiz (art. 1º, §§ 6º e 7º). O desatendimento
do pedido de certidão e informação, bem como de requisição
judicial  sujeita  a  autoridade  à  pena  de  desobediência,  salvo
motivo justo devidamente comprovado (art. 8º).
A defesa será feita no prazo de 20 dias, igual para todos os
réus, podendo ser prorrogado por mais 20 dias a requerimento
do  interessado,  se  for  particularmente  difícil  a  produção  da
prova  documental.  As  pessoas  jurídicas  citadas,  conforme
assinalado, podem defender-se, abster-se de contestar ou passar
para o lado do autor.
Para instrução do processo são admissíveis todos os tipos de
provas, obtidas pela forma já indicada; as provas testemunhais
e  periciais  devem  ser  solicitadas  antes  do  saneamento  do
processo, para definir o rito a ser seguido (art. 7º, V); se não
requeridas,  o  juiz  dará  vista  às  partes,  por  10  dias,  para
alegações,  sendo-lhe  os  autos  conclusos,  para  sentença,  48
horas após a expiração desse prazo; se requerida
[/PAGINA 1122]

[PAGINA 1123]
s, o processo
seguirá o rito ordinário.
A sentença deve ser prolatada na audiência ou no prazo de 15
dias do recebimento dos autos, sob pena de perda, na promoção
por  antiguidade,  de  tantos  dias  quantos  forem  os  do
retardamento (art. 7º, VI, e parágrafo único).

5.
6.
A liminar  está  prevista  no  artigo  5º,  §  4º,  tendo  sido
introduzida nesse dispositivo pela Lei nº 6.513, de 20-12-77.
Não há qualquer norma relativa a prazo ou a recursos cabíveis
em caso de concessão ou indeferimento, o que não impede o
agravo de instrumento; como este não tem efeito suspensivo,
poderá ser  impetrado  mandado  de  segurança  para  assegurar
esse efeito, desde que se trate de decisão da qual possa resultar
dano irreparável.
A sentença, na ação popular, produz efeitos erga omnes,
exceto  se  tiver  sido  a  ação  julgada  improcedente  por
deficiência  de  prova,  hipótese  em  que  outra  ação  poderá  ser
intentada  por  qualquer  cidadão,  com  idêntico  fundamento,
valendo-se de nova prova (art. 18).
Com relação aos recursos, cabe apelação, quanto às decisões
de mérito; a decisão denegatória fica sujeita ao duplo grau de
jurisdição, o que significa que o juiz deverá recorrer de ofício;
além disso, dessa decisão podem recorrer qualquer cidadão e
também  o  Ministério  Público,  conforme  artigo  19  da  Lei  nº
4.717/65.
A competência define-se em razão da pessoa, conforme artigo 5º da
lei;  para  esse  fim,  equiparam-se  aos  da  União,  Estados,  Municípios  e
Distrito Federal os atos das pessoas criadas ou mantidas por essas entidades,
bem  como  os  atos  das  sociedades  de  que  elas  sejam  acionistas  e  os  das
pessoas  ou  entidades  por  elas  subvencionadas  ou  em  relação  às  quais
tenham interesse patrimonial.
Se houver várias pessoas jurídicas interessadas, prevalece o juízo da
entidade maior. Com relação às custas judiciais, ficou revogado o artigo 10
da  Lei  nº  4.717/65,  que  previa  o  pagamento  a  final,  pois  o  artigo  5º,
LXXIII, da Constituição isenta o autor de custas e do ônus da sucumbência,
salvo comprovada má-fé.

17.5.5.7
17.5.5.7.1
A prescrição ocorre no prazo de cinco anos, nos termos do artigo 21
da Lei nº 4.717/65, salvo quanto à reparação de danos, que é imprescritível,
nos termos do artigo 37, § 5º, da Constituição.
Ação civil pública
Origem e evolução
A ação civil pública não constitui, a rigor, meio específico de controle
da  Administração  Pública,  razão  pela  qual  pode  causar  estranheza  a  sua
inclusão neste capítulo. Contudo, como ela tem como legitimado passivo
todo  aquele  que  causar  dano  a  algum  interesse  difuso,  poderá
eventualmente ser proposta contra o próprio Poder Público quando ele for o
responsável pelo dano.
Foi  ela  referida,  a  nível  legislativo,  pela  primeira  vez,  na  Lei
Complementar  Federal  nº  40,  de  14-12-81  (Lei  Orgânica  do  Ministério
Público), que incluiu entre as funções institucionais do Ministério Público a
promoção  da  ação  civil  pública,  nos  t
[/PAGINA 1123]

[PAGINA 1124]
ermos  da  lei  (art.  3º,  III),  sem,  no
entanto, defini-la. Na Lei Orgânica do Ministério Público do Estado de São
Paulo  (Lei  Complementar  nº  304,  de  28-12-82),  a  ação  civil  pública  foi
apenas  mencionada  entre  as  atribuições  do  Promotor  de  Justiça  Curador
Judicial  de  Ausentes  e  Incapazes  (art.  41,  I),  também  sem  qualquer
definição. Exemplo típico de ação civil pública, embora não empregada a
denominação, encontra-se no artigo 14, § 1º, da Lei nº 6.938, de 31-8-81,
que definiu a política nacional do meio ambiente e concedeu legitimação ao
Ministério Público para a ação de responsabilidade civil por danos ao meio
ambiente.
Sua disciplina legal só foi feita pela Lei nº 7.347, de 24-7-85, para
designar  a  ação  de  responsabilidade  por  danos  morais  e  patrimoniais
causados  ao  meio  ambiente,  ao  consumidor,  a  bens  e  direitos  de  valor
artístico,  estético,  histórico,  turístico  e  paisagístico.  Essa  lei  teve  alguns
dispositivos alterados pelo Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078,

de 11-9-90), pela Lei nº 8.884, de 11-6-94, pela Lei nº 9.494, de 10-9-97,
pela Lei nº 10.257, de 10-7-01 (Estatuto da Cidade), pela Medida Provisória
nº  2.180-35,  de  24-8-01,  pela  Lei  nº  12.288,  de  20-7-10  (Estatuto  da
Igualdade Racial) e pela Lei nº 12.529, de 30-11-11.
A  denominação  justifica-se  quer  pela  titularidade  da  ação  (que
compete ao Ministério Público, a pessoas jurídicas de direito público e às de
direito privado que integram a Administração Indireta e, excepcionalmente,
a entidades particulares) quer pelo seu objeto, que é sempre a defesa de
interesse público ou, mais especificamente, de interesses difusos.
Surgiu na legislação ordinária, mas erigiu-se a nível constitucional,
não no título concernente aos direitos e garantias individuais e coletivos, à
semelhança  da  ação  popular  e  do  mandado  de  segurança  coletivo,  mas
apenas mencionada na seção referente ao Ministério Público, entre as suas
funções  institucionais.  O  artigo  129,  III,  da  Constituição  de  1988  inclui
entre essas funções a de “promover o inquérito civil e a ação civil pública,
para  a  proteção  do  patrimônio  público  e  social,  do  meio  ambiente  e  de
outros interesses difusos e coletivos”. Pelo § 1º do mesmo dispositivo, “a
legitimação do Ministério Público para as ações civis previstas neste artigo
não impede a de terceiros, nas mesmas hipóteses, segundo o disposto nesta
Constituição e na lei”.
Isto quer dizer que foi ampliado o âmbito dos interesses protegidos
por meio dessa ação, com o emprego da expressão e de outros interesses
difusos e coletivos. A enumeração deixou de ser taxativa, como era na Lei
nº 7.347/85, e passou a ser apenas exemplificativa. O Código de Defesa do
Consumidor, no artigo 111, introduziu alterações na Lei nº 7.347/85, para
adaptá-la ao artigo 129, III, da Constituição Federal.
Outra  alteração  foi  introduzida  pela  Lei  nº  8.884,  de  11-6-94,  para
prever o cabi
[/PAGINA 1124]

[PAGINA 1125]
mento da ação em caso de infração à ordem econômica. Agora,
com a alteração introduzida pelo artigo 53 do Estatuto da Cidade e pelo
artigo  6º  da  Medida  Provisória  nº  2.180-35,  passaram  a  se  reger  pelas
disposições da Lei nº 7.347 as ações de responsabilidade por danos morais e

17.5.5.7.2
17.5.5.7.3
patrimoniais causadas: I – ao meio ambiente; II – ao consumidor; III – a
bens e direitos de valor artístico, estético, histórico e paisagístico; IV – a
qualquer  outro  interesse  difuso  ou  coletivo;  V  –  por  infração  da  ordem
econômica e da economia popular; VI – à ordem urbanística.
A titularidade continua a ser a mesma prevista na Lei nº 7.347/85, que
é perfeitamente compatível com o preceito constitucional.
Note-se que o rito da Lei nº 7.347/85 também é utilizado nas ações de
responsabilização judicial das pessoas jurídicas pela prática de atos contra a
Administração Pública, conforme artigo 21 da Lei nº 12.846, de 1º-8-13. E
também nas ações de improbidade administrativa.
Comparação  com  ação  popular  e  mandado  de
segurança coletivo
Da  mesma  forma  que  a  ação  popular  e  o  mandado  de  segurança
coletivo, a ação civil pública foge aos esquemas tradicionais do direito de
ação, estruturado para proteger o direito subjetivo, o direito individual. Nas
três  hipóteses,  o  que  se  protege  são  os  interesses  metaindividuais,  os
chamados interesses  públicos,  que  abrangem  várias  modalidades:  o
interesse geral, afeto a toda a sociedade; o interesse difuso, pertinente a
um grupo de pessoas caracterizadas pela indeterminação e indivisibilidade;
e  os interesses  coletivos,  que  dizem  respeito  a  um  grupo  de  pessoas
determinadas ou determináveis.
A  proteção  do  patrimônio  público  (considerado  em  sentido  amplo,
para abranger o econômico, o turístico, o estético, o paisagístico) pode ser
do interesse geral ou pode ser de um grupo apenas e se faz por meio da ação
popular  ou  da ação  civil  pública,  nitidamente  distinguíveis  pela
legitimidade ativa e passiva (cf. item 17.5.4.6.2).
A  proteção  do  interesse  coletivo,  pertinente  a  uma  coletividade
determinada, é feita por meio do mandado de segurança coletivo.
Pressupostos e conceito

Constitui pressuposto da ação civil pública o dano ou a ameaça de
dano a interesse difuso ou coletivo, abrangidos por essa expressão o dano
ao patrimônio público e social, entendida a expressão no seu sentido mais
amplo, de modo a abranger o dano material e o dano moral.
Com a expressão interesse difuso ou coletivo, constante do artigo 129,
III, da Constituição, foram abrangidos os interesses públicos concernentes a
grupos indeterminados de pessoas (interesse difuso) ou a toda a sociedade
(interesse geral); a expressão interesse coletivo não está empregada, aí, em
sentido restrito, para designar o interesse de uma coletividade de pessoas
determinada, como ocorre com o mandado de segurança coletivo, mas em
sentido amplo, como sinônimo de interesse público ou geral.
Abrange
[/PAGINA 1125]

[PAGINA 1126]
, especialmente, a proteção ao meio ambiente, ao consumidor,
ao  patrimônio  histórico  ou  cultural,  à  ordem  econômica,  à  ordem
urbanística ou a qualquer interesse que possa enquadrar-se como difuso ou
coletivo. Contudo, a Medida Provisória nº 2.180-35, de 24-8-01, introduziu
um parágrafo único ao artigo 1º da Lei nº 7.347/85, para estabelecer que
não será cabível ação civil pública para veicular pretensões que envolvam
tributos, contribuições previdenciárias, o Fundo de Garantia do Tempo de
Serviço  (FGTS)  ou  outros  fundos  de  natureza  institucional  cujos
beneficiários  podem  ser  individualmente  determinados.  A  norma,  a  toda
evidência, não pode prevalecer nas situações em que estejam presentes os
requisitos constitucionais para propositura da ação, previstos no artigo 129,
inciso III, da Constituição.
O meio ambiente está hoje definido pelo artigo 225 da Constituição
como  um  “bem  de  uso  comum  e  essencial  à  sadia  qualidade  de  vida,
impondo-se  ao  Poder  Público  e  à  coletividade  o  dever  de  defendê-lo  e
preservá-lo para as presentes e futuras gerações”. A responsabilidade, nesse
caso, é objetiva, ou seja, independe da demonstração de culpa, conforme
decorre do artigo 14, § 1º, da Lei nº 6.938, de 31-8-81. Basta demonstrar o
nexo de causa e efeito entre a ação ou omissão danosa e a lesão ao meio
ambiente.

A defesa  do  consumidor  é  inserida  entre  os  princípios  da  ordem
econômica  e  financeira,  voltada  para  o  atendimento  da  justiça  social,
consoante  artigo  170,  V,  da  Constituição  Federal,  e  atribuída  ao  Estado
dentro  do  dispositivo  concernente  aos  direitos  e  garantias  individuais  e
coletivos (art. 5º, XXXII). Sempre que a atividade econômica for exercida
com prejuízo injustificável ao consumidor, enseja ação civil pública.
O patrimônio histórico e artístico nacional está definido no artigo
1º do Decreto-lei nº 25, de 30-11-37, como “o conjunto dos bens móveis e
imóveis  existentes  no  país  e  cuja  conservação  seja  do  interesse  público,
quer por sua vinculação a fatos memoráveis da história do Brasil, quer por
seu  excepcional  valor  arqueológico  ou  etnográfico,  bibliográfico  ou
artístico”.
Além  da  proteção  administrativa,  por  meio  do  tombamento,
disciplinado por esse Decreto-lei, o patrimônio histórico ou artístico pode
ser defendido por meio da ação popular ou da ação civil pública. Não é
exigível  o  prévio  tombamento  como  condição  da  ação;  aliás,  são
precisamente  os  bens  ainda  não  tombados  os  que  mais  necessitam  de
proteção. É curioso que, se em juízo ficar reconhecido o valor patrimonial
do  bem,  para  fins  de  proteção,  ter-se-á  um  caso  típico  de tombamento
resultante de decisão judicial.
Quanto  ao  uso  da  ação  civil  pública  para  proteção  do  patrimônio
público, a Súmula nº 329, de 10-8-06, do Superior Tribunal de Justiça, fixou
o entendimento de que “o Ministério Público tem legitimidade para propor
ação civil pública em
[/PAGINA 1126]

[PAGINA 1127]
defesa do patrimônio público”.
Cabe assinalar também que hoje a ação civil pública é utilizada como
meio judicial cabível para punir os responsáveis por atos de improbidade
administrativa, nos termos do artigo 37, § 4º, da Constituição. A matéria
está  disciplinada  pela  Lei  nº  8.429,  de  2-6-92,  que,  pela  sua  amplitude,
relevância  e  atualidade,  será  objeto  de  análise  no Capítulo 18.  Por  meio
dela,  protege-se  basicamente  a honestidade,  a  moralidade,  a  lisura  na
Administração Pública, não escapando, portanto, aos objetivos previstos no

17.5.5.7.4
artigo  129,  III,  da  Constituição.  Com  isso,  é  possível  enquadrá-la  como
ação  civil  pública,  regida  pela  Lei  nº  7.347/85,  no  que  couber  e  não
contrariar a legislação específica.
Pelo  exposto,  pode-se  definir  a  ação  civil  pública  como  o  meio
processual  de  que  se  podem  valer  o  Ministério  Público  e  as  pessoas
jurídicas indicadas em lei para proteção de interesses difusos e gerais.
Sujeito ativo e passivo
Pela  interpretação  conjunta  do  artigo  129,  §  1º,  da  Constituição,  e
artigo 5º da Lei nº 7.347/85 (com a redação alterada pela Lei nº 11.448, de
15-1-07),  conclui-se  que sujeito  ativo  pode  ser  o  Ministério  Público,  a
Defensoria  Pública,  a  União,  os  Estados,  os  Municípios,  as  autarquias,
empresas  públicas,  fundações,  sociedades  de  economia  mista,  bem  como
associações que estejam constituídas há pelo menos um ano, nos termos da
lei civil, e incluam, entre as suas finalidades institucionais, a proteção ao
meio ambiente, ao consumidor, à ordem econômica, à livre concorrência ou
ao  patrimônio  artístico,  estético,  histórico,  turístico  e  paisagístico  ou  de
qualquer outro interesse difuso ou coletivo.
Conforme  art.  2º-A,  acrescentado  à  Lei  nº  9.494,  de  10-9-97,  pela
Medida Provisória nº 2.180-35, de 2001, no caso de ação coletiva proposta
por  entidade  associativa,  na  defesa  dos  interesses  e  direitos  dos  seus
associados, a sentença abrangerá apenas os substituídos que tenham, na data
da propositura da ação, domicílio no âmbito da competência territorial do
órgão prolator.
O parágrafo único do mesmo dispositivo exige, para esse fim, que a
petição  inicial,  nessas  ações,  quando  propostas  contra  entidades  da
Administração Direta, Autárquica e Fundacional da União, dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios, seja obrigatoriamente instruída com a ata
da  assembleia  da  entidade  associativa  que  a  autorizou,  acompanhada  da
relação nominal dos seus associados e indicação dos respectivos endereços.

17.5.5.7.5
1.
2.
3.
4.
5.
Sujeito  passivo  é  qualquer  pessoa,  física  ou  jurídica,  pública  ou
privada,  responsável  por  dano  ou  ameaça  de  dano  a  interesse  difuso  ou
geral. No caso da ação judicial proposta com fundamento na Lei nº 12.846,
de  1º-8-13,  sujeito  passivo  é  a  pessoa  jurídica  que  cause  dano  à
Administração Pública nacional ou estrangeira (v.
[/PAGINA 1127]

[PAGINA 1128]
Capítulo 19). E na ação
judicial  proposta  com  fundamento  na  Lei  nº  8.429,  de  2-6-92,  sujeito
passivo é o agente público ou terceiro que induza ou concorra para a prática
de  ato  de  improbidade  administrativa  ou  dele  se  beneficie  sob  qualquer
forma direta ou indireta (v. Capítulo 18).
Funções do Ministério Público
O Ministério Público desempenha importantes funções na ação civil
pública:
pode atuar como autor;
se não tiver essa posição, atuará obrigatoriamente como fiscal
da lei (art. 5º, §
1º, da Lei nº 7.347/85);
deve promover a execução, se o autor não o fizer no prazo de
60 dias do trânsito em julgado da sentença condenatória (art.
15);
em  caso  de  desistência  infundada  ou  abandono  da  ação  por
associação  legitimada,  ele  ou  outro  legitimado  assumirá  a
titularidade  ativa  (art.  112  do  Código  de  Defesa  do
Consumidor);
deve realizar o inquérito civil previsto no artigo 8º, § 1º, da Lei
nº 7.347/85, e no artigo 129, III, da Constituição Federal. Esse
procedimento  constitui  a  única  modalidade  de  inquérito  civil
prevista  no  direito  positivo  brasileiro  e  é  de  competência
exclusiva  do  Ministério  Público.  Seu  objetivo  é  o  de  buscar

17.5.5.7.6
1.
elementos que permitam a instauração de ação civil pública; ele
não  é  obrigatório,  uma  vez  que,  se  os  elementos  forem
suficientes,  torna-se  desnecessário.  O  inquérito  pode  ser
arquivado,  mas  o  ato  de  arquivamento  deve  ser  homologado
pelo Conselho Superior do Ministério Público. Enquanto não
ocorrer essa homologação, as associações legitimadas poderão
apresentar razões escritas ou documentos (art. 9º, § 2º).
Para  instrução  da  ação,  o  Ministério  Público  pode  requisitar  de
qualquer organismo, público ou privado, certidões, informações, exames ou
perícias, no prazo que assinalar, o qual não poderá ser inferior a 10 dias
úteis (art. 8º, § 1º); a recusa só é possível em caso de sigilo, hipótese em que
cabe ao juiz requisitá-los. Fora dessa hipótese, o desatendimento constitui
crime punido com pena de reclusão de um a três anos e multa (art. 10).
O  Ministério  Público  pode  agir  de  ofício  ou  mediante  provocação
feita por qualquer pessoa ou por servidor público, nos termos do artigo 6º.
Objeto
A ação civil pública pode ser proposta em caso de lesão ou ameaça de
lesão. Daí a lei falar em ação principal e cautelar (arts. 4º e 5º).
Ela pode ter por objeto:
a  condenação  do  réu  em  perdas  e  danos,  hipótese  em  que  o
valor  da  indenização  será  destinado  ao  Fundo  de  Defesa  de
Direitos Difusos, regulamentado pelo Decreto nº 1.306, de 9-
11-94, com base no artigo 13 da Lei nº 7.347/85, alterada pela
Lei  nº  12.288,  de  20-7-10;  enquanto  o  fundo  não  for
regulamentado,   o   dinheiro   ficará   depositado   em
estabelecimento  oficial  de  crédito,  em  conta  com  correção
monetária  (art.  13,  §  1º);  no  caso  de  dano  causado  por
discriminação  étnica,  a  prestação  em  dinheiro  reverterá  ao
[/PAGINA 1128]

[PAGINA 1129]
2.
17.5.5.7.7
referido  Fundo  e  será  utilizada  para  ações  de  promoção  da
igualdade étnica, conforme definido pelo Conselho Nacional de
Promoção  da  Igualdade  Racial,  na  hipótese  de  extensão
nacional, ou dos Conselhos de Promoção da Igualdade Racial,
estaduais  ou  locais,  nas  hipóteses  de  danos  com  extensão
regional ou local, respectivamente (art. 13, § 2º); no Estado de
São Paulo, a matéria está disciplinada pela Lei nº 6.536, de 13-
11-89; a receita do fundo será gerida por um Conselho do qual
participarão  membros  do  Ministério  Público  e  representantes
da  comunidade,  e  será  destinada  à  restauração  dos  bens
lesados;
cumprimento  de  obrigação  de  fazer  ou  não  fazer  (art.  3º),
hipótese  em  que  o  juiz  determinará  o  cumprimento  da
prestação  da  atividade  devida  ou  a  cessação  da  atividade
nociva, sob pena de execução específica, ou de cominação de
multa  diária,  se  esta  for  suficiente  ou  compatível,
independentemente  de  requerimento  do  autor  (art.  11).  Essa
multa diária só será exigível do réu após o trânsito em julgado
da decisão favorável ao autor, mas será devida desde o dia em
que se houver configurado o descumprimento (art. 12, § 2º).
Anotações quanto ao processo
O processo é, em regra, o ordinário, podendo ser sumário na hipótese
do artigo 275, I, do CPC (hipótese em que o valor das causas não exceda a
60  vezes  o  valor  do  salário  mínimo).  O  novo  CPC  não  fala  mais  em
processo  sumário.  No  artigo  318  prevê a  utilização  do  procedimento
comum a todas as causas, “salvo disposição em contrário deste Código ou
de lei”. No parágrafo único, determina que “o procedimento comum aplica-
se subsidiariamente aos demais procedimentos especiais e ao processo de
execução”. Desse modo, mesmo que a ação civil pública esteja submetida

às normas da Lei nº 7.347/85, aplicam-se subsidiariamente as normas do
procedimento comum estabelecidas no novo CPC.
Em qualquer caso, seja na ação principal, seja na cautelar, o juiz pode
conceder  mandado  liminar,  com  ou  sem  justificação  prévia,  em  decisão
sujeita a agravo.
No  caso  de  concessão,  cabe  agravo  de  instrumento  (art.  12).  Além
disso, a requerimento da pessoa jurídica de direito público interessada, e
para evitar grave lesão à ordem, à saúde, à segurança e à economia pública,
poderá o Presidente do Tribunal a que competir o conhecimento do recurso,
suspender a execução da liminar, em decisão fundamentada, da qual caberá
agravo para uma das turmas julgadoras, no prazo de cinco dias a partir da
publicação do ato (art. 12, § 1º).
Embora os agravos tenham efeito apenas devolutivo, o artigo 14 da
Lei  nº  7.347/85  permite  que  o  juiz  confira  efeito  suspensivo  para  evitar
dano irreparável à parte.
A sentença produz efeitos erga omnes, exceto se a ação for julgada
improcedente  por  deficiência  de  prova,  hipótese  em  que  qualquer
legitimado poderá intentar outra ação com idêntico fundamento, valendo-se
de nova
[/PAGINA 1129]

[PAGINA 1130]
prova (art. 16, com a redação dada pela Lei nº 9.494, de 10-9-97).
Com relação às custas e honorários, a lei procura estimular o exercício
da ação, liberando os autores do pagamento prévio das custas e quaisquer
despesas processuais (art. 18), salvo comprovada má-fé.
Além disso, o artigo 17, com a redação dada pela Lei nº 8.078, de 11-
9-90 (Código de Defesa do Consumidor) e retificada no DOU de 10-1-07,
estabelece que “em caso de litigância de má-fé, a associação autora e os
diretores  responsáveis  pela  propositura  da  ação  serão  solidariamente
condenados  em  honorários  advocatícios  e  o  décuplo  das  custas,  sem
prejuízo da responsabilidade por perdas e danos”.
A  Lei  nº  7.347/85  silencia  quanto  ao  prazo  prescricional  para
propositura da ação. Entende-se, no entanto, que tem aplicação a regra do
artigo 37, § 5º, da Constituição, que considera imprescritíveis as ações de

ressarcimento  de  danos  ao  erário,  provocados  por  atos  ilícitos  praticados
por qualquer agente público, seja ou não servidor.
25

RESUMO
1.  Conceito: poder de fiscalização e correção que sobre a Administração
Pública exercem os órgãos dos Poderes Judiciário, Legislativo e Executivo,
com o objetivo de garantir a conformidade de sua atuação com os princípios
que  lhe  são  impostos  pelo ordenamento  jurídico.  Conceito  mais  amplo
abrange  também  o controle social,  exercido  pela  própria  sociedade,  e  o
controle exercido pelo Ministério Público – MP.
2.   Classificação:  a)  quanto  ao  órgão:  administrativo,  legislativo  ou
judicial;  b)  quanto  ao momento:  prévio,  concomitante  ou  posterior;  c)
conforme exercido por órgão integrante ou não da própria estrutura do
órgão controlado: interno (em cada Poder, arts. 70 e 74 da CF) ou externo
(art.  71  da  CF);  d)  quanto  ao aspecto  controlado:  de  legalidade  ou  de
mérito.
3.  Controle administrativo: é o poder de fiscalização e correção que a
Administração Pública (em sentido amplo) exerce sobre a própria atuação,
sob os aspectos de legalidade e mérito, por iniciativa própria ou mediante
provocação; chamado de supervisão ministerial na esfera federal (Decreto-
lei nº 200, de 25-2-67);
– abrangência: a) sobre a administração direta (autotutela); Súmulas 346 e
473,  do  STF;  b)  e  sobre  a  administração  indireta  (tutela),  exercido  nos
limites estabelecidos em lei;
– recursos  administrativos:  são  todos  os  meios  que  podem  utilizar  os
administrados para provocar o reexame do ato pela Administração Pública;
– efeitos: a) suspensivo, quando previsto em lei; ou b) devolutivo;
– fundamento constitucional: art. 5º, XXXIV (direito de petição, que não
pode  ficar  sujeito  a  depósito  prévio:  entendimento  do  STJ,  pela  Súmula
373,  e  do  STF,  pela  Súmula  Vinculante  21)  e  LV  (direito  de  defesa  e
contraditório);

– modalidades:
a)   Representação:  denúncia  de  irregularidades  perante  a  própria
Administração Pública ou a entes de controle; competência do CNJ e do
C
[/PAGINA 1130]

[PAGINA 1131]
NMP no âmbito do Judiciário e do MP, respectivamente (arts. 103-B, § 4º,
III, e 130-A, § 2º, III, da CF);
b)  Reclamação administrativa: prevista no art. 1º do Decreto nº 20.910,
de 6-1-32; abrange as várias modalidades de recursos administrativos que
tenham por objeto as dívidas passivas dos entes políticos, bem como todo e
qualquer direito ou ação contra a Fazenda Estadual, Estadual ou Municipal,
seja qual for a sua natureza;
– prazo: um ano, se outro não for estabelecido em lei; efeito: suspende a
prescrição;
– reclamação  administrativa  perante  o  STF:  quando  a  decisão
administrativa final contrariar o enunciado de súmula vinculante (arts. 103-
A, § 3º, da CF; Lei nº 11.417, de 19-12-06; e 64-B da Lei nº 9.784, de 29-1-
99 – Lei de Processo Administrativo federal);
– pedido  de  reconsideração:  dirigido  à  própria  autoridade  que  emitiu  o
ato;
– recurso hierárquico:  dirigido  à  autoridade  superior,  dentro  do  mesmo
órgão  em  que  o  ato  foi  praticado;  independe  de  caução  (art.  56,  §  2º);
tramita até o máximo de três instâncias, salvo disposição legal em contrário
(art. 57); como regra geral, não tem efeito suspensivo (art. 61);
– recurso  hierárquico  impróprio:  dirigido  à  autoridade  de  outro  órgão,
não  integrado  na  hierarquia  daquele  que  proferiu  o  ato;  só  cabível  se
previsto em lei;
– revisão:  é  o  recurso  de  que  se  utiliza  o  servidor  público,  punido  pela
Administração, para reexame da decisão, em caso de surgirem fatos novos
suscetíveis  de  demonstrar  a  sua  inocência  (arts.  174  a  182  da  Lei  nº
8.112/90); cabível a qualquer tempo; não autoriza a agravação da pena (art.
65, parágrafo único, da Lei nº 9.784/99).

– coisa  julgada  administrativa:  a  decisão  administrativa  se  torna
irretratável  pela  própria  Administração;  hipóteses:  a) exaustão  da  via
administrativa;  b)  impossibilidade  de  revisão  por razões  de  mérito  (v.
cap.  7,  sobre  revogação  do  ato  administrativo);  c) perda  do  prazo  para
revisão dos atos ilegais (art. 54 da Lei nº 9.784/99; d) prescrição judicial;
e) existência de sentença judicial transitada em julgado.
– Prescrição administrativa: dois sentidos:
a)  perda do prazo para recorrer; aplicação subsidiária da Lei nº 9.784:
10  dias  para  recorrer  (art.  59);  possibilidade  de  ser  conhecido  o  recurso
extemporâneo (art. 63 da Lei nº 9.784);
b)  perda do prazo para que a Administração reveja os próprios atos:
art. 54 da Lei nº 9.784/99 (prazo de 5 anos para anular atos de que decorram
efeitos favoráveis para os destinatários); os prazos para punir são fatais
para a Administração; na punição decorrente do poder de polícia, o prazo é
de 5 anos (Lei nº 9.783, de 23-11-99, aplicável à esfera federal).
4.  Controle legislativo: é o que se exerce sobre a Administração Pública;
limita-se  às  hipóteses  previstas  na  CF  (ao  princípio  da  separação  de
poderes);  incide  sobre  os  órgãos  do  Poder  Executivo,  as  entidades  da
admini
[/PAGINA 1131]

[PAGINA 1132]
stração indireta e o próprio Poder Judiciário, quando exerça função
administrativa.
– Modalidades:
a)  controle político: abrange hipóteses de legalidade e de mérito;
b)  controle financeiro: arts. 70 a 75 da CF, aplicáveis, no que couber, à
organização,  composição  e  fiscalização  dos  Tribunais  de  Contas  dos
Estados  e  do  DF,  bem  como  aos  Tribunais  e  Conselhos  de  Contas  dos
Municípios;
– Abrangência  do  controle  externo:  fiscalização  financeira,  consulta,
informação, julgamento, função sancionatória, função corretiva, ouvidoria.
5.  Controle judicial

– Sistema de unidade de jurisdição: art. 5º, XXXV, da CF.
– Limites: o Judiciário pode: a) apreciar aspectos de legalidade; b) anular
atos  normativos  do  Poder  Executivo,  por  via  de  ADIN  ou  ADPF,  de
competência  do  STF,  ressalvada  a  competência  dos  Tribunais  de  Justiça
para  invalidar  atos  normativos  municipais;  c)  apreciar  a legalidade  ou
constitucionalidade  dos  atos  normativos  do  Poder  Executivo  nos  casos
concretos,  com  efeitos  entre  as  partes  (art.  97  da  CF);  d) anular  ato
administrativo que contrarie súmula vinculante (art. 103-A da CF); e)
apreciar atos políticos que causem lesão a direitos individuais ou coletivos;
f) apreciar atos interna  corporis  (Regimentos  dos  órgãos  colegiados),  se
exorbitarem em seu conteúdo, ferindo direitos individuais e coletivos.
– Controle  das  políticas  públicas:  não  pode  o  Judiciário  interferir  em
políticas públicas, quanto aos aspectos de discricionariedade legislativa ou
administrativa;   o   cumprimento   das   metas   constitucionais   exige
planejamento  e  destinação  orçamentária  de  recursos  públicos;  na  prática,
vem ocorrendo a judicialização das políticas públicas, por diferentes tipos
de  ações: individuais  (interferência  é  indireta,  pela  quantidade  de  ações
propostas e julgadas procedentes) e coletivas (interferência é direta: o juiz
julga procedentes pedidos de prestações positivas a toda uma coletividade
de pessoas); aplicabilidade do princípio da reserva do possível (desde que
não utilizado com desvio de poder).
– Administração pública em juízo: prerrogativas e privilégios, bem como
restrições próprias do regime jurídico administrativo:
a)  juízo privativo: Justiça Federal (Tribunais Regionais Federais e juízes
federais, conforme. arts. 106, 108, II, e 109, I, da CF); na esfera estadual, a
matéria  é  definida  pelas  Constituições  e  leis  de  organização  judiciária;
competência  da  Justiça  do  Trabalho  para  julgar  os  litígios  entre  poder
público e servidores celetistas;
b)  prazos em dobro para contestar e recorrer (art. 183 do CPC); igual
benefício para as autarquias e fundações de direito público, MP (art. 180) e

Defensoria Pública (art. 186);
c)  duplo grau de jurisdição para a sentença: I – proferida contra a União,
os Estados, o DF, os Municípios e suas respectivas autarquias e fundações
públicas; II – que julgar procedentes, no todo ou em p
[/PAGINA 1132]

[PAGINA 1133]
arte, os embargos à
execução  fiscal  (art.  496  do  CPC);  situações  em  que  não  existe
obrigatoriedade de duplo grau de jurisdição indicadas no § 3º do art. 496;
d)  processo especial de execução: art. 100 da CF, beneficiando todas as
entidades de direito público (par. 5º);
e)  prescrição quinquenal (Decreto nº 20.910, de 6-1-32): beneficia todos
os entes políticos, autarquias ou entidades e órgãos paraestatais criados por
lei e mantidos mediante impostos, taxas ou quaisquer contribuições; não se
aplica às ações reais, sujeitas ao prazo prescricional de 10 anos (art. 205 do
CC); controvérsia quanto à revogação parcial do Decreto nº 20.910 diante
dos novos prazos prescricionais previstos no art. 206, § 3º, IV e IV, do CC;
minha opinião: não revogação diante da norma do art. 2º, § 2º, da Lei de
Introdução às Normas Gerais do Direito; prevista a interrupção  (que  só
ocorre uma vez, recomeçando a correr o prazo pela metade) e a suspensão;
f)  pagamento das despesas judiciais só a final, pelo vencido (art. 91 do
CPC);
g)  restrições à concessão de liminar e à tutela antecipada (Lei nº 8.437,
de  30-6-92):  quando  medida  semelhante  não  possa  ser  concedida  em
mandado de segurança, nas hipóteses de que trata a Lei nº 12.016, de 7-8-09
(art.  7º,  §  2º):  quando  tenha  por  objeto  a  compensação  de  créditos
tributários,  a  entrega  de  mercadorias  e  bens  provenientes  do  exterior,  a
reclassificação ou equiparação de servidores e a concessão de aumento ou a
extensão de vantagem ou pagamento de qualquer natureza;
h)  restrições à execução provisória: vedada nas hipóteses em que não
cabe concessão de medida liminar (14, § 3º, da Lei nº 12.016/09); mesma
restrição  para todas  as  sentenças  contra  a  Fazenda  Pública  que  tenham
referido objeto (art. 2º-B da Lei nº 9.494, de 10-9-97).

– Meios  de  controle:  impugnação  dos  atos  da  Administração  Pública
possível  por  todos  os  tipos  de  ações  (art.  5º,  XXXV,  da  CF),  além  dos
remédios  constitucionais: habeas  corpus,  habeas  data,  mandado  de
segurança individual e coletivo, mandado de injunção, ação popular, ação
civil pública.
6.  Habeas corpus: protege o direito de locomoção (art. 5º, LXVIII, da
CF); não cabível em relação a punições disciplinares militares (art. 142, §
2º, da CF); é gratuito; pode ser impetrado por qualquer pessoa, nacional
ou  estrangeira,  em  benefício  próprio  ou  de  terceiro;  tem  como
pressupostos:  1.  ilegalidade  ou  abuso  de  poder,  por  parte  de  autoridade
pública  ou  de  particular;  2.  violência,  coação  ou  ameaça  à  liberdade  de
locomoção.
7.  Habeas data: protege o direito à informação sobre a pessoa (art. 5º,
LXXII, da CF; Lei nº 9.507, de 12-11-97); objetivo: conhecer e retificar
informações sobre a pessoa, constantes de registros ou bancos de dados de
entidades governamentais ou de caráter público; Súmula 2, do STJ: “não
cabe habeas  data  se  não  houver  recusa  por  parte  da  autoridade
administrativa”;  mesma
[/PAGINA 1133]

[PAGINA 1134]
restrição  no  art.  8º,  parágrafo  único,  da  Lei  nº
9.507;
– sujeito  ativo:  pessoa,  brasileira  ou  estrangeira,  a  que  se  refere  a
informação;
– sujeito passivo: entidade governamental ou de caráter público que tenha
registro ou banco de dados sobre a pessoa;
– objeto:  informação,  retificação  ou  anotação  de  esclarecimentos  ou
justificativas;
– processo: rito sumaríssimo;
– execução: por comunicação ao coator;
– recursos: apelação contra o indeferimento, apelação da decisão de mérito
(com  efeito  devolutivo,  se  a  sentença  for  concessiva  do habeas  data),

agravo  contra  decisão  do  Presidente  do  Tribunal  ao  qual  competir  o
conhecimento do recurso que suspender a execução da sentença;
– outras características: possibilidade de renovação do pedido de habeas
data,  se  a  decisão  denegatória  não  apreciou  o  mérito; prioridade  do
processo  sobre  todos  os  demais,  exceto habeas  corpus  e  mandado  de
segurança; gratuidade do processo administrativo e judicial.
8.   Mandado  de  injunção:  cabível  quando  a  falta  de  norma
regulamentadora  tornar  inviável  o  exercício  dos  direitos  e  liberdades
constitucionais e das prerrogativas inerentes à nacionalidade, à soberania e
à cidadania (art. 5º, LXXI, da CF; Lei nº 13.300, de 23-6-16);
– objeto: regulamentação  provisória,  na  omissão  do  legislador
(entendimento do STF); definição do objeto pelo art. 8º da Lei nº 13.300:
fixação de prazo para que o impetrado edite a norma regulamentadora e, na
mesma  decisão,  condições  em  que  o  direito  poderá  ser  exercido  se  não
editada a norma no prazo estabelecido;
– pressupostos: omissão de norma de natureza regulamentar ou legal,
de competência de qualquer das autoridades, órgãos e pessoas jurídicas dos
três Poderes, inclusive da administração indireta; omissão total ou parcial
que torne inviável o exercício dos direitos e liberdades constitucionais;
– modalidades: mandado de injunção individual (para garantir o exercício
de  direitos  de  pessoas  físicas  ou  jurídicas  determinadas)  e coletivo
(interposto pelas entidades indicadas no art. 12 da Lei nº 13.300 para defesa
de interesses de uma coletividade indeterminada de pessoas);
– legitimados ativos: indicados no art. 3º da Lei nº 13.300 (mandado de
injunção individual), e no art. 12 (mandado de injunção coletivo);
– legitimado  passivo:  autoridades  competentes  para  emitir  a  norma
regulamentadora;
– rito:  sumaríssimo;  semelhante  ao  do  mandado  de  segurança  e habeas
data;

– efeitos da sentença: apenas entre as partes, salvo se a eficácia ultra
partes ou erga omnes for inerente ou indispensável ao exercício do direito;
possibilidade  de extensão  dos  efeitos  aos  casos  análogos  por  decisão
monocrática do relator; perduram até o advento da norma regulamentadora;
– coisa julgada no mandado de segurança coletivo: apenas em relação às
pessoas integrantes da coletividade, grupo, classe ou categoria substituídos
pelo  impetrante;  em  cas
[/PAGINA 1134]

[PAGINA 1135]
o  de  demanda  individual  concomitante,  deverá
haver pedido de desistência para que o impetrante se beneficie dos efeitos
da decisão coletiva;
– recursos:  agravo,  no  prazo  de  5  dias,  contra  a  decisão  do  relator  que
indeferir o pedido; demais recursos do CPC (aplicação subsidiária previsto
no art. 14 da Lei nº 13.300).
9.   Mandado  de  segurança  individual:  art.  5º,  LXIX,  da  CF;  Lei  nº
12.016, de 7-8-09;
– conceito: a ação civil de rito sumaríssimo pela qual qualquer pessoa física
ou jurídica pode provocar o controle jurisdicional quando sofrer lesão ou
ameaça de lesão a direito líquido e certo, não amparado por habeas corpus
nem habeas  data,  em  decorrência  de  ato  de  autoridade,  praticado  com
ilegalidade ou abuso de poder;
– pressupostos:
a)  ato de autoridade (praticado por pessoa investida de uma parcela de
poder público); Súmula 510, do STF: “praticado o ato por autoridade, no
exercício  de  competência  delegada,  contra  ela  cabe  o  mandado  de
segurança ou medida judicial”;
b)  ilegalidade ou abuso de poder: vícios quanto aos elementos do ato
administrativo (sujeito, objeto, forma, motivo ou finalidade);
c)  lesão  ou  ameaça  de  lesão:  mandado  de  segurança repressivo  ou
preventivo;
d)  direito líquido e certo: comprovado de plano;

– requisitos: (i) certeza quanto aos fatos; (ii) certeza jurídica (o direito
deve decorrer de norma expressa); (iii) direito subjetivo (e não simples
interesse) próprio do impetrante, ressalvada a possibilidade de a pessoa
jurídica  defender  direito  individual  de  seu  associado);  (iv) objeto
determinado  (impossibilidade  de  pleitear  prestações  indeterminadas,
genéricas,  fungíveis  ou  alternativas,  salvo  na  hipótese  de  pedido  de
pagamento  de  vencimentos  e  vantagens  pecuniárias  de  servidor  público,
conforme art. 29 da Lei nº 12.016, hipótese em que o pagamento abrangerá
as parcelas devidas a partir do ajuizamento da ação);
– restrições  quanto  ao  cabimento  de  mandado  de  segurança:  (i)  para
assegurar a liberdade de locomoção, protegida por habeas corpus (art. 5º,
LXIX, da CF); (ii) nos casos em que cabe habeas data; (iii) para corrigir
lesão decorrente de lei em tese (Súmula 266 do STF), salvo caso de lei de
efeito  concreto  (que  tem  a  forma  de  lei,  mas  o  conteúdo  de  ato
administrativo)  e  de lei  autoexecutória  (que  independe  de  ato
administrativo  para  aplicar-se  aos  casos  concretos);  possibilidade  de
mandado de segurança preventivo, para evitar a concretização da ameaça
de lesão; (iv) contra ato do qual caiba recurso com efeito suspensivo,
independente  de  caução  (art.  5º,  I,  da  Lei  nº  12.016);  possibilidade  de
impetração  se  o  interessado  deixou  transcorrer  o  prazo,  sem  recorrer
administrativamente; possível a impetração em caso de omissão do poder
público (Súmula 429 do STF); (v) contra decisão judicial da qual caiba
recurso com efeito suspensivo (art. 5º, II, da Lei nº 12.016); cabimento de
mandado
[/PAGINA 1135]

[PAGINA 1136]
de  segurança  para  dar  efeito  suspensivo  a  agravo;  (vi) contra
decisão judicial transitada em julgado;
– rito sumaríssimo:
– legitimado ativo: pessoa, física ou jurídica, pública ou privada, órgão ou
universalidade  patrimonial,  titular  de  direito  líquido  e  certo,  lesado  ou
ameaçado  de  lesão;  possibilidade  de  litisconsórcio,  não  admitido  após  o
despacho da inicial;

– legitimado  passivo:  pessoa  jurídica  de  direito  público  ou  privado  no
exercício de atribuições do poder público; litisconsórcio possível (art. 24
da Lei nº 12.016); assistência não é possível (entendimento do STF);
– objeto: (i) anulação de ato ilegal ofensivo a direito líquido e certo; (ii) a
prática de ato omitido; (iii) ordem de não fazer (mandado de segurança
preventivo);
– causa de pedir: ilegalidade ou abuso de poder e lesão ou ameaça de lesão
a direito líquido e certo;
– sentença: mandamental e de execução imediata; só no caso de pagamento
de vantagens pecuniárias a servidor público existe liquidação por cálculo do
contador;
– recursos: (i) apelação com efeito devolutivo contra a sentença que negue
ou conceda a segurança ou que indefira desde logo o pedido; possibilidade
de  execução  provisória,  exceto  nas  hipóteses  do  art.  7º,  §  2º,  da  Lei  nº
12.016;  (ii) recurso  de  ofício  da  sentença  que  conceder  mandado  de
segurança; (iii) agravo de instrumento da decisão do juiz de 1º grau que
conceder  ou  denegar  a  liminar;  (iv) agravo  de  decisão  do  relator  que
conceder  ou  denegar  a  liminar;  (v) agravo,  sem  efeito  suspensivo,  da
decisão do Presidente do Tribunal que suspender a execução da sentença ou
da  liminar  para  evitar  grave  lesão  à  ordem,  à  saúde,  à  segurança  e  à
economia  pública  (art.  15  da  Lei  nº  12.016);  (vi) recurso  especial  e
extraordinário nas hipóteses previstas nos arts. 105, III, e 102, III, da CF;
(vii) recurso  ordinário  ao  STF  contra  decisão  denegatória,  em  única
instância, dos Tribunais Superiores (art. 102, II, a, da CF);
– legitimados para recorrer: pessoa jurídica e autoridade coatora (art. 14,
§ 2º, da Lei nº 12.016), além do terceiro prejudicado (art. 996 do CPC);
– possibilidade  de  renovação  do  pedido  de  mandado  de  segurança:
dentro do prazo decadencial, se a decisão denegatória não houver apreciado
o  mérito;  decisão  denegatória,  não  fazendo  coisa  julgada  contra  o
impetrante, não impede o uso de ação própria (Súmula 304, do STF);

– requisitos para concessão de liminar: que seja relevante o fundamento e
do ato impugnado possa resultar a ineficácia da medida, caso seja deferida;
possibilidade  de suspensão  da  liminar,  a  pedido  da  pessoa  jurídica
interessada,  para  evitar  grave  lesão  à  ordem,  à  saúde,  à  segurança  e  à
economia popular;
– prazo para impetração: 120 dias (decadência); início do prazo: (i) do
ato  lesivo  já  praticado;  (ii)  se  o recurso  administrativo  tiver  efeito
suspensivo: o prazo começa a correr quando deci
[/PAGINA 1136]

[PAGINA 1137]
dido o último recurso ou
quando se esgotar o prazo para recorrer administrativamente; (iii) em caso
de  mandado  de  segurança  contra omissão:  a  partir  da  data  em  que  se
encerrar o prazo para a Administração praticar o ato omitido; se não houver
prazo para a prática do ato administrativo: não se cogita de prazo para o
mandado de segurança; (iv) em caso de ameaça de lesão: não se cogita de
decadência.
10.   Mandado  de  segurança  coletivo:  art.  5º,  LXX,  da  CF;  Lei  nº
12.016/09.
– pressupostos: os mesmos do mandado de segurança individual;
– sujeito  ativo:  a)  partido  político  com  representação  no  Congresso
Nacional;  b)  organização  sindical,  entidade  de  classe  ou  associação
legalmente  constituída  e  em  funcionamento  há  pelo  menos  um  ano, em
defesa dos interesses de seus membros ou associados;
– objeto:  no  caso  dos  partidos  políticos,  o  objeto  é  a  proteção  dos
“interesses  legítimos  relativos  a  seus  integrantes”  e  as  “finalidades
partidárias”  (art.  21  da  Lei  nº  12.016);  finalidades  partidárias  são  as
definidas no art. 1º da Lei nº 9.096, de 19-9-95: autenticidade do sistema
representativo e defesa dos direitos humanos fundamentais definidos na CF;
no caso dos sindicatos, o objeto é apenas a “defesa dos interesses de seus
membros ou associados”;
– interesses  protegidos:  (i)  os coletivos  (transindividuais,  de  natureza
indivisível, de que seja titular grupo ou categoria de pessoas ligadas entre si

ou  com  a  parte  contrária  por  uma  relação  jurídica  básica);  (ii)  os
individuais homogêneos (decorrentes de origem comum e da atividade ou
situação específica da totalidade ou de parte dos associados ou membros do
impetrante);
– desnecessidade de autorização expressa: art. 21 da Lei nº 12.016, parte
final; e Súmula 629 do STF;
– processo: o mesmo do mandado de segurança individual;
– sentença: efeitos erga omnes; a coisa julgada não impede a propositura
de  mandado  de  segurança  individual,  se  a  sentença  for  desfavorável  no
mandado de segurança coletivo.
11.  Ação popular: art. 5º, LXXIII, da CF; Lei nº 4.717, de 29-6-65.
– conceito:  é  a  ação  civil  pela  qual  qualquer  cidadão  pode  pleitear  a
invalidação  de  atos  praticados  pelo  poder  público  ou  entidades  de  que
participe, lesivos ao patrimônio público, ao meio ambiente, à moralidade
administrativa  ou  ao  patrimônio  histórico  e  cultural,  bem  como  a
condenação por perdas e danos dos responsáveis pela lesão;
– pressupostos:
a)  qualidade de cidadão no sujeito ativo: brasileiro, nato ou naturalizado,
que está no gozo dos direitos políticos de votar e ser votado;
b)  ilegalidade ou imoralidade praticada pelo Poder Público ou entidade
de que ele participe; definição, no art. 2º da Lei nº 4.717, de atos nulos (em
relação a cada um dos elementos do ato administrativo) e atos anuláveis
(qualquer  outro  vício  não  incluído  no  conceito  de  atos  nulos);  a
imoralidade (não definida na Lei nº 4.717,
[/PAGINA 1137]

[PAGINA 1138]
porque só prevista na CF de
1988) constitui fundamento autônomo para propositura da ação popular;
c)  lesão ao patrimônio público, à moralidade administrativa, ao meio
ambiente  e  ao patrimônio  histórico  e  cultural;  possibilidade  de
propositura de ação popular preventiva, em caso de ameaça de lesão; a
lesão  ou  ameaça  de  lesão  pode  resultar  de ato  ou omissão,  desde  que

produza  efeitos  concretos;  inadmissível  ação  popular  contra lei  em  tese,
salvo se for lei de efeitos concretos ou autoexecutória;
– inadmissibilidade de ação popular contra ato judicial: se a decisão não
é definitiva, deve ser impugnada pelos recursos previstos em lei ou, na falta
deles, por mandado de segurança; se já se tornou definitiva, pelo trânsito em
julgado, só pode ser impugnado por ação rescisória;
– sujeito ativo: o cidadão; possibilidade de litisconsórcio ativo facultativo
(art.  6º,  §  5º,  da  Lei  nº  4.717)  e  de sucessão  (art.  9º  da  Lei  nº  4.717,
combinado com os arts. 485, II, III e VIII, do CPC);
– sujeito  passivo:  (i)  pessoas  jurídicas,  públicas  ou  privadas,  de  que
emanou  o  ato;  (ii)  autoridades,  funcionários  ou  administradores,  que
houverem autorizado, aprovado, ratificado ou praticado o ato impugnado ou
que, por omissão, tiverem dado oportunidade à lesão; (iii) os beneficiários
diretos do mesmo, se houver; litisconsórcio passivo necessário;
– opções da pessoa jurídica de que emanou o ato: (i) contestar a ação; (ii)
abster-se de contestar; (iii) atuar ao lado do autor;
– funções obrigatórias do MP: (i) acompanhar a ação (art. 6º, § 4º, da Lei
nº 4.717); (ii) promover a responsabilidade, civil ou criminal, dos que nela
incidirem, atuando como autor (mesmo artigo); (iii) providenciar para que
as requisições de documentos e informações previstas no art. 7º, I, b, sejam
atendidas dentro dos prazos fixados pelo juiz (art. 7º, § 1º); (iv) promover a
execução da sentença condenatória quando o autor não o fizer (art. 16);
– funções facultativas do MP: (i) dar continuidade ao processo em caso de
desistência ou de absolvição de instância (art. 9º); (ii) recorrer das decisões
contrárias ao autor (art. 19, § 2º); as duas possibilidades também se aplicam
a qualquer cidadão;
– vedação ao MP: defesa do ato impugnado ou dos seus autores (art. 6º, §
4º);
– objeto: (i) anulação do ato lesivo; e (ii) condenação dos responsáveis ao
pagamento de perdas e danos ou à restituição de bens ou valores (art. 14, §

4º);
– processo:  rito  ordinário,  com  as  alterações  previstas  na  Lei  nº  4.717:
citação de todos os réus; defesa no prazo de 20 dias, prorrogável por mais
20; instrução por todos os tipos de provas; sentença no prazo de 15 dias,
sob pena de perda, na promoção por antiguidade, de tantos dias quantos
forem os do retardamento; possibilidade de liminar; decisão denegatória
sujeita  ao  duplo  grau  de  jurisdição;  possibilidade  de recurso  por
qualquer  cidadão  e  pelo  MP; isenção  de  custas  e  do  ônus  da
sucumbência,
[/PAGINA 1138]

[PAGINA 1139]
para o autor (art. 5º, LXXIII, da CF); prescrição: 5 anos.
12.  Ação civil pública: Lei nº 7.347, de 24-7-85, e art. 129, III, da CF
– conceito:  meio  processual  de  que  se  podem  valer  o  MP  e  as  pessoas
jurídicas indicadas em lei para proteção de interesses difusos e gerais;
– pressupostos: dano ou ameaça de dano a interesse difuso ou coletivo,
abrangidos o dano ao patrimônio público e social, incluindo o dano material
e o dano moral;
– interesse difuso ou coletivo: interesses públicos concernentes a grupos
indeterminados  de  pessoas  (interesse  difuso)  ou  a  toda  a  sociedade
(interesse geral): abrange: a) proteção ao meio ambiente (art. 225 da CF),
em que a responsabilidade é objetiva (art. 14, § 1º, da Lei nº 6.938, de 31-
8-81);  b) defesa  do  consumidor:  prevista  como  direito  individual  e
coletivo (art. 5º, XXXII, da CF, e como princípio da ordem econômica (art.
170, V, da CF); c) patrimônio histórico e artístico nacional, definido no
art. 1º do Decreto-lei nº 25, de 30-11-37 (lei do tombamento); proteção pelo
tombamento e pela ação civil pública (tombamento decorrente de decisão
judicial);
– Súmula  329  do  STJ:  “o  MP  tem  legitimidade  para  propor  ação  civil
pública em defesa do patrimônio público”;
– uso da ação civil pública para punir os responsáveis por improbidade
administrativa;

– sujeito ativo: os indicados nos arts. 129, § 1º, da CF e 5º da Lei nº 7.347;
no  caso  das  associações  atuando  na  defesa  de  interesses  ou  direitos  dos
associados, a sentença abrangerá apenas os substituídos que tenham, na data
da propositura da ação, domicílio no âmbito de competência territorial do
órgão prolator (art. 2º-A da Lei nº 7.347);
– sujeito passivo: qualquer pessoa, física ou jurídica, pública ou privada,
responsável por dano ou ameaça de dano a interesse difuso ou geral;
– funções do MP: a) atuar como autor; b) fiscal da lei (art. 8º, § 1º); ele
atua  de  ofício  ou  mediante  provocação  feita  por  qualquer  pessoa  ou  por
servidor público (art. 6º); c) promover a execução, se o autor não o fizer
no prazo de 60 dias do trânsito em julgado da sentença condenatória; d)
assumir  a  titularidade  ativa,  em  caso  de  desistência  infundada  ou
abandono da ação por entidade associativa (art. 112 do CDC); e) realizar o
inquérito civil previsto no art. 8º, § 1º, da Lei nº 7.347 e no art. 129, III, da
CF;
– objeto:  a)  na ação  principal:  condenação  do  réu  em  perdas  e  danos,
sendo o valor da indenização destinado ao Fundo de Defesa dos Direitos
Difusos (art. 13 da Lei nº 7.347, regulamentado pelo Decreto nº 1.306, de 9-
11-94, na esfera federal, e pelo Decreto 6.536, de 13-11-89, no Estado de
São  Paulo);  b)  na ação  cautelar:  cumprimento  de  obrigação  de  fazer
(prestação  de  atividade  ou  cessação  de  atividade  nociva),  sob  pena  de
execução específica ou cominação de multa diária;
– rito  ordinário,  podendo  ser  sumário  nas  hipóteses  previstas  no  CPC;
cabimento de liminar, com ou s
[/PAGINA 1139]

[PAGINA 1140]
em justificação prévia, em decisão passível
de agravo; cabimento de agravo de instrumento no caso de concessão de
liminar  (art.  12  da  Lei  nº  7.347);  possível  a  suspensão  da  liminar  pelo
Presidente do Tribunal a quem competir o conhecimento do recurso, para
evitar grave lesão à ordem, à saúde, à segurança e à economia pública (art.
12,  §  1º);  possibilidade  de  os  agravos  serem  recebidos  com  efeito
suspensivo (art. 14); sentença com efeito erga omnes, exceto se a ação for
julgada procedente por falta de prova, hipótese em que qualquer legitimado

1
2
3
4
5
6
pode  intentar  outra  ação  com  idêntico  fundamento  (art.  16); isenção  do
pagamento prévio de custas de despesas processuais, salvo comprovada
má-fé (art. 18); em caso de litigância de má-fé, a entidade associativa autora
e os diretores responsáveis pela propositura da ação serão solidariamente
condenados  em  honorários  advocatícios  e  o  décuplo  das  custas,  sem
prejuízo  da  responsabilidade  por  perdas  e  danos  (art.  17); prescrição:
aplicação do art. 37, § 5º, da CF, ressalvado o entendimento do STF de que
a imprescritibilidade somente se aplica nas ações de improbidade.
V. item 3.3.10, com maiores comentários sobre o direito à informação, como uma das
manifestações  do  princípio  da  publicidade.  No  Estado  de  São  Paulo,  já  existe  lei
dispondo  sobre  proteção  e  defesa  do  usuário  do  serviço  público;  trata-se  da  Lei  nº
10.294,  de  20-4-99,  que  define  como  direitos  básicos  do  usuário  a  informação,  a
qualidade na prestação do serviço e o controle adequado do serviço público.
Sobre  o  assunto:  PEREIRA,  Flávio  Henrique  Unes  (coord.). Segurança  jurídica  e
qualidade das decisões públicas. Brasília: Senado Federal, 2015.
O mesmo entendimento é adotado para propositura de ação judicial, conforme Súmula
Vinculante nº 28: “É inconstitucional a exigência de depósito prévio como requisito de
admissibilidade de ação judicial na qual se pretenda discutir a exigibilidade de crédito
tributário.”
Sobre  o  assunto,  v.  DI  PIETRO,  Maria  Sylvia  Zanella.  Limites  da  utilização  de
princípios do processo judicial no processo administrativo. In: Fórum Administrativo,
Belo Horizonte: Fórum, ano 13, nº 147, maio 2013. p. 44-60.
V. item 3.3.15.4, sobre aplicação dos princípios da segurança jurídica, boa-fé e proteção
à confiança na fixação de prazo para anulação de atos administrativos.
Veja-se acórdão proferido pelo STJ no REsp 429.570/GO, que impôs a realização de
obras de recuperação do solo, para fins de proteção ambiental, e determinou a alocação
de verba orçamentária para cumprimento específico de obrigação de fazer (2ª Turma,
Rel.  Min.  Eliana  Calmon).  Também  o  REsp  493.811/SP,  em  que  se  determinou  a
inclusão, no próximo orçamento, de verba necessária à implantação de serviço oficial de
auxílio,  orientação  e  tratamento  de  alcoólatras  e  toxicômanos  (2ª  Turma,  Rel.  Min.

7
8
10
11
12
13
9
Eliana  Calmon).  No
[/PAGINA 1140]

[PAGINA 1141]
primeiro  acórdão,  a  decisão  judicial  acarretou  a  alteração  de  lei
orçamentária.  No  segundo,  o  STJ  participou  do  processo  legislativo,  substituindo  o
Poder  Executivo  em  sua  competência  constitucional  para  a  iniciativa  das  leis  de
orçamento (art. 165 da Constituição).
Veja-se decisão monocrática do Min. Celso de Mello, de 27-8-13, no AI 598.212/PR,
determinando a instalação da Defensoria Pública no Estado do Paraná. Medida dessa
natureza exige lei criando órgãos, cargos públicos, com os respectivos vencimentos e
atribuições.
Decisões do STF adotando esse entendimento: Recl. 4.785-MC-AgR, Rel. Min. Gilmar
Mendes, DJE de 14-3-08; ADIn 3.395-MC, Rel. Min. Cezar Peluzo, DJ de 10-11-06; e
Rcl. 4.990-MC-AgR, Rel. Min. Gilmar Mendes, DJE de 14-3-08.
V. item 13.4.5.
O STF, nas ADIs 4.357 e 4.425, julgou inconstitucionais os §§ 9º, 10 e 15 do artigo 100
da Constituição, com a redação dada pela Emenda Constitucional 62/09, bem como o
artigo 97 e seus parágrafos do ADCT, também com a redação dada por essa Emenda. No
§ 2º do artigo 100, considerou inconstitucional a expressão “na data da expedição do
precatório”; e no § 12, as expressões “índice oficial de remuneração básica da caderneta
de poupança” e “independentemente de sua natureza” (Portal do STF de 14-3-13). A
Emenda Constitucional nº 94/16 alterou o § 2º do artigo 100 para ajustá-lo à decisão do
STF.
Nessa parte, relativa às doenças graves, o dispositivo não é autoaplicável, pois depende
de lei que venha defini-las.
Acórdãos que consideram aplicável o prazo prescricional de três anos do Código Civil:
REsp  982.811/RR,  Min.  Francisco  Falcão,  1ª  Turma,  2-10-08, DJe  16-10-08;  REsp
698.195/DF, Rel. Ministro Jorge Scartezzini, 4ª Turma, 4-5-06, DJ de 29-5-06, p. 254;
REsp 665783, Rel. Min. Aldir Passarinho, DJe 13-10-09; REsp 1137354-RJ, Rel. Min.
Castro Meira, 2ª Turma, DJe 18-9-09. Acórdãos favoráveis ao prazo de 5 anos: REsp
534.671/CE, Rel. Min. José Delgado, 1ª Turma, 31-5-04, DJ de 31-5-04, p. 194; REsp
909.291/SE,  Rel.  Min.  José  Delgado,  1ª  Turma,  12-2-08, DJe  12-3-08;  REsp
820.768/RS, Min. Luiz Fux, 1ª Turma, 4-10-07, DJ 5-11-07, p. 227; REsp 1200764-AC,
Rel. Min. Herman Benjamin, 2ª Turma, DJe 27-9-10.
No STF, acórdão proferido no MS 26210/DF, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. em 4-
9-08; e no STJ, acórdão proferido no REsp 1067561/AM, Rel. Min. Eliana Calmon, DJe
27-2-09; também no REsp 1.187.297-RJ, Rel. Min. Eliana Calmon, j. em 2-9-10; e REsp
909.446-RN, Rel. Min. Luiz Fux, j. em 6-4-10.

14
15
16
18
19
17
No artigo 14, a lei manda aplicar subsidiariamente ao mandado de injunção as normas
do mandado de segurança, disciplinado pela Lei nº 12.016, de 7-8-09. Isto significa que
as eventuais lacunas da Lei nº 13.300 serão preenchidas com fundamento na legislação
do mandado de segurança que, por sua vez, se rege subsidiariamente pelas normas do
Código de Processo Civil.
O STJ decidiu que multa contratual aplicada no âmbito de contrato administrativo n
[/PAGINA 1141]

[PAGINA 1142]
ão é
passível de mandado de segurança, por ser o contrato um ato de gestão e não ato de
autoridade (REsp 1.078.342-PR, Rel. Min. Luiz Fux, DJe de 15-3-10. Não assiste razão
ao E. Tribunal, tendo em vista que, nos contratos administrativos, o poder público, como
contratante,  é  detentor  de  uma  série  de  prerrogativas  públicas,  verdadeiros  atos  de
autoridade, previstos nas chamadas cláusulas exorbitantes ou cláusulas de prerrogativas.
São cláusulas que não são tipicamente contratuais; só têm essa natureza as cláusulas
financeiras.
V. acórdão do STF no RMS 25.141, voto do Min. Ricardo Lewandowski, julgamento em
22-4-08, DJe  de  30-5-08:  “Com  efeito,  o  Mandado  de  segurança  impetrado  contra
decisão judicial só é admissível nas raras hipóteses em que ela não possa ser atacada por
outro remédio processual, exigindo-se ademais, a presença de direito líquido e certo. (...)
Em  outras  palavras,  a  pendência  deduzida  pela  via  do mandamus  poderia  ter  sido
solucionada por outro meio processual. Depois, porque a matéria veiculada na inicial
envolve ato de governo, que se caracteriza pela ampla discricionariedade, praticado por
altas autoridades da República, razão pela qual não se pode cogitar de direito líquido e
certo  no  tocante  ao  ajuizamento  de  ação  penal  contra  estas.  Ademais,  o  questionado
Acordo, nos termos do art. 49, II, da CF, somente passa a vigorar após a respectiva
ratificação pelo Congresso Nacional.”
V. Lei nº 11.419/06, que dispõe sobre a informatização do processo judicial.
A esse respeito, v. acórdão proferido em SS 3.272-AgR, julgamento em 16-4-08, DJe de
20-6-08, no qual o Relator faz referência a “consolidação da jurisprudência do Supremo
Tribunal Federal no sentido de não ser admissível assistência em mandado de segurança,
porquanto o art. 19 da Lei 1.533/51, na redação dada pela Lei 6.071/74, restringiu a
intervenção de terceiros no procedimento do writ ao instituto do litisconsórcio”. O art
19, da Lei 1.533, aí referido, corresponde ao art. 24, da Lei nº 12.016, com redação um
pouco diversa, mas com o mesmo conteúdo.
Nesse sentido, Acórdão do STJ, in REsp 1.186.726-MG, Rel. Min. Eliana Calmon, DJe
de 21-6-10: “Em sede de mandado de segurança, a partir da sentença a intimação dos
atos processuais deve ser endereçada à pessoa jurídica de direito público a quem está

20
21
22
23
24
vinculada a autoridade impetrada, tendo início, assim, o prazo recursal após intimado
pessoalmente o representante da pessoa jurídica de direito público...”
Pela Súmula nº 622, o STF fixou o entendimento de que “não cabe agravo regimental
contra decisão do relator que concede ou indefere liminar em mandado de segurança”.
SS 1.945-AgR-QO, Rel. para o acórdão Min. Gilmar Mendes, julgamento em 19-12-02,
DJ de 1º-8-03): “Completa reformulação da legislação, quanto à suspensão das liminares
nos diversos processos, até mesmo na ação civil pública e na ação popular. Disciplina
assimétrica na legislação do mandado de segurança. Rec
[/PAGINA 1142]

[PAGINA 1143]
orribilidade, tão somente, da
decisão  que  nega  o  pedido  de  suspensão  em  mandado  de  segurança.  Súmula  506.
Configuração  de  lacuna  de  regulação  superveniente.  Necessidade  de  sua  colmatação.
Extensão  da  disciplina  prevista  na  Lei  nº  8.437/92,  à  hipótese  de  indeferimento  do
pedido de suspensão em mandado de segurança. Admissibilidade do agravo nas decisões
que deferem ou indeferem a suspensão da segurança (...). Revogação da Súmula 506.”
Esse  o  entendimento  da  Segunda  Turma  do  STF  no  RE  196.184/AM,  rel.  Min.
Sepúlveda Pertence. É também o posicionamento de Alexandre de Moraes, em artigo
sobre  a  inconstitucionalidade  parcial  do caput  do  art.  21  da  Lei  de  Mandado  de
Segurança (Lei nº 12.016/09), in RDA 252, p. 11-14.
Nesse sentido, acórdão do STJ, entendendo: “... Âmbito da ação popular que não está
limitada  ao  desfalque  do  patrimônio  material.  O  desfalque  pode  ser  do  patrimônio
paisagístico, ambiental etc., ou do patrimônio moral. 3. Moralidade administrativa que
pode ser resguardada via ação popular” (REsp 260821-SP, Rel. Ministra Eliana Calmon,
DJ de 19-5-03, p. 158).
“...  A  ação  civil  pública  e  a  ação  popular  compõem  um  microssistema  de  defesa  do
patrimônio público na acepção mais ampla do termo, por isso que regulam a legitimatio
ad causam  de  forma  especialíssima.  3.  Nesse  seguimento,  ao  Poder  Público,  muito
embora legitimado passivo para a ação civil pública, nos termos do § 2º, do art. 5º, da
Lei 7.347/85, fica facultado habilitar-se como litisconsorte de qualquer das partes. 4. O
art. 6º da Lei de Ação Popular, por seu turno, dispõe que, muito embora a ação possa ser
proposta contra as pessoas públicas ou privadas e as entidades referidas no art. 1º, bem
como  as  autoridades,  funcionários  ou  administradores  que  houverem  autorizado,
aprovado, ratificado ou praticado o ato impugnado, ou que, por omissão, tiverem dado
oportunidade à lesão, e contra os beneficiários diretos do mesmo, ressalva no parágrafo
3º do mesmo dispositivo que, verbis: § 3º – A pessoa jurídica de direito público ou de
direito  privado,  cujo  ato  seja  objeto  de  impugnação,  poderá  abster-se  de  contestar  o
pedido, ou poderá atuar ao lado do autor, desde que isso se afigure útil ao interesse
público, a juízo do respectivo representante legal ou dirigente. 5. Essas singularidades no

25
âmbito da legitimação para agir, além de conjurar as soluções ortodoxas, implicam a
decomposição dos pedidos formulados, por isso que o poder público pode assumir as
posturas acima indicadas em relação a um dos pedidos cumulados e manter-se no polo
passivo em relação aos demais... 8. Recurso especial desprovido para manter a União em
ambos os polos em relação aos pedidos distintos em face da mesma formulados” (REsp
791042/PR, Rel. Min. Luiz Fux, DJ de 9-11-06, p. 261).
Nesse sentido, acórdão do STF no MS 26210/DF, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, j.
em  4-9-08;  e  do  STJ,  acórdão  proferido
[/PAGINA 1143]

[PAGINA 1144]
no  REsp  1067561/AM,  Rel.  Min.  Eliana
Calmon, DJE 27-2-09.



18.1LEGALIDADE, MORALIDADE E PROBIDADE
Não  é  fácil  estabelecer  distinção  entre moralidade administrativa  e
probidade administrativa.  A  rigor,  pode‑se  dizer  que  são  expressões  que
significam a mesma coisa, tendo em vista que ambas se relacionam com a
ideia de honestidade na Administração Pública. Quando se exige probidade
ou  moralidade  administrativa,  isso  significa  que  não  basta  a  legalidade
formal, restrita, da atuação administrativa, com observância da lei; é preciso
também a observância de princípios éticos, de lealdade, de boa‑fé, de regras
que assegurem a boa administração e a disciplina interna na Administração
Pública.
A improbidade administrativa, como ato ilícito, vem sendo prevista
no  direito  positivo  brasileiro  desde  longa  data,  para  os  agentes  políticos,
enquadrando‑se  como  crime  de  responsabilidade.  Para  os  servidores
públicos em geral, a legislação não falava em improbidade, mas já denotava
preocupação  com  o  combate  à  corrupção,  ao  falar  em enriquecimento
ilícito  no  exercício  do  cargo  ou  função,  que  sujeitava  o  agente  ao
sequestro  e  perda  de  bens  em  favor  da  Fazenda  Pública.  O  mesmo  não
ocorreu com a lesão à moralidade. A inclusão do princípio da moralidade
administrativa entre os princípios constitucionais impostos à Administração
é bem mais recente, porque ocorreu apenas com a Constituição de 1988.
Vale dizer que, nessa Constituição, quando se quis mencionar o princípio,
falou‑se em moralidade (art. 37, caput) e, no mesmo dispositivo, quando se
quis  mencionar  a  lesão  à  moralidade  administrativa,  falou‑se  em
improbidade  (art.  37,  §  4º);  do  mesmo  modo  a  lesão  à  probidade
administrativa aparece como ato ilícito no artigo 85, V, entre os crimes de
responsabilidade  do  Presidente  da  República,  e  como  causa  de  perda  ou
suspensão dos direitos políticos no artigo 15, V.
Enquanto a lesão à probidade administrativa era definida no direito
positivo,  para  os  crimes  de  responsabilidade,  com  a  característica  da
tipicidade,  própria  do  Direito  Penal,  implicando  definição  precisa  dos

elementos  constitutivos  da  infração,  a  moralidade  administrativa  aparece
como princípio,  ou  seja,  como  proposição  que  se  encontra  na  base  do
ordenamento jurídico, de conteúdo indefinido. Corresponde a um conceito
jurídico  indeterminado,  tal  como  referido  no  item  7.8.3  deste  livro.
Trata‑se de conceito de valor, sem conteúdo preciso que possa ser definido
pelo direito positivo. Daí a grande resistência do Poder Judiciário e mesmo
de alguns doutrinadores em aceitarem a possibilidade de invalidação de um
ato administrativo por lesão apenas à moralidade administrativa. A maioria
fala em imoralidade como uma espécie de agravante da ilegalidade e não
como vício autônomo do ato administrativo.
A inclusão do princípio da moralidade administrativa na Constituição
foi um
[/PAGINA 1144]

[PAGINA 1145]
reflexo da preocupação com a ética na Administração Pública e com
o  combate  à  corrupção  e  à  impunidade  no  setor  público.  Até  então,  a
improbidade  administrativa  constituía  infração  prevista  e  definida  apenas
para os agentes políticos. Para os demais, punia‑se apenas o enriquecimento
ilícito no exercício do cargo. Com a inserção do princípio da moralidade na
Constituição, a exigência de moralidade estendeu‑se a toda a Administração
Pública, e a improbidade ganhou abrangência maior, porque passou a ser
prevista  e  sancionada  com  rigor  para  todas  as  categorias  de  servidores
públicos  e  a  abranger  infrações  outras  que  não  apenas  o  enriquecimento
ilícito.
Além disso, a inserção do princípio da moralidade na Constituição é
coerente  com  a  evolução  do  princípio  da  legalidade  ocorrida  no  sistema
jurídico de outros países, evolução essa que levou à instituição do Estado
Democrático de Direito, consagrado no preâmbulo da Constituição e em seu
artigo 1º. Isso significou repulsa ao positivismo jurídico e a ampliação do
princípio da legalidade, que passou a abranger valores outros, como os da
razoabilidade,  boa‑fé,  moralidade,  economicidade  e  tantos  outros  hoje
consagrados na doutrina, na jurisprudência e mesmo em regras expressas na
Constituição  e  em  normas  infraconstitucionais.  O  objetivo  foi  o  de

reconquistar o conteúdo axiológico do direito, perdido em grande parte com
o positivismo jurídico.
Hoje, é possível falar em legalidade restrita, significando exigência
de lei, em sentido formal, para a prática de determinados atos, em especial
os que restringem direitos do cidadão, tal como decorre do artigo 5º, II, da
Constituição. Também é desse sentido restrito que se fala quando se exige
lei para a criação de cargos, empregos e funções (art. 61, § 1º, II, a), para a
fixação e alteração de vencimentos e subsídios para os servidores públicos
(art.  37,  X),  para  a  criação  ou  aumento  de  tributos  (art.  150,  I)  e  tantos
outros previstos na Constituição.
Todavia, também é possível falar em legalidade em sentido amplo,
para  abranger  não  só  a  obediência  à  lei,  mas  também  a  observância  dos
princípios e valores que estão na base do ordenamento jurídico.
Quando  a  Lei  Fundamental  da  República  Federal  da  Alemanha,  de
1949, pioneira nessa tendência ampliadora do princípio da legalidade, exige
obediência à lei e ao direito (art. 20, § 3º), está consagrando o princípio da
legalidade no duplo sentido assinalado (cf. Di Pietro, 2001b:41). Ao falar
em obediência à lei, está exigindo conformidade com a lei formal; ao falar
em  obediência  ao direito,  está  exigindo  conformidade  não  só  com  a  lei
formal, mas também com a moral, a ética, o interesse público, enfim, com
todos os princípios e valores que decorrem implícita ou explicitamente da
Constituição.
Nesse sentido amplo, a legalidade (ou o Direito) absorveu todos os
demais  princípios,  inclusive  o  da  moralidade.  No  sen
[/PAGINA 1145]

[PAGINA 1146]
tido  restrito,  a
legalidade exige obediência à lei, enquanto a moralidade exige basicamente
honestidade, observância das regras de boa administração, atendimento ao
interesse público, boa‑fé, lealdade.
Comparando  moralidade  e  probidade,  pode‑se  afirmar  que,  como
princípios, significam praticamente a mesma coisa, embora algumas leis
façam referência às duas separadamente, do mesmo modo que há referência

aos  princípios  da  razoabilidade  e  da  proporcionalidade  como  princípios
diversos, quando este último é apenas um aspecto do primeiro.
No entanto, quando se fala em improbidade como ato ilícito, como
infração sancionada pelo ordenamento jurídico, deixa de haver sinonímia
entre  as  expressões improbidade  e imoralidade,  porque  aquela  tem  um
sentido muito mais amplo e muito mais preciso, que abrange não só atos
desonestos ou imorais, mas também e principalmente atos ilegais. Na lei de
improbidade administrativa (Lei nº 8.429, de 2‑6‑92), a lesão à moralidade
administrativa é apenas uma das inúmeras hipóteses de atos de improbidade
previstos em lei.
Note‑se  que  essa  lei  definiu  os  atos  de  improbidade  em  três
dispositivos: no artigo 9º, cuida dos atos de improbidade administrativa que
importam enriquecimento  ilícito;  no  artigo  10,  trata  dos  atos  de
improbidade administrativa que causam prejuízo ao erário; e no artigo 11,
indica  os  atos  de  improbidade  administrativa  que atentam  contra  os
princípios  da  Administração  Pública.  A  Lei  Complementar  nº  157,  de
29‑12‑16, alterou a Lei nº 8.429/92, para prever mais uma hipótese de ato
de  improbidade  administrativa,  no  artigo  10‑A,  a  saber,  os  atos  de
improbidade administrativa decorrentes de concessão ou aplicação indevida
de  benefício  financeiro  ou  tributário.  Entre  os  atos  de  improbidade  que
atentam contra os princípios da Administração Pública, alguns são definidos
especificamente em sete incisos; mas o caput deixa as portas abertas para a
inserção de qualquer ato que atente contra “os princípios da administração
pública ou qualquer ação ou omissão que viole os deveres de honestidade,
imparcialidade, legalidade e lealdade às instituições”. Vale dizer que a lesão
ao  princípio  da  moralidade  ou  a  qualquer  outro  princípio  imposto  à
Administração  Pública  constitui  uma  das  modalidades  de  ato  de
improbidade. Para ser ato de improbidade, não é necessária a demonstração
de ilegalidade do ato, basta demonstrar a lesão à moralidade administrativa.
Concluindo: a legalidade estrita não se confunde com a moralidade e a
honestidade, porque diz respeito ao cumprimento da lei; a legalidade em

sentido  amplo  (o  Direito)  abrange  a  moralidade,  a  probidade  e  todos  os
demais princípios e valores consagrados pelo ordenamento jurídico; como
princípios, os da moralidade e probidade se confundem; como infração, a
improbidade  é  mais  ampla  do  que  a  imoralidade,  porque  a  lesão  ao
princípio da moralidade constitui uma das hi
[/PAGINA 1146]

[PAGINA 1147]
póteses de atos de improbidade
definidos em lei.

18.2EVOLUÇÃO NO DIREITO POSITIVO
A Constituição de 1988 inovou ao introduzir o ato de improbidade no
capítulo da Administração Pública.
Antes disso, no entanto, já havia no direito positivo brasileiro, desde
longa  data,  legislação  prevendo  sanções  para  os  atos  que  importassem
prejuízo para a Fazenda Pública e locupletamento ilícito para o indiciado.
O  Decreto‑lei  nº  3.240,  de  8‑5‑41,  sujeita  a  sequestro  os  bens  de
pessoas  indiciadas  por  crimes  de  que  resultem  prejuízo  para  a  Fazenda
Pública.  O  sequestro  pode  atingir  bens  em  poder  de  terceiros  desde  que
estes os tenham adquirido dolosamente, ou com culpa grave. No caso de o
prejuízo  não  ser  coberto  por  essa  forma,  deve  ser  promovida,  no  juízo
competente,  a  execução  da  sentença  condenatória,  a  qual  recairá  sobre
tantos bens quantos bastem para ressarci‑lo.
Por essa lei, a perda dos bens constitui efeito da condenação criminal,
não podendo manter‑se em caso de extinção da ação ou de absolvição.
Posteriormente,  a  Constituição  de  1946  veio  determinar,  no  artigo
141, § 31, que “a lei disporá sobre o sequestro e o perdimento de bens, no
caso de enriquecimento ilícito, por influência ou com abuso de cargo ou
função pública, ou de emprego em entidade autárquica”.
Para dar cumprimento ao dispositivo constitucional, foi promulgada a
Lei  nº  3.164,  de  1º‑6‑57  (conhecida  como  Lei  Pitombo‑Godói  Ilha),  que
sujeitava também a sequestro e a perda, em favor da Fazenda Pública, dos
bens adquiridos pelo servidor público, por influência ou abuso de cargo ou
função  pública,  ou  de  emprego  em  entidade  autárquica,  sem  prejuízo  da
responsabilidade criminal em que tenha aquele incorrido. As medidas eram
decretadas  no  juízo  cível,  sendo  o  processo  promovido  por  iniciativa  do
Ministério Público, ou de qualquer pessoa do povo.
Estava muito claro que se tratava de sanção de natureza civil, já que
aplicada  independentemente  da  responsabilidade  criminal  e  mesmo  que

ocorresse a extinção da ação penal ou a absolvição do réu.
Essa lei instituiu, no artigo 3º, a obrigatoriedade de registro público
dos  valores  e  bens  pertencentes  ao  patrimônio  privado  de  quantos
exercessem cargos ou funções públicas da União e entidades autárquicas,
eletivas ou não.
Posteriormente, a Lei nº 3.502, de 21‑1‑58, sem revogar a anterior,
veio  regular  o  sequestro  e  o  perdimento  de  bens  nos  casos  de
enriquecimento ilícito, por influência ou abuso de cargo ou função.
As  principais  inovações  dessa  lei  foram:(a)  deixou  claro  que  o
sequestro e a perda de bens são aplicáveis ao servidor público e ao dirigente
ou empregado de autarquia; (b) considerou como servidor público todas as
pessoas que exercessem, na União, nos Estados, nos Territórios, no Distrito
Federal e nos Municípios, quaisquer cargos, funções ou empregos, civis ou
militares, nos órgãos dos três Poderes do Estado; (c)
[/PAGINA 1147]

[PAGINA 1148]
equiparou a dirigente
de autarquia o dirigente ou empregado de sociedade de economia mista, de
fundação  instituída  pelo  Poder  Público,  de  empresa  incorporada  ao
patrimônio  público,  ou  de  entidade  que  receba  e  aplique  contribuições
parafiscais; (d) definiu, nos artigos 2º, 3º e 4º, os casos de enriquecimento
ilícito para os fins da lei; (e) deu legitimidade ativa para pleitear o sequestro
e a perda de bens, a União, Estados, Municípios, Distrito Federal, entidades
que recebem e aplicam contribuições parafiscais, sociedades de economia
mista,  fundações  e  autarquias;  (f)  em  caso  de  essas  entidades  não
promoverem a ação, qualquer cidadão poderia fazê‑lo, hipótese em que a
pessoa jurídica interessada devia ser citada para integrar o contraditório na
qualidade de litisconsorte da parte autora; (g) deixou claro que o sequestro é
medida acautelatória que deveria ser seguida da ação principal, cujo objeto
era a perda dos bens sequestrados em favor da pessoa jurídica autora ou
litisconsorte, além do ressarcimento integral de perdas e danos sofridos pela
entidade.
Manteve‑se,  nessa  lei,  a  natureza  civil  da  sanção,  aplicável
independentemente da responsabilidade criminal.

Na Constituição de 1967, o artigo 150, § 11, que passou a ser 153, §
11, com a Emenda Constitucional nº 1/69, estabeleceu, na parte final, que “a
lei disporá sobre o perdimento de bens por danos causados ao erário ou no
caso de enriquecimento ilícito no exercício de função pública”.
Na vigência dessa Constituição, o Ato Institucional nº 5, de 13‑1‑68,
previu,  no  artigo  8º,  que  o  Presidente  da  República  podia,  após
investigação,  decretar  o  confisco  de  bens  de  todos  quantos  tivessem
enriquecido, ilicitamente, no exercício de cargo ou função pública, inclusive
de  autarquias,  empresas  públicas  e  sociedades  de  economia  mista,  sem
prejuízo  das  sanções  penais  cabíveis.  Esse  confisco  foi  disciplinado  pelo
Ato  Complementar  nº  42/69  e  pelo  Decreto‑lei  nº  359,  de  17‑12‑68,  e
convivia com as medidas de sequestro e perdimento de bens previstas nas
Leis  nºs  3.164/57  e  3.502/58.  Estas  eram  medidas  que  só  podiam  ser
decretadas  judicialmente,  enquanto  o  confisco  era  medida  administrativa
decretada pelo Presidente da República.
Esse confisco, que implicava a perda de bens sem o devido processo
legal  e  sem  possibilidade  de  apreciação  judicial  (conforme  artigo  11  do
referido Ato Institucional), contrariava norma expressa do artigo 150, § 11,
que proibia o confisco e deixou de existir com a Emenda Constitucional nº
11,  de  13‑10‑78,  que,  no  artigo  3º,  revogou  “os  atos  institucionais  e
complementares, no que contrariarem a Constituição Federal, ressalvados
os efeitos dos atos praticados com base neles, os quais estão excluídos de
apreciação judicial”. Além disso, alterou a redação do artigo 153, § 11, ao
prever lei que dispusesse sobre o perdimento de bens por danos causados ao
erário, ou no
[/PAGINA 1148]

[PAGINA 1149]
caso de enriquecimento ilícito no exercício de função pública.
No  entanto,  nenhuma  outra  lei  foi  promulgada  sobre  a  matéria,
continuando  a  aplicar‑se  as  anteriores  Leis  nºs  3.164/57  e  3.502/58,
recepcionadas pela norma constitucional.
Com a Constituição de 1988, foi previsto o princípio da moralidade
no artigo 37, caput, entre os princípios a que se sujeita a Administração
Pública  direta  e  indireta  de  todos  os  níveis  de  Governo  e,  no  artigo  5º,

inciso  LXXIII,  foi  inserida,  como  fundamento  para  propositura  da  ação
popular,  a  lesão  à  moralidade  administrativa.  Além  disso,  no  §  4º,  do
mesmo  artigo  37,  ficou  estabelecido  que  “os  atos  de  improbidade
administrativa  importarão  a  suspensão  dos  direitos  políticos,  a  perda  da
função pública, a indisponibilidade dos bens e o ressarcimento ao erário, na
forma e gradação previstas em lei, sem prejuízo da ação penal cabível”. Por
sua  vez,  o  artigo  15,  ao  indicar  os  casos  em  que  é  possível  a  perda  ou
suspensão  dos  direitos  políticos,  expressamente  inclui,  no  inciso  V,  a
“improbidade administrativa, nos termos do art. 37, § 4º”.
Para regulamentar o artigo 37, § 4º, foi promulgada a Lei nº 8.429, de
2‑6‑92, que “dispõe sobre as sanções aplicáveis aos agentes públicos nos
casos de enriquecimento ilícito no exercício de mandato, cargo, emprego ou
função na administração pública direta, indireta ou fundacional e dá outras
providências”.  Melhor  seria  que  do  preâmbulo  constasse  referência  à
improbidade  administrativa  ou  ao  dispositivo  constitucional,  já  que  nem
todos os atos de improbidade implicam enriquecimento ilícito. Na prática, a
lei ficou conhecida como “lei da improbidade administrativa”.
Enquanto não promulgada essa lei, continuaram a vigorar as Leis nºs
3.164/57 e 3.502/58, as quais foram expressamente revogadas pelo artigo
25 da lei de improbidade administrativa.
Note‑se que os atos de improbidade definidos na Lei nº 8.429/92 são
de  amplitude  muito  maior  do  que  as  hipóteses  de  enriquecimento  ilícito
previstas nas Constituições anteriores e disciplinadas pelas referidas leis. Na
Lei nº 8.429/92, o enriquecimento ilícito constitui apenas uma das hipóteses
de atos de improbidade (art. 9º), ao lado dos atos que causam prejuízo ao
erário (art. 10) e dos que atentam contra os princípios da Administração
Pública (art. 11).
Assim, embora a Constituição tenha sido promulgada em 5‑10‑88, já
prevendo as sanções para os atos de improbidade, o artigo 37, § 4º, não era
autoaplicável,  não  podendo  a  Lei  nº  8.429/92  ser  aplicada  com  efeito
retroativo. Até a entrada em vigor dessa lei, apenas eram puníveis os atos

que implicassem enriquecimento ilícito, sendo cabíveis, em sede judicial,
apenas o sequestro e a perda de bens (na esfera cível) e as sanções penais
cabíveis  (na  esfera  criminal).  Na  esfera  administrativa,  as  penalidades
aplicáveis  eram  as  previstas  no  estatuto  dos  servi
[/PAGINA 1149]

[PAGINA 1150]
dores  de  cada  nível  de
governo. As penas previstas no artigo 37, § 4º, da Constituição, repita‑se, só
podem ser aplicadas por atos de improbidade praticados após a entrada em
vigor da Lei nº 8.429/92.
Veja‑se, por essa evolução do direito positivo, que a expressão ato de
improbidade administrativa, aplicável às infrações praticadas por servidores
públicos em geral, só foi introduzida pela Constituição de 1988, não sendo
utilizada nas Constituições anteriores a não ser para designar as infrações de
natureza política. E seu significado só foi definido pela Lei nº 8.429/92, de
forma mais ampla do que a anterior fórmula do enriquecimento ilícito.
No entanto, a lesão à probidade administrativa sempre foi prevista
como  crime  de  responsabilidade  do  Presidente  da  República,  desde  a
primeira  Constituição  da  República  de  1891  (art.  54,  item  6º),  sendo
mantida nas Constituições de 1934 (art. 57, f), 1937 (art. 85, d), 1946 (art.
89, V), 1967 (art. 84, V, que passou a 82, V, com a Emenda Constitucional
nº 1/69) e 1988 (art. 85, V).
A matéria está disciplinada pela Lei nº 1.079, de 10‑4‑50, que define
os crimes de responsabilidade e regula o respectivo processo de julgamento.
Atinge o Presidente da República, os Ministros de Estado, os Ministros do
Supremo  Tribunal  Federal,  o  Procurador‑Geral  da  República,  os
Governadores  e  Secretários  dos  Estados.  No  artigo  9º,  define  os  crimes
contra a probidade na Administração. A penalidade cabível é a perda do
cargo, com inabilitação, até cinco anos, para o exercício de qualquer função
pública, imposta pelo Senado Federal.
Cabe ressaltar que o mesmo ato definido por essa lei como crime de
responsabilidade   pode   enquadrar‑se   como   ato   de   improbidade
administrativa previsto na Lei nº 8.429/92, hipótese em que a aplicação das
sanções previstas nesta última não impede a aplicação da Lei nº 1.079/50, já

que o artigo 37, § 4º da Constituição, ao indicar as sanções cabíveis por
improbidade,  deixa  claro  que  isso  ocorre  “sem  prejuízo  da  ação  penal
cabível”. Apenas com relação a alguns agentes políticos, a aplicação da lei
de improbidade tem que se limitar às sanções de caráter indenizatório, já
que a perda do mandato está disciplinada por dispositivos próprios, adiante
analisados.
Com relação aos Prefeitos Municipais, os crimes de responsabilidade
estão  disciplinados  pelo  Decreto‑lei  nº  201,  de  27‑2‑67,  sendo  cabível  a
pena de reclusão ou detenção, conforme o caso (art. 1º, § 1º). Além disso, a
condenação acarreta a perda do cargo e a inabilitação, pelo prazo de cinco
anos, para o exercício de cargo ou função pública, eletivo ou de nomeação,
sem prejuízo da reparação civil do dano causado ao patrimônio público ou
particular  (art.  1º,  §  2º).  Do  mesmo  modo  que  nos  crimes  de
responsabilidade definidos pela Lei nº 1.079/50, a instauração de processo
criminal  não  impede  a  ação  civil  para  apuração  da  improbidade
administrativa.
Por último, cabe a
[/PAGINA 1150]

