[META]
TITULO: Curso de Execução Penal
AUTOR: 2020
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 201-250
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Execução Penal - Guilherme de Souza Nucci - 2020.pdf
CITACAO_ABNT: 2020. Curso de Execução Penal. São Paulo: Forense, 2020.
[/META]

[PAGINA 201]
vida autossuficiente, com respeito às
leis.  7. Habeas corpus não conhecido. Contudo, ordem concedida de ofício,
para reconhecer o direito da paciente à remição da pena pela aprovação no
ENEM (Exame Nacional do Ensino Médio)” (HC 382780 – PR, 5.ª T., rel.
Reynaldo Soares da Fonseca, 04.04.2017, v.u.).
Comentário do autor: o Superior Tribunal de Justiça tem sido benevolente – e
com razão – à obtenção de remição pelos sentenciados, desde que apresentem
algum ganho no seu processo de reeducação. Por isso, admite-se qualquer forma
de trabalho no presídio, desde que reconhecido e regulamentado; aceita-se a
participação do condenado em qualquer espécie de curso para aprendizado;
tem-se admitido, até mesmo, a leitura de certos livros, conforme determinação
feita  pelo  juízo  da  execução  penal.  Logo,  é  perfeitamente  natural  que  a
aprovação da paciente no ENEM precise ser computada para o cálculo da sua
remição.
Art. 127
STJ: “8. Com o advento da Lei n. 12.433, de 29/6/2011, foi dada nova redação
ao art. 127 da Lei de Execuções Penais, que passou a dispor que o cometimento
de falta grave não mais acarretaria a perda da integralidade do tempo remido,
somente  podendo  atingir  o  limite  de  1/3  (um  terço).  9.  No  que  respeita  ao
quantum a ser fixado pelo juízo das execuções penais, devem ser levados em
conta os critérios estabelecidos no art. 57 da novel legislação, quais sejam: a
natureza, os motivos, as circunstâncias e as consequências do fato, bem como a
pessoa  do  faltoso  e  seu  tempo  de  prisão,  cabendo  ao  juiz  certa
discricionariedade.  10.  Decisão  que  não  apresenta  fundamento  idôneo  e
suficiente  para  justificar  a  perda  máxima,  prevista  no  art.  127  da  LEP,
consubstanciado na gravidade da infração praticada, havendo constrangimento
ilegal a ser sanado.

11. Agravo  interno  parcialmente  provido  para  não  conhecer  do writ,  porém
conceder de ofício a ordem, determinando o retorno dos autos ao Juízo das
Execuções Penais, a fim de que complemente o julgamento, na parte referente à
perda dos dias remidos, motivando a escolha do patamar da penalidade, à luz da
disciplina do art. 127 da Lei de Execuções Penais” (AgInt no HC 374195 – SP,
6.ª T., rel. Nefi Cordeiro, 04.04.2017, v.u.).
Comentário do autor: a perda dos dias remidos, em face do cometimento de
falta grave, nos precisos termos do art. 127 da LEP, pode dar-se no montante de
até um terço, recomendando-se um procedimento de individualização da falta,
levando-se em conta o art. 57 da referida LEP. Logo, a perda padronizada de
um terço,  como  vem  sendo  aplicada  por  certos  juízos,  é  ilegal.  Correto  o
julgado do STJ no sentido de anular a decisão para que a opção pelo montante
de  dias  perdidos  seja  devidamente  fundamentada,  como,  aliás,  determina  a
própria Constituição Federal no tocante a todas as decisões do Judiciário.
Art. 145
STJ:  “1.  A  decisão  agravada  deve  ser  mantida,  porquanto,  nos  termos  da
jurisprudência desta Corte,
[/PAGINA 201]

[PAGINA 202]
cabe ao Juízo das Execuções, quando da notícia do
cometimento de novo delito no período do livramento condicional, suspender
cautelarmente  a  benesse,  durante  o  período  de  prova,  para,  posteriormente,
revogá-la, em caso de condenação com trânsito em julgado, conforme previsto
no  art.  145  da  Lei  de  Execuções  Penais.  2. Agravo  regimental  improvido”
(AgRg no HC 343409 – PR, 6.ª T., rel. Nefi Cordeiro, 16.03.2017, v.u.).
TJPA: “1. É cediço que a prática de novo crime, durante o curso do livramento
condicional, autoriza a suspensão cautelar do benefício,  consoante  dispõe  o
artigo 145 da LEP e artigo 732 do Código de Processo Penal. 2. Além do que a
configuração  da  falta  de  natureza  grave  enseja  vários  efeitos  (LEP,  art.  48,
parágrafo único), entre eles: a regressão no caso do cumprimento da pena em
regime diverso do fechado (LEP, art. 118); Revogação em até 1/3 do tempo
remido (LEP, art. 127)” (AgExecPn 2017.00275542-19 –  PA, 1.ª  Turma de
Direito Penal, rel. Maria Edwiges Miranda Lobato, 17.01.2017, v.u.).

Comentário do autor: é recomendável que o juiz da execução penal suspenda
o livramento condicional, fazendo o condenado retornar ao cárcere, pois, se não
o fizer, há entendimento jurisprudencial no sentido de que, expirado o prazo do
livramento, sem suspensão, está cumprida a pena – mesmo quando se apura
infração penal do condenado em outro processo.
Art. 147
STJ: “I – A orientação jurisprudencial da Quinta Turma deste Tribunal é no
sentido de que não cabe execução provisória de penas restritivas de direitos
antes do trânsito em julgado da condenação, nos termos do art. 147 da Lei de
Execução Penal (precedente). Agravo regimental desprovido” (AgRg no RHC
77056 – PR, 5.ª T., rel. Felix Fischer, 28.03.2017, v.u.).
Comentário do autor: é interessante observar que o STF também mantém essa
visão;  no  entanto,  em  decisão  anterior,  o  referido  STF  decidiu  que,  após
acórdão  proferido  em  2.º  grau,  já  é  possível  executar  a  pena  privativa  de
liberdade.  Resta  um  paradoxo:  se  é  viável  iniciar  o  cumprimento  de  pena
privativa de liberdade (mais grave), deveria ser igualmente possível cumprir a
restritiva de direitos (mais branda).
Art. 148
TJSP: “Habeas  Corpus.  Pedido  de  substituição  da  prestação  de  serviços  à
comunidade por multa. Alegação de incompatibilidade de tempo e de risco na
perda do mandato de vereador. Inteligência do art. 148 da LEP que permita a
adaptação da forma da pena substitutiva e não a sua natureza. Incompatibilidade
de  horários  não  comprovada  e  possibilidade  de  prestação  de  serviços  em
horários diversos.  Ordem denegada” (HC 2242649-06.2016.8.26.0000 –  SP,
10.ª Câmara de Direito Criminal, rel. Francisco Bruno, 02.02.2017, v.u.).
Comentário do autor: embora a execução da pena seja flexível, em função do
princípio  constitucional  da  sua  individualização,  não  se  pode  acolher  a
completa mudança de pena, durante o cumprimento. Ofende-se a coisa julgada
se
[/PAGINA 202]

[PAGINA 203]
m autorização legal. O art. 148 permite alterar a forma do cumprimento da

15.
pena  restritiva  de  direitos  mas  não  a  sua natureza,  como  bem  explorou  o
julgado supra.
RESUMO DO CAPÍTULO
Guia de recolhimento: é a peça inicial da execução penal, contendo todos os
dados necessários para compreender o estado do sentenciado em relação ao
crime  cometido.  Preceitua  o  art.  106  da  LEP:  “a  guia  de  recolhimento,
extraída pelo escrivão, que a rubricará em todas as folhas e a assinará com
o juiz, será remetida à autoridade administrativa incumbida da execução e
conterá: I – o nome do condenado; II – a sua qualificação civil e o número
do registro geral no órgão oficial de identificação; III – o inteiro teor da
denúncia e da sentença condenatória, bem como certidão do trânsito em
julgado; IV – a informação sobre os antecedentes e o grau de instrução; V –
a data da terminação da pena;  VI – outras peças do processo reputadas
indispensáveis ao adequado tratamento penitenciário. § 1.º Ao Ministério
Público  se  dará  ciência  da  guia  de  recolhimento.  §  2.º  A  guia  de
recolhimento será retificada sempre que sobrevier modificação quanto ao
início da execução, ou ao tempo de duração da pena. § 3.º Se o condenado,
ao tempo do fato, era funcionário da administração da justiça criminal, far--
se-á, na guia, menção dessa circunstância, para fins do disposto no § 2.º do
art. 84 desta Lei”.
Regimes de cumprimento da pena: há três regimes para o cumprimento da
pena  privativa  de  liberdade:  fechado,  semiaberto  e  aberto.  O  regime
fechado insere o sentenciado em presídio, onde há celas e vigilância, sem
que se possa sair do local de modo desvigiado.  O regime semiaberto é
destinado  a  quem  já  pode  conviver  em  colônias  penais,  onde  há  o
alojamento coletivo e o trabalho é viável do lado externo. O regime aberto
deveria ser cumprido em Casa do Albergado, onde o preso se recolheria
durante a noite e nos fins de semana. Porém, à falta da Casa do Albergado,

tem-se usado o regime da prisão albergue domiciliar (P. A. D.), similar ao
art. 117 da LEP.
Progressão  da  pena:  a  individualização  executória  da  pena  impõe  a
flexibilidade no cumprimento da sanção penal. Diante disso, quem começa a
cumprir a pena privativa de liberdade em regime fechado pode progredir
para o regime semiaberto (colônia penal), estabelecimento onde há maior
liberdade. Depois, pode o sentenciado pleitear o regime aberto, que deveria
ocorrer em Casa do Albergado. Não havendo esta Casa, defere-se a prisão
albergue domiciliar (P. A. D.), sem maior fiscalização.
Remição: trata-se do desconto na pena do tempo relativo ao trabalho ou
estudo do condenado, conforme a proporção prevista em lei. É um incentivo
para que o sentenciado desenvolva uma atividade laborterápica ou ingresse
em curso de qualquer nível, aperfeiçoando a sua formação.  Constituindo
uma das finalidades da pena a reeducação, não há dúvida de que o trabalho
e  o  estudo  são  fortes  instrumentos  par
[/PAGINA 203]

[PAGINA 204]
a  tanto,  impedindo  a  ociosidade
perniciosa no cárcere. Ademais, o trabalho constitui um dos deveres do
preso (art. 39, V, LEP).
Livramento condicional: é um instituto de política criminal, destinado a
permitir  a  redução  do  tempo  de  prisão  com  a  concessão  antecipada  e
provisória da liberdade do condenado, quando é cumprida pena privativa de
liberdade,  mediante  o  preenchimento  de  determinados  requisitos  e  a
aceitação de certas condições. É medida penal restritiva da liberdade de
locomoção,  que  se  constitui  num  benefício  ao  condenado  e,  portanto,
consiste em um direito subjetivo de sua titularidade, integrando um estágio
do cumprimento da pena.
Monitoração eletrônica: trata-se de uma faculdade do juiz a utilização do
monitoramento  eletrônico  (tornozeleira  eletrônica)  para  todos  os  casos
viáveis.  A  situação  concreta  do  sentenciado,  a  espécie  de  benefício
pleiteado,  o  grau  de  confiabilidade  do  beneficiário  e  a  estrutura  de
fiscalização  da  Vara  de  Execuções  Criminais  podem  ser  fatores

determinantes  para  a  indicação  do  monitoramento  ou  não.  Por  vezes,
ilustrando,  uma  prisão  domiciliar  de  pessoa  idosa  e  enferma  constitui
cenário despropositado para o uso de vigilância indireta. Enfim, deve o juiz
lançar mão da monitoração eletrônica em último caso, quando perceber a
sua necessidade para fazer valer, de fato, as regras do benefício concedido.
Regressão de regime: dispõe o art. 118 da LEP que “a execução da pena
privativa de liberdade ficará sujeita à forma regressiva, com a transferência
para qualquer dos regimes mais rigorosos, quando o condenado: I – praticar
fato definido como crime doloso ou falta grave; II – sofrer condenação, por
crime anterior, cuja pena, somada ao restante da pena em execução, torne
incabível o regime (art. 111). § 1.º O condenado será transferido do regime
aberto se, além das hipóteses referidas nos incisos anteriores, frustrar os
fins da execução ou não pagar, podendo, a multa cumulativamente imposta. §
2.º Nas hipóteses do inciso I e do parágrafo anterior, deverá ser ouvido,
previamente, o condenado”.
Penas restritivas de direitos: nos termos do art. 147 da LEP, “transitada em
julgado  a  sentença  que  aplicou  a  pena  restritiva  de  direitos,  o  juiz  de
execução, de ofício ou a requerimento do Ministério Público, promoverá a
execução, podendo, para tanto, requisitar, quando necessário, a colaboração
de entidades públicas ou solicitá-la a particulares”. A execução das penas
restritivas de direitos, como se dá com a privativa de liberdade, inicia-se a
execução,  como  regra,  de  ofício,  sem  necessidade  de  provocação  do
Ministério  Público  ou  mesmo  do  condenado.  Porém,  há  de  se  fazer  um
registro  importante.  Embora  o  art.  147  mencione  poder  o  magistrado
requisitar  (exigir  legalmente)  a  colaboração  de  entidades  públicas  ou
solicitá-la  (pedir,  pleitear)  a  entidades  particulares,  essa  referência  se
aplica
[/PAGINA 204]

[PAGINA 205]
, basicamente, à pena de prestação de serviços à comunidade.
Suspensão condicional da pena (sursis): trata-se de um instituto de política
criminal,  tendo  por  fim  a  suspensão  da  execução  da  pena  privativa  de
liberdade, evitando o recolhimento ao cárcere do condenado não reincidente

em  crime  doloso,  cuja  pena  não  é  superior  a  dois  anos  (ou  quatro,  se
septuagenário ou enfermo), sob determinadas condições, fixadas pelo juiz,
bem como dentro de um período de prova predefinido.











1
2
3
Em defesa do exame criminológico, p. 3.
Carlos Alberto da Silveira Isoldi Filho, Exame criminológico, parecer da CTC e a
nova Lei 10.792/2003, p. 3.
Conceito de mérito, no andamento dos regimes prisionais, p. 153.

1.DISPOSIÇÕES GERAIS
“Ninguém será internado em Hospital de Custódia e Tratamento Psiquiátrico, ou
submetido a tratamento ambulatorial, para cumprimento de medida de segurança, sem
a guia expedida pela autoridade judiciária” (art. 172, LEP). Para que não se perca o
controle sobre quem está internado, por quanto tempo e sob ordem de que autoridade,
é  fundamental  a  emissão  de  guia  de  internamento  pela  autoridade  judiciária
competente. Lembremos, no entanto, que outros documentos podem existir, fornecendo
base legal para a internação em Hospital de Custódia e Tratamento.
Atualmente, não mais existe a denominada medida de segurança provisória,
eliminada após a Reforma Penal de 1984. Entretanto, a lacuna havida neste contexto
foi  suprida  pelo  advento  da  Lei  11.403/2011,  que  criou  a  medida  de  internação
provisória (art. 319, VII, CPP); portanto, o juiz expede um mandado de internação
provisória, que substitui a guia de internamento. Lembremos que esse hospital não é
comum, mas um estabelecimento penal (antigo manicômio judiciário), que somente

recebe pessoas doentes mentais autoras de fatos criminosos.
“Transitada  em  julgado  a  sentença  que  aplicar  medida  de  segurança,  será
ordenada a expedição de guia para a execução” (art. 171, LEP), que deverá ter o
seguinte conteúdo: “I – a qualificação do agente e o número do registro geral do órgão
oficial  de  identificação;  II  –  o  inteiro  teor  da  denúncia  e  da  sentença  que  tiver
aplicado a medida de segurança, bem como a certidão do trânsito em julgado; III – a
data em que terminará o prazo mínimo de internação, ou do tratamento ambulatorial;
IV – outras peças do processo reputadas indispensáveis ao adequado tratamento ou
internamento. § 1.º Ao Ministério Público será dada ciência da guia de recolhimento e
de  sujeição  a  tratamento.  §  2.º  A  guia  será  retificada  sempre  que  sobrevier
modificação quanto ao prazo de execução” (art. 173, LEP).
O  conteúdo  da  guia  de  internação  ou  tratamento  ambulatorial  constitui  não
somente a petição inicial da execução penal, como a comunicação formal e detalhada
à  autoridade  administrativa,  responsável  pela  internação  e  tratamento  do  agente,
acerca do teor da sentença (medida de segurança
[/PAGINA 205]

[PAGINA 206]
aplicada, duração mínima, espécie
etc.). Deve conter todos os dados descritos nos incisos do art. 173, acompanhada das
cópias  das  peças  que  instruíram  o  processo  principal,  de  onde  se  originou  a
absolvição imprópria, com imposição da medida. Os detalhes, em especial quanto às
datas (fato, sentença, acórdão, trânsito em julgado etc.), são úteis para o cálculo da
prescrição, uma das primeiras providências a ser tomada pelo juiz da execução penal.
Não há sentido em se providenciar a execução de medida de segurança prescrita.
Além dos erros materiais que possa conter e merecerem ser corrigidos, altera-
se a guia sempre que houver alguma modificação provocada por outros fatores, como,
por exemplo, o provimento a um recurso do  MP (no caso de guia de internação
provisória) ou o deferimento de uma ação de revisão criminal (proposta pelo agente,
após o trânsito em julgado), que altere a medida de segurança em qualquer dos seus
aspectos.
Ao agente sujeito a medida de segurança torna-se importante realizar o exame
criminológico para avaliar o seu grau de periculosidade (art. 8.º, LEP), auxiliando,
pois, os médicos a realizar, no futuro, o exame de cessação da periculosidade. Se

2.
possível,  haverá  a  interferência  da  Comissão  Técnica  de  Classificação,  colhendo
outros dados a seu respeito (art. 9.º, LEP).
A CESSAÇÃO DA PERICULOSIDADE
O inimputável não sofre juízo de culpabilidade, embora com relação a ele se
possa falar em periculosidade (um estado duradouro de antissociabilidade de origem
subjetiva). Quanto mais fatos criminosos o inimputável cometa, mais demonstra a sua
antissociabilidade. A periculosidade pode ser real ou presumida. É real quando há
de ser reconhecida pelo juiz, como acontece nos casos de semi-imputabilidade (art.
26, parágrafo único, CP). Para aplicar uma medida de segurança ao semi-imputável, o
magistrado  precisa  verificar,  no  caso  concreto,  a  existência  de  periculosidade.  É
presumida quando a própria lei a afirma, como ocorre nos casos de inimputabilidade
(art. 26, caput, CP). Nesse caso, o juiz não necessita demonstrá-la, bastando concluir
que o inimputável praticou um injusto (fato típico e antijurídico) para aplicar-lhe a
medida de segurança.
Nas palavras de Mezger: “(...) a perigosidade traduz um estado de inadaptação
ou desajustamento ao meio social, porém revestido de gravidade. Esta é representada
pelo ilícito penal, praticado ou em vias de ser praticado. Por isso é que se define
como a probabilidade de a pessoa cometer ou novamente praticar crime, impelida por
condições internas ou próprias e externas. Trata-se, entretanto, de probabilidade, e
não  simples  possibilidade,  já  que  o  delito  é possível  para  a  generalidade  das
pessoas”.
1
Por  outro  lado,  em  comparação,  o  imputável  sofre  juízo  de  reprovação
(culpabilidade), merecendo receber em contraposição ao crime praticado a sanção
penal  denominada  pena.  A  essencial  diferença  entre  as  duas  situações  é  que  o
imputável
[/PAGINA 206]

[PAGINA 207]
tem consciência, ao menos potencial, da ilicitude, enquanto o inimputável
não consegue vislumbrar a diferença entre o lícito e o ilícito, pautando-se apenas por
atos voluntários e conscientes, porém impossíveis de sofrer um juízo de censura.
Segundo  dispõe  o  art.  97,  §  1.º,  parte  final,  do  Código  Penal,  o  juiz  deve

determinar a internação ou o tratamento ambulatorial pelo prazo mínimo de um a três
anos. A avaliação e a opção pelo prazo observarão os critérios de periculosidade do
agente,  baseados  no  fato  cometido  e  na  enfermidade  mental  ou  perturbação
apresentada. Portanto, um homicídio cometido de maneira cruel, por doente mental,
pode levar o magistrado a impor o mínimo de três anos de internação. Entretanto, um
homicídio  culposo,  praticado  por  quem  padece  de  enfermidade  considerada
controlável, pode ser posto em tratamento ambulatorial, pelo prazo mínimo de um
ano.
Preceitua o art. 175 da LEP o seguinte procedimento para verificar a cessação
da periculosidade: “será averiguada no fim do prazo mínimo de duração da medida de
segurança,pelo exame das condições pessoais do agente, observando--se o seguinte: I
– a autoridade administrativa, até 1 (um) mês antes de expirar o prazo de duração
mínima da medida, remeterá ao juiz minucioso relatório que o habilite a resolver
sobre a revogação ou permanência da medida; II – o relatório será instruído com o
laudo psiquiátrico; III – juntado aos autos o relatório ou realizadas as diligências,
serão ouvidos, sucessivamente, o  Ministério  Público e o curador ou defensor, no
prazo de 3 (três) dias para cada um; IV – o juiz nomeará curador ou defensor para o
agente que não o tiver; V – o juiz, de ofício ou a requerimento de qualquer das partes,
poderá determinar novas diligências, ainda que expirado o prazo de duração mínima
da medida de segurança; VI – ouvidas as partes ou realizadas as diligências a que se
refere o inciso anterior, o juiz proferirá a sua decisão, no prazo de 5 (cinco) dias”.
Desse modo, um mês antes de expirar o prazo mínimo de duração da medida de
segurança, a autoridade administrativa (diretor do hospital de custódia e tratamento)
deve  remeter  ao  juiz  da  execução  penal  um  relatório  detalhado  do  paciente,
fornecendo um histórico completo da sua situação, desde que ingressou no nosocômio
até  aquele  momento.  Juntamente  com  esse  relatório,  é  preciso  anexar  o  laudo
psiquiátrico, onde efetivamente constará a análise médica, sugerindo a mantença da
periculosidade ou a afirmando a sua cessação. É com base, essencialmente, nesse
parecer médico que o magistrado decidirá acerca da liberação do internado ou da
pessoa submetida a tratamento ambulatorial. O laudo não pode demorar abusivamente

para ser emitido, sob pena de gerar constrangimento ilegal.
Esse laudo deve ser assinado por um perito oficial, nos termos do art. 159,
caput,  do  Código  de  Processo  Penal.  No  caso  de  internação  e  tratamento
ambulatorial, não vemos como aplicar o d
[/PAGINA 207]

[PAGINA 208]
isposto no art. 159, § 1.º, do CPP, em
relação à nomeação de pessoas leigas e idôneas, embora com diploma em curso
superior. Deve ser sempre médico o perito, em função da especificidade do exame
realizado. Pode haver a assistência de médico particular, conforme art. 43 da LEP.
Embora critiquemos essa postura autorizada pelo legislador, há viabilidade legal para
que um médico particular influa na avaliação psiquiátrica do interno ou submetido a
tratamento ambulatorial, tanto assim que o art. 43, parágrafo único, desta Lei, prevê a
possibilidade de resolução da divergência pelo juiz.
Respeitando-se o contraditório e a ampla defesa, na avaliação da cessação da
periculosidade  outros  interessados  devem  ser,  necessariamente,  ouvidos.  O
Ministério Público, como órgão fiscalizador principal da execução penal, terá vista
dos  autos.  Após,  ouve-se  a  defesa  técnica  do  agente  internado  ou  submetido  a
tratamento. A lei menciona, alternativamente, a oitiva do curador, porque, quando do
incidente  para  apurar  a  inimputabilidade  ou  semi-imputabilidade  (art.  149,  §  2.º,
CPP), o juiz deve ter nomeado ao réu um curador.  Porém, na prática, o curador
nomeado  é  sempre  o  advogado  que  já  o  defende  (constituído  ou  dativo). Assim
também ocorrerá na execução penal, vale dizer, não há necessidade de se ouvir o
curador, pois este faria as funções de defensor do réu, agora submetido a medida de
segurança. Basta, portanto, a manifestação do defensor.
Se o interno ou submetido a tratamento não possuir defensor (ou curador), o juiz
lhe garantirá a nomeação de um. Normalmente, estruturam-se os Estados para manter
defensores  públicos  vinculados  às  Varas  de  Execução  Penal  para  suprir  essas
deficiências.
A duração mínima da medida de segurança não equivale à pena aplicada ao
imputável. Esta, quando findar, não admite qualquer tipo de prorrogação, devendo ser
colocado o condenado imediatamente em liberdade. Entretanto, tendo em vista que a
medida de segurança não tem prazo determinado, ultrapassado o mínimo imposto pelo

juiz, nada impede que outras diligências, além do relatório e do laudo psiquiátrico,
possam  ser  realizadas.  Lembremos,  ainda,  que,  confirmada  a  mantença  da
periculosidade,  a  medida  de  segurança  será  prorrogada  indefinidamente,  muito
embora se promova, anualmente, um exame para a reavaliação do caso.
Quanto à prorrogação da medida de segurança, por prazo indefinido, enquanto a
doença mental for atestada como existente, há dissensão. O STF já proclamou que,
por  analogia in bonam partem com a pena, o sujeito não pode ficar internado por
prazo superior ao previsto no art. 75 do Código Penal (limite de cumprimento de
penas privativas de liberdade), que, hoje, após a reforma da Lei 13.964/2019, passou
para 40 anos. No entanto, há posição do STF, no sentido de que se deve respeitar o
máximo em abstrato previsto para o “crime” cometido pelo internado (ex.: se foi um
roubo simples, a internação máxima teria qu
[/PAGINA 208]

[PAGINA 209]
e equivaler à pena máxima do tipo do art.
157, caput, ou seja, 10 anos). Parece-nos que a situação do enfermo mental é bem
diversa de quem cumpre pena. Este está respondendo pelo que fez, lucidamente, no
campo criminal. O outro não tinha noção do ilícito, porque é doente mental. Ora, não
se pode estabelecer prazo para a cura de uma enfermidade dessa espécie. Por isso,
soa--nos lógico que a medida de segurança seja indefinida.
Note-se que, mesmo para os Tribunais, que consideram prazos fixos (40 anos ou
o teto em abstrato do “crime” praticado), demonstram que  o  doente  mental  pode
continuar  com  a  liberdade  cerceada  para  sempre,  desde  que,  para  isso,  seja
interditado em Vara Cível. Troca-se seis por meia dúzia. O doente sai de um cômodo
e entra em outro, mormente se for perigoso e violento.
Permite-se a antecipação do exame de cessação de periculosidade, conforme
previsto pelo art. 176: “em qualquer tempo, ainda no decorrer do prazo mínimo de
duração da medida de segurança, poderá o juiz da execução, diante de requerimento
fundamentado do Ministério Público ou do interessado, seu procurador ou defensor,
ordenar o exame para que se verifique a cessação da periculosidade, procedendo-se
nos termos do artigo anterior”. O prazo mínimo fixado pelo juiz não é estanque, de
modo que seja compulsoriamente observado. Na verdade, cuida-se de uma referência
para o tratamento realizar-se. Em casos mais sérios, aguarda-se pelo menos três anos

para avaliar o paciente. Em outras situações, pode-se fazer o mesmo em um ou dois
anos. Porém, advindo súbita melhora – por vezes, em razão da aplicação de novas
drogas –, é possível antecipar a realização do exame de cessação de periculosidade,
desde que alguém provoque o juízo da Execução Penal (MP, internado ou submetido a
tratamento, seu procurador ou seu defensor).
Há, também, a possibilidade de o administrador do hospital ou do médico do
paciente empreender essa provocação. O importante é ter em vista que a medida de
segurança tem por finalidade a cura do agente e não a sua punição, motivo pelo qual a
sua liberação eventual antes do prazo mínimo não destoa da finalidade dessa espécie
de sanção penal.
Realizado o primeiro exame de cessação de periculosidade e constatada a sua
mantença,  o  interno  ou  aquele  que  estiver  em  tratamento  continuará  submetido  à
medida  de  segurança. Anualmente,  far-se-ão  exames  sucessivos,  observando-se  o
disposto no art. 175 da LEP.
Constatada, por perícia médica, a cessação de periculosidade, após o prazo
mínimo fixado pelo juiz ou depois do tempo que for necessário para a eficácia do
tratamento, ocorrerá a desinternação (para os que estiverem em medida detentiva) ou
a liberação (para os que estiverem em tratamento ambulatorial). É preciso destacar
que tanto a desinternação como a liberação serão sempre condicionais.
Durante um ano, ficará o agente sob prova; caso pratique algum ato indicativo
de sua periculosidade – que não precisa ser um fato típico e antijur
[/PAGINA 209]

[PAGINA 210]
ídico –, poderá
voltar à situação anterior. Normalmente, faz-se o controle mediante análise da folha
de antecedentes do liberado, pois não há outra forma de acompanhamento mais eficaz.
E, havendo a desinternação ou a liberação do tratamento ambulatorial, fica o agente
em  observação  por  um  ano,  sujeitando-se,  como  determina  o  art.  178  da  Lei  de
Execução Penal, às condições do livramento condicional (arts. 132 e 133, LEP): a)
obrigatórias: obter ocupação lícita; comunicar ao juiz sua ocupação, periodicamente;
não mudar do território da comarca; b) facultativas: não mudar de residência, sem
prévia  comunicação;  recolher-se  à  habitação  no  horário  fixado;  não  frequentar
determinados lugares.

Tema que se tornou relevante diz respeito à desinternação progressiva. Prevê a
lei penal que o tratamento ambulatorial pode ser convertido em internação, caso essa
providência  seja  necessária  para fins  curativos.  Nada  fala,  no  entanto,  quanto  à
conversão  da  internação  em  tratamento  ambulatorial,  o  que  se  nos  afigura
perfeitamente  possível.  Muitas  vezes,  o  agente  pode  não  revelar  periculosidade
suficiente  para  ser  mantido  internado,  mas  ainda  necessitar  de  um  tratamento
acompanhado.
Assim,  valendo-se,  por  analogia,  da  hipótese  prevista  no  art.  97,  §  4.º,  do
Código Penal, pode o magistrado determinar a desinternação do agente para o fim de
se  submeter  a  tratamento  ambulatorial,  que  seria  a conversão  da  internação  em
tratamento ambulatorial.  Leia-se, uma autêntica desintegração progressiva.  Não é,
pois, o método de desinternação previsto no art. 97, § 3.º, do Código Penal, porque
cessada a periculosidade, porém se destina à continuidade dos cuidados médicos, sob
outra  forma.  Essa  medida  torna-se  particularmente  importante,  porquanto  existem
vários casos em que os médicos sugerem a desinternação, para o bem do próprio
doente, embora sem que haja a desvinculação do tratamento médico obrigatório. Ora,
o art. 178 da Lei de Execução Penal é claro ao determinar que, havendo desinternação
ou liberação, devem ser impostas ao apenado as condições obrigatórias e facultativas
do livramento condicional (arts. 132 e 133, LEP). Ocorre que nenhuma delas prevê a
possibilidade  de  se  fixar,  como  condição,  a  obrigação  de  continuar  o  tratamento
ambulatorial, após ter sido desinternado.
Dessa  forma,  o  melhor  a  fazer  é  converter  a  internação  em  tratamento
ambulatorial, pelo tempo que for necessário à recuperação, até que seja possível,
verificando-se a cessação da periculosidade, haver a liberação condicional.  Essa
metodologia  terminou  por  predominar  em  muitas  Varas  de  Execução  Penal,  em
experiência pioneira implantada na de São Paulo. Ilustrando: a decisão do magistrado
José Antonio Colombo, no processo n. 358.442, de um sentenciado internado há quase
7 anos, na Casa de Custódia e Tratamento de Taubaté, que, submetido a exame de
cessação  de  periculosidade,  teve
[/PAGINA 210]

[PAGINA 211]
sugerida  a  desinternação  com  aplicação  de
tratamento  ambulatorial  pelos  peritos.  Nesse  prisma,  por  entender  contraditória  a

3.
decisão que declarasse cessada a periculosidade, mas, ao mesmo tempo, impusesse
tratamento ambulatorial, deliberou o juiz converter a medida de internação na mais
branda, consistente em tratamento ambulatorial.
Ademais, em reunião realizada no dia 26 de abril de 2001, no Hospital de
Custódia e Tratamento Psiquiátrico Prof. André Teixeira Lima, de Franco da Rocha,
com a participação de autoridades da área (juiz, promotor, procurador do Estado e
diretores técnicos), foi deliberado que, para a progressão do regime de internação
para  o  tratamento  ambulatorial,  devem  os  peritos,  que  examinarem  o  internado,
concluir  pela  cessação  da  periculosidade,  embora  seja  recomendável  o
prosseguimento do acompanhamento com equipe técnica de saúde mental. Assim, os
juízes  das  execuções  penais  poderiam  viabilizar  a  colocação  do  internado  em
tratamento ambulatorial.
Preceitua  o  art.  179  da  LEP  que  “transitada  em  julgado  a  sentença,  o  juiz
expedirá ordem para a desinternação ou a liberação”. Portanto, contra a decisão de
desinternação ou liberação do paciente, cabe agravo por parte do Ministério Público,
com efeito suspensivo, de modo que a efetiva desinternação ou liberação somente
ocorrerá  com  o  trânsito  em  julgado.  Por  outro  lado,  não  é  demais  lembrar  que
indeferida  a  desinternação  ou  liberação  também  cabe  agravo,  agora  por  parte  da
defesa (e mesmo do MP, em favor do agente), mas sem efeito suspensivo.
JURISPRUDÊNCIA SELECIONADA
Art. 176
TJMG: “A aplicação de medida de segurança nada mais é do que a resposta
penal ao injusto cometido pelo agente considerado inimputável e possui caráter
preventivo e curativo. – Em casos excepcionais é admitida a substituição da
medida  de  internação  por  tratamento  ambulatorial,  mesmo  quando  a  pena
cominada ao delito for de reclusão, ainda mais quando inexistir no laudo técnico
recomendação da internação. – Conquanto o art. 97, caput, do CPB estabeleça
que a medida de segurança para réu inimputável, em caso de crime punido com

reclusão,  seja  a  internação,  não  há  óbice  para  a  submissão  do  agente  a
tratamento ambulatorial quando as circunstâncias do caso concreto e a ausência
de  informação  quanto  à  periculosidade  indicarem  ao  juiz  ser  esta  medida
suficiente.  –  O  tratamento  manicomial,  de  acordo  com  a  nova  Reforma
Psiquiátrica, está em desuso, por ser medida inadequada e de pouca eficiência
para a recuperação do portador de sofrimento mental. – A teor do artigo 176 da
LEP,  antes  do  final  do  tempo  fixado  na  decisão  pode  ser  realizado  exame
pericial para a verificação da necessidade ou não da manutenção da internação.
–  Recurso  provido”  (Ap.  Crim.  1.0024.15.188395-6/00  –  MG,  2.ª  Câmara
Criminal, rel. Nelson Missias de Morais, 13.10.2016).
Comentário  do  autor:  o  art.  9
[/PAGINA 211]

[PAGINA 212]
7  do  Código  Penal  disciplina  dever  ocorrer
internação, quando o “crime em tese” cometido pelo acusado seja punido com
reclusão; pode haver internação ou tratamento ambulatorial, quando punido por
detenção. Esse artigo é muito criticado, porque vincula a medida de segurança à
espécie de pena prevista abstratamente no tipo. Ora, o acusado doente mental
será absolvido e a ele imposta medida de segurança – e não pena. Portanto, o
correto  deve  ser  a  observação  do  que  narra  o  perito  (médico)  sobre  a
enfermidade  mental  do  sujeito,  recomendando  a  internação  ou  o  tratamento
ambulatorial. O julgado supramencionado encontra-se nessa linha, que hoje é a
dominante.
Art. 178
TJSP: “Agravo em execução penal. Medida de segurança. Internação. Laudo que
constata a aparente cessação da periculosidade. Desinternação deferida, mas
condicionada  à  submissão  a  tratamento  ambulatorial.  Possibilidade.
Desinternação que é sempre condicional, aplicando-se, nos termos do art. 178
da LEP, o regramento do livramento condicional. Rol de condições meramente
exemplificativo e sujeito à adequação, pelo Juiz das Execuções, às exigências
do caso concreto. Medida recomendável no caso, de acordo com as condições
concretas  da  agravante,  observado  seu  quadro  clínico  e  natureza  do  crime
perpetrado. Recurso desprovido” (AgExec Penal 9002299-79.2016.8.26.0050 –

4.
SP, 1.ª Câmara de Direito Criminal, rel. Diniz Fernando, 24.04.2017, v.u.).
Comentário do autor: o julgado encontra-se em perfeita harmonia com a nova
forma  de  executar  a  medida  de  segurança,  surgida  na  jurisprudência,  que
simboliza  a progressão da internação para o tratamento ambulatorial, quando
assim recomende o perito. A LEP prevê somente da internação para a completa
liberdade ou do tratamento ambulatorial para a liberdade; deve-se chegar no
meio-termo,  que  é  o  ideal:  nem  internação,  nem  liberdade,  mas  tratamento
ambulatorial.
RESUMO DO CAPÍTULO
Medida de segurança: é a sanção penal destinada ao inimputável ou ao
semi-imputável, consistente em encaminhar o sentenciado a processos de
cura – e não de reprimenda. A medida de segurança envolve a internação ou
o tratamento ambulatorial.
Cessação de periculosidade: é o controle do estado mental do condenado, a
fim de se saber, por laudo pericial, se o indivíduo continua seu estado de
antissocialibidade, capaz de oferecer perigo à sociedade, ou não.





1
Mezger, Criminologia, p. 60-61.

1.
2.
AS CONVERSÕES
Os incidentes processuais são as questões e os procedimentos secundários, que
incidem  sobre  o  procedimento  principal,  merecendo  solução  antes  da  decisão  da
causa  ser  proferida,  quando  tratamos  do  processo  penal  de  conhecimento.  Na
execução,  não  há  de  ser  diferente.  Há  questões  e  procedimentos  secundários  à
execução da pena principal, merecedores de solução antes que esta termine. São os
incidentes de execução.  Podem ser nominados ou inominados.  Os constantes dos
capítulos I (conver
[/PAGINA 212]

[PAGINA 213]
sões), II (excesso ou desvio) e III (anistia e indulto) do Título VII
da Lei de Execução Penal são os nominados. Há outros que podem ocorrer, embora
sem  expressa  menção  da  Lei  de  Execução  Penal  como  tais  (ex.:  o  incidente  de
unificação de penas).
CONVERSÕES POSITIVA E NEGATIVA
Dispõe o art. 180 da LEP que “a pena privativa de liberdade, não superior a 2

(dois)  anos,  poderá  ser  convertida  em  restritiva  de  direitos,  desde  que:  I  –  o
condenado a esteja cumprindo em regime aberto; II – tenha sido cumprido pelo menos
1/4  (um  quarto)  da  pena;  III  –  os  antecedentes  e  a  personalidade  do  condenado
indiquem ser a conversão recomendável”. Constitui a forma positiva de conversão de
penas, durante a fase de execução.
A  previsão  feita  no  art.  180  desta  Lei  é,  para  muitas  situações,  inútil.  Em
primeiro lugar, quem foi condenado a pena privativa de liberdade não superior a dois
anos,  como  regra,  já  obteve  benefícios  penais  na  sentença  condenatória  (ex.:
substituição  por  pena  restritiva  de  direitos  ou sursis).  Imaginando-se  não  ter
conseguido nenhum benefício, nessa ocasião, ainda poderia auferir alguma vantagem
durante o cumprimento da pena. Mas, surge o segundo obstáculo: o condenado precisa
estar inserido no regime aberto.
Ora, se considerarmos o cumprimento da pena em prisão albergue domiciliar,
sem  qualquer  fiscalização  efetiva,  como  ocorre  na  maior  parte  das  comarcas
brasileiras,  não  há  vantagem  alguma  nessa  conversão.  O  sentenciado  deixaria  o
conforto da sua vida rotineira (lembremos que sua prisão é domiciliar, em período
noturno ou de folga do trabalho e sem supervisão estatal) para passar, por exemplo, a
uma prestação de serviços à comunidade, o que lhe tomaria pelo menos sete horas
semanais de exercício de tarefas gratuitas a entidades sociais. Por uma questão de
lógica, prefere o condenado permanecer no tranquilo regime aberto sem se empenhar
em  nada  de  proveitoso  para  a  comunidade.  Entretanto,  onde  houver  casa  do
albergado, pode ser vantajosa a conversão em pena restritiva de direitos. Depende,
pois, do caso concreto.
São requisitos objetivos para a conversão: a) pena privativa de liberdade não
superior a dois anos (art. 180, caput). Não deixa claro o texto legal se a pena de dois
anos precisa ser fixada na sentença condenatória ou, simplesmente, ser o montante
atual  em  cumprimento  pelo  condenado. In dubio pro reo. Assim, parece--nos que
qualquer que seja o montante da pena aplicada na decisão condenatória, tão logo
atinja os dois anos, permite-se, associando-se aos demais requisitos, a conversão
proposta neste artigo. Ex.: condenado a seis anos de reclusão, iniciando no regime

fechado, passando pelo semiaberto, quando atingir a marca dos dois anos de pena
faltante, estando no regime aberto, em que já cumpriu, pelo menos um quarto, pode
pleitear  a  conversão  para  pena  restritiva  de  direitos;  b) cumprimento  em  regime
aberto (art. 180, I
[/PAGINA 213]

[PAGINA 214]
). O condenado precisa estar inserido no mais brando dos regimes,
o que significa, na prática, já gozar de liberdade, ao menos durante boa parte do seu
dia;  c) cumprimento de, no mínimo, um quarto da pena (art. 180, II). Parece-nos
razoável associar esse requisito ao anterior, vale dizer, torna-se necessário que o
sentenciado cumpra, ao menos, um quarto da pena no regime aberto. Ainda que ele já
tenha  cumprido  dois  terços  do  total  da  pena  em  outros  regimes  (fechado  e
semiaberto),  soa-nos  indispensável,  para  testar  sua  autodisciplina  e  senso  de
responsabilidade, que cumpra um quarto no regime aberto. Após, pode-se converter a
privativa de liberdade em restritiva de direitos pelo tempo remanescente da pena.
São requisitos subjetivos: a) análise dos antecedentes. Deve o juiz verificar os
antecedentes criminais do condenado. Se forem muitos, advindos de delitos dolosos e
graves, pode negar-lhe a conversão; b) análise da personalidade. Sentenciados de
boa índole – o que pode ser atestado pela Comissão Técnica de Classificação, nas
periódicas avaliações feitas – merecem maior chance de afastamento de qualquer
forma de prisão, ainda que aberta.
Por outro lado, prevê o art. 181 a forma negativa de conversão, autorizando a
transformação  da  pena  restritiva  de  direitos  em  privativa  de  liberdade. Além  do
preceituado no referido art. 181, respeita-se o disposto no art. 44, §§ 4.º e 5.º, do
Código Penal.
In verbis, estabelece o art. 181 da  LEP: “a pena restritiva de direitos será
convertida em privativa de liberdade nas hipóteses e na forma do art. 45 e seus
incisos do Código Penal. § 1.º A pena de prestação de serviços à comunidade será
convertida quando o condenado: a) não for encontrado por estar em lugar incerto e
não  sabido,  ou  desatender  à  intimação  por  edital; b)  não  comparecer,
injustificadamente, à entidade ou programa em que deva prestar serviço; c) recusar-
se, injustificadamente, a prestar o serviço que lhe foi imposto; d) praticar falta grave;
e) sofrer condenação por outro crime à pena privativa de liberdade, cuja execução

não tenha sido suspensa. § 2.º A pena de limitação de fim de semana será convertida
quando  o  condenado  não  comparecer  ao  estabelecimento  designado  para  o
cumprimento da pena, recusar-se a exercer a atividade determinada pelo juiz ou se
ocorrer qualquer das hipóteses das letras a, d e e do parágrafo anterior. § 3.º A pena
de interdição temporária de direitos será convertida quando o condenado exercer,
injustificadamente, o direito interditado ou se ocorrer qualquer das hipóteses das
letras a e e do § 1.º deste artigo”.
A substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos foi um
benefício  conseguido  pelo  agente  na  sentença  condenatória.  Não  é  cabível
decepcionar o Estado, que confiou na sua condição moral e na sua responsabilidade
para cumpri-la, sem necessidade da utilização de qualquer mecanismo de coerção.
Assim  não  ocorrendo,  a  única  alterna
[/PAGINA 214]

[PAGINA 215]
tiva  viável  é  a  conversão  em  privativa  de
liberdade novamente. Faz-se da forma estabelecida no art. 44, § 4.º, do Código Penal
(a menção ao art. 45 feita no caput do art. 181 dizia respeito a momento anterior à
edição da Lei 9.714/98, que alterou sua redação).
Portanto, no cálculo da pena privativa de liberdade, fruto da conversão, deduz-
se  o  tempo  de  pena  restritiva  de  direitos  já  cumprido,  respeitando-se  um  saldo
mínimo de 30 dias de detenção ou reclusão, conforme o caso.
Sobre  o  não  atendimento  ao  cumprimento  da  prestação  de  serviços  à
comunidade, transitando em julgado a sentença condenatória, é medida consequencial
o chamamento do réu para dar início ao cumprimento da pena restritiva de direitos
imposta  (art.  149,  II,  LEP).  A  intimação  poderá  ser  providenciada  pelo  juiz da
condenação  ou  da  execução  penal,  conforme  a  organização  judiciária  local.
Entretanto, não sendo encontrado no endereço constante dos autos, porque o alterou
sem a necessária comunicação, será intimado por edital, de maneira ficta.
O não atendimento equivale ao descumprimento, justificando a conversão em
pena privativa de liberdade, com expedição do mandado de prisão. É evidente que,
encontrado  posteriormente,  ainda  que  em  decorrência  de  prisão,  dispondo-se,  de
imediato, a cumprir a pena restritiva de direitos, soa-nos razoável o restabelecimento
do benefício, afinal, não houve falta grave ou cometimento de outro crime, obstáculos

mais que justificáveis para a sua cassação.
Intimado  a  prestar  o  serviço  no  lugar  que  lhe  for  designado,  o  não
comparecimento, sem motivo justo, implica, igualmente, o descumprimento da pena
alternativa,  dando  margem  à  conversão.  É  fundamental,  nessa  hipótese,  ouvir  o
condenado antes  da  efetivação  da  prisão.  Afinal,  pode  ele  oferecer  um  motivo
razoável para não ter comparecido, dispondo-se a fazê-lo prontamente.
A recusa em prestar o serviço, sem motivo justo, é causa de conversão. Porém,
atividades humilhantes ou que impliquem esforço excessivo, configurando autêntico
trabalho  forçado  ou cruel,  estão  completamente  fora  do  parâmetro  das  penas
restritivas de direitos. Por isso, a recusa do condenado pode apresentar motivação
razoável. Ouvindo-o, previamente, terá o juiz condições de decidir, com prudência,
acerca  da  necessidade  de  conversão,  ou  optar  pela  atribuição  de  outra  tarefa,
possivelmente em lugar diverso.
Quanto à prática de falta grave, estão elas descritas no art. 51 da LEP, embora
as previstas nos incisos I e II sejam, na essência, reiterações do disposto na alínea c
do art. 181, § 1.º, ora em comento.
Se o condenado a cumprir pena restritiva de direitos terminar recebendo pena
privativa de liberdade cuja execução não foi suspensa, por exemplo pela concessão
de sursis,  é  natural  que,  em  regime  carcerário,  não  possa  exercitar  a  contento  a
prestação de serviços à comunidade. Entretanto, em alguns casos excepcionais,
[/PAGINA 215]

[PAGINA 216]
tal
possibilidade se daria. Imagine-se alguém condenado a pena privativa de liberdade e
inserido no regime aberto. Poderia encontrar algum período do seu dia ou do fim de
semana, autorizado pelo juiz da execução penal, a cumprir a referida prestação de
serviços à comunidade.
A conversão pode não atender aos reclamos da política criminal de reeducação,
buscada pelo Estado, durante o cumprimento da pena, evitando-se o encarceramento,
quando inútil.
No tocante à conversão da pena de limitação de fim de semana, o § 2.º apenas
acrescentou  algumas  peculiaridades.  Estabeleceu  ser  causa  de  conversão  o  não
comparecimento à casa do albergado ou lugar alternativo, designado pelo juiz da

3.
a)
execução penal (logicamente, sem motivo justo), bem como a recusa ao exercício de
atividade nesse recinto (igualmente, sem razão justificável). Vale, sempre, ouvir o
condenado antes de se determinar a conversão.
Sobre a conversão da pena de interdição temporária de direitos, valendo-se,
ainda, do disposto no § 1.º, acresceram-se no § 3.º as particularidades dessa espécie
de pena. É mais do que óbvio que o exercício de atividade da qual está impedido,
sem motivo justo, implica descumprimento da medida (exemplo de motivo razoável: o
médico, impedido de clinicar, atende um paciente em emergência).
Quanto à prestação pecuniária, basta intimar o sentenciado a depositar o seu
valor em favor da vítima ou de entidade assistencial. Se não houver cumprimento
espontâneo, deve-se converter para pena privativa de liberdade.
No  tocante  à  perda  de  bens  e  valores,  o  mesmo  deve  dar-se.  Intima-se  o
condenado  a  entregar  o  bem  ou  valor.  Se  não  o  fizer  espontaneamente,  cabe  a
conversão em pena privativa de liberdade.
CONVERSÃO DA PENA EM MEDIDA DE SEGURANÇA
Estipula o art. 183 da LEP: “quando, no curso da execução da pena privativa de
liberdade, sobrevier doença mental ou perturbação da saúde mental, o Juiz, de ofício,
a  requerimento  do  Ministério  Público,  da  Defensoria  Pública  ou  da  autoridade
administrativa, poderá determinar a substituição da pena por medida de segurança”.
Nesse contexto, é preciso distinguir duas hipóteses:
se o condenado sofrer de doença mental, não se tratando de enfermidade
duradoura, deve ser aplicado o disposto no art. 41 do Código Penal, ou seja,
transfere-se  o  sentenciado  para  o  hospital  de  custódia  e  tratamento
psiquiátrico pelo tempo suficiente à sua cura (considerando-se o período em
que estiver afastado do presídio como cumprimento de pena). Não se trata
de  conversão  da  pena  em  medida  de  segurança,  mas  tão  somente  de
providência  provisória  para  cuidar  da  doença  do  condenado.  Estando
melhor, voltará a cumprir sua pena no presídio de onde saiu;

b)caso a doença mental tenha caráter duradouro, a transferência do condenado
não deve ser feita como providência transitória, mas, sim, definitiva. Por
isso, cabe ao juiz converter a pena em medida de segurança, aplicando-se o
disposto  no  art.
[/PAGINA 216]

[PAGINA 217]
183  da  Lei  de  Execução  Penal.  A  discussão  que  se
estabelece, no entanto, dá-se no tocante à duração da medida de segurança.
Há quatro correntes a respeito: b.1) tem duração indefinida, nos termos do
disposto no art. 97, § 1.º, do Código Penal; b.2) tem a mesma duração da
pena privativa de liberdade aplicada. O sentenciado cumpre, internado, o
restante da pena aplicada; b.3) tem a duração máxima de 40 anos, limite
fixado para a pena privativa de liberdade (art. 75, CP); b.4) tem a duração
do máximo em abstrato previsto como pena para o delito que deu origem à
medida de segurança.
Parece-nos  que  o  legislador  deveria  ter  disciplinado  melhor  o  disposto  no
referido art. 183 da LEP, deixando bem claro o limite para o seu cumprimento, após a
conversão.  Afinal,  não  mais  sendo  adotado  o  sistema  do  duplo  binário  (pena  +
medida de segurança), cabe a verificação de imputabilidade no momento do crime, e
não depois. Caso fosse considerado inimputável à época do crime, receberia por tal
fato  medida  de  segurança,  podendo  cumpri-la  indefinidamente.  A  situação  ora
aventada, portanto, é diferente: num primeiro caso, já que cometeu um crime no estado
de imputabilidade, recebeu pena. Este é o pagamento à sociedade pelo mal praticado,
embora com o objetivo comum de reeducação. Ficando doente, merece tratamento,
mas não por tempo indefinido. Num segundo caso, uma vez que praticou o delito no
estado de inimputabilidade, recebeu medida de segurança. Pode ficar detido até que
se cure. O injusto cometido tem ligação direta com a medida de segurança aplicada,
justificando-se, pois, a indeterminação do término da sanção penal.
Melhor teria sido a clareza da lei. Não existindo tal nitidez, parece-nos mais
lógico não interpretar a lei penal em desfavor do réu. Assim, tendo em vista que, na
época da infração penal, o réu foi considerado imputável, recebeu do Estado, por
consequência  disso,  uma  pena,  fixada  em  montante  certo.  Caso  tenha  havido

4.
conversão, é justo que a medida de segurança aplicada respeite o limite estabelecido
pela condenação, ou seja, cumprirá a medida de segurança pelo prazo máximo da
pena. Terminado esse prazo, continuando doente, torna-se um caso de saúde pública,
merecendo ser interditado, como aconteceria com qualquer pessoa que sofresse de
enfermidade mental, mesmo sem praticar crime.
Não há contradição com a tese de ser constitucional a medida de segurança ter
duração indefinida. O que se busca é analisar a situação do criminoso no momento em
que pratica o delito, para evitar o malfadado duplo binário. Se era inimputável, pode
receber medida de segurança por tempo indefinido, já que essa é a sanção merecida
pelo que praticou. Sendo imputável, cabe-lhe a aplicação de uma pena, que não deve
ser alterada no meio da execução por uma medida indeterminada. Afinal, de uma pena
com limite prefixado, com trânsito em julgado, passaria o condenado a uma sanção
sem limite, não nos parecendo isso correto.
No mesm
[/PAGINA 217]

[PAGINA 218]
o prisma, encontramos o disposto no Código Penal português (arts. 104
e 105), determinando que a pena seja convertida em medida de segurança, se tal não
se deu à época da sentença, quando ocorrer a constatação de doença mental e o agente
se encontrar em estabelecimento prisional comum, pelo restante da pena aplicada.
Explica Carlota Pizarro de Almeida que, nessa hipótese, o que está em jogo não é a
periculosidade do agente, mas a sua inadaptação para permanecer no meio prisional.
Por  isso,  a  internação  será  determinada  pelo  restante  da  pena,  como  se  fosse  o
cumprimento da pena em estabelecimento destinado a inimputáveis.
1
RECONVERSÃO DA MEDIDA DE SEGURANÇA EM PENA
Evitando-se qualquer tipo de subterfúgio, caso o condenado melhore, após a
conversão  de  sua  pena  em  medida  de  segurança,  deve  tornar  a  cumprir  a  pena
privativa de liberdade, havendo, portanto, a reconversão. Outra solução implicaria
abuso. Se a pena fosse convertida em medida de segurança indefinida, ultrapassando
até mesmo o teto originalmente fixado como sanção penal pelo Estado, estaríamos
diante de situação prejudicial ao sentenciado, uma vez que a imputabilidade deve ser

5.
analisada no momento do crime, como analisado na nota anterior. Se a pena fosse
convertida em medida de segurança, mas, pouco tempo depois, fosse constatada a
melhora do condenado, caso pudesse conseguir a sua liberdade, muitas seriam as
situações injustas.
Ilustrando: se um condenado a 20 anos de reclusão por latrocínio adoecesse 5
anos após; convertida sua pena em medida de segurança e melhorando ele após 2
anos, o mais lógico é voltar a cumprir a pena faltante, ou seja, 13 anos. Liberdade
imediata  é  o  que  não  lhe  cabe.  O  direito  espanhol  disciplinou  tal  situação
expressamente, prevendo a possibilidade de haver a reconversão (art. 60, Código
Penal).
O mesmo se dá no cenário do tratamento ambulatorial que poderá ser convertido
em internação, caso se vislumbre a incompatibilidade do agente com a medida (art.
184, LEP). Assim ocorrendo, o prazo mínimo de internação será de um ano (parágrafo
único).
É o que está igualmente previsto no art. 97, § 4.º, do Código Penal, uma vez que
se busca a cura do paciente, pouco importando se internado ou em liberdade. Faz-se o
melhor para alcançá-la. Não havendo compatibilidade entre o tratamento ambulatorial
e o fim da medida de segurança, deve o magistrado determinar a conversão.
EXCESSO OU DESVIO DE EXECUÇÃO
Estabelece o art. 185 da Lei de Execução Penal que “haverá excesso ou desvio
de execução sempre que algum ato for praticado além dos limites fixados na sentença,
em normas legais ou regulamentares”.
Instaura-se  um  incidente  próprio,  que  correrá  em  apenso  ao  processo  de
execução,  quando  houver desvio  (destinação  diversa  da  finalidade  da  pena)  ou
excesso (aplicação abusiva do previsto em lei) em relação ao cumprimento da pena,
seja ela de que espécie for.
Exemplos:

a)
b)
c)
6.
o  condenado  é  privado  do  trabalho
[/PAGINA 218]

[PAGINA 219]
,  embora  deseje  participar  das
atividades, porque se encontra em cela isolada, apenas para garantir a sua
incolumidade física, vez que se encontra ameaçado por outros presos. O
Estado  deve  buscar  formas  alternativas  de  proteção  à  integridade  dos
presos, mas não pode privá-los do trabalho, que, além de um dever, é um
direito do condenado. Trata-se de um desvio da execução penal;
o condenado, por ter cometido alguma falta disciplinar, passa mais de trinta
dias em isolamento, infringindo o disposto no art. 58 da LEP. Há nítido
excesso de execução;
pode-se aventar uma hipótese mista, em que se vislumbra desvio e excesso.
Imagine-se  o  preso  inserido  no  regime  disciplinar  diferenciado  por  ter
desrespeitado o diretor do presídio (falta grave), porém fato que não se
coaduna com o previsto nas hipóteses do art. 52 da Lei de Execução Penal.
A punição é desviada do preceituado em lei e, também, excessiva, pois a
punição vai além do necessário.
São partes legitimadas para suscitar o incidente de desvio ou excesso, segundo
o disposto no art. 186, o Ministério Público, o Conselho Penitenciário, o sentenciado
e os demais órgãos da execução penal (Conselho Nacional de Política Criminal e
Penitenciária, o próprio juiz, agindo de ofício, os Departamentos Penitenciários, o
Patronato e o Conselho da Comunidade). Acrescemos à lista, por decorrência natural
e lógica da consagração do princípio da ampla defesa na execução penal, o defensor,
constituído ou dativo.
ANISTIA E INDULTO
Anistia é a declaração feita pelo Poder Público, por meio de lei, editada pelo
Congresso Nacional, de que determinado fato, anteriormente considerado criminoso,
se  tornou  impunível  por  motivo  de  utilidade  social.  Volta-se,  primordialmente,  a
crimes políticos, mas nada impede a sua aplicação a outras infrações penais.
Segundo  o  art.  187  da  LEP,  “concedida  a  anistia,  o  juiz,  de  ofício,  a

requerimento do interessado ou do Ministério Público, por proposta da autoridade
administrativa ou do Conselho Penitenciário, declarará extinta a punibilidade”. Sob
outro prisma, tanto a anistia quanto o indulto são vedados aos autores de crimes
hediondos e equiparados (art. 5.º, XLIII, CF; art. 2.º, I, Lei 8.072/90).
Conforme  o  disposto  no  art.  107,  II,  do  Código  Penal,  deve  o  magistrado
declarar extinta a punibilidade do condenado. Caso esteja preso, será imediatamente
libertado.  Se  já  estiver  cumprindo  a  pena  em  liberdade,  de  qualquer  modo,  terá
extinta a sua punibilidade. E, caso já tenha cumprido a pena, o antecedente criminal
por ela deixado na folha de antecedentes será apagado. A natureza jurídica da anistia
é de autêntica extinção da tipicidade, pois o Legislativo declara, por lei, inexistente o
fato que foi anteriormente objeto de tipificação em lei penal incriminadora.
O indulto é o perdão concedido pelo Presidente da República, dividindo-se em
individual (também conhecido por graça) e coletivo.
Confira-se o teor da Súmula 631 do S
[/PAGINA 219]

[PAGINA 220]
TJ que dispõe: “O indulto extingue os
efeitos primários da condenação (pretensão executória), mas não atinge os efeitos
secundários, penais ou extrapenais”.
O indulto individual é a clemência concedida pelo chefe do Poder Executivo,
por meio de decreto, a um condenado específico, levando-se em conta, em tese, seu
mérito incomum no cumprimento da pena (ex.: ato de bravura ou heroísmo), mas
também por questões humanitárias (ex.: está gravemente enfermo, à beira da morte).
Como preceitua o art. 188 da LEP, pode ser provocado pelo próprio sentenciado,
pelo  Ministério  Público,  pelo  Conselho  Penitenciário  e  pela  autoridade
administrativa (diretor do presídio, por exemplo).
Quanto ao procedimento regular, quando parte o pedido do sentenciado, do
Ministério  Público,  da  autoridade  administrativa  ou  de  outro  órgão  da  execução
penal,  ouve-se  o  Conselho  Penitenciário  e  segue  o  expediente  ao  Ministério  da
Justiça.  Há casos concretos em que o condenado encaminhou carta diretamente à
Presidência  da  República  e,  por  motivos  variados,  teve  seu  pedido  conhecido  e
aprovado, auferindo o benefício do indulto individual. Tais situações demonstram,
nitidamente,  ser  a  decisão  discricionária  do  Presidente  da  República,  que  pode,

inclusive, ignorar o parecer formulado pelo Conselho Penitenciário.
O  Conselho  Penitenciário,  à  vista  dos  autos  do  processo  e  do  prontuário,
promoverá as diligências que entender necessárias e fará, em relatório, a narração do
ilícito  penal  e  dos  fundamentos  da  sentença  condenatória,  a  exposição  dos
antecedentes do condenado e do procedimento deste depois da prisão, emitindo seu
parecer  sobre  o  mérito  do  pedido  e  esclarecendo  qualquer  formalidade  ou
circunstâncias omitidas na petição.
Processada no Ministério da Justiça com documentos e o relatório do Conselho
Penitenciário, a petição será submetida a despacho do Presidente da República, a
quem serão presentes os autos do processo ou a certidão de qualquer de suas peças,
se ele o determinar. O parecer do Conselho Penitenciário não vincula o Presidente da
República, servindo, apenas, de base de dados para a formação do convencimento do
Chefe do Poder Executivo. Nos termos do art. 192, “concedido o indulto e anexada
aos autos cópia do decreto, o juiz declarará extinta a pena ou ajustará a execução aos
termos do decreto, no caso de comutação”.
Cabe  ao  juiz,  tomando  conhecimento  da  publicação  do  decreto  de  indulto
individual no Diário Oficial, declarar extinta a punibilidade do condenado (art. 107,
II, CP). Nesse caso, apesar de dever ser o beneficiário colocado em liberdade, se
preso estiver, ou cessar qualquer outra restrição, se em liberdade, não se apagará da
sua folha de antecedentes a condenação. Esta, inclusive, pode gerar reincidência e ser
considerada antecedente criminal para todos os efeitos.
O indulto coletivo é a clemência concedida pelo Presidente da República, por
decreto,  a  condenados  em  g
[/PAGINA 220]

[PAGINA 221]
eral,  desde  que  preencham  determinadas  condições
objetivas e/ou subjetivas. Cuida-se, também, de ato discricionário do chefe do Poder
Executivo,  sem  qualquer  vinculação  a  parecer  de  órgão  da  execução  penal.
Anualmente, no mínimo um decreto é editado (como regra, o denominado indulto de
natal), podendo perdoar integralmente a pena, gerando a extinção da punibilidade,
mas mantendo-se o registro da condenação na folha de antecedentes do beneficiário,
para fins de reincidência e análise de antecedentes criminais, como pode perdoar
parcialmente a pena, operando-se um desconto (comutação), sem provocar a extinção

7.
da punibilidade.
Conforme dispõe o art. 193 da  LEP, “se o sentenciado for beneficiado por
indulto  coletivo,  o  juiz,  de  ofício,  a  requerimento  do  interessado,  do  Ministério
Público, ou por iniciativa do Conselho Penitenciário ou da autoridade administrativa,
providenciará de acordo com o disposto no artigo anterior”.
A prática de falta grave pode gerar a interrupção do prazo e o recomeço do
cômputo  para  efeito  de  apurar  o  período  de  cumprimento  da  pena  em  que  o
sentenciado permaneceu com bom comportamento, fazendo jus ao benefício do indulto
total ou parcial (comutação). Porém, depende dos termos do decreto concessivo do
indulto. Ilustrando: se o decreto presidencial exigir 1/6 (um sexto) do cumprimento da
pena com bom comportamento, para efeito de aplicar o indulto, a prática de falta
grave pode interromper essa contagem, determinando novo prazo, a partir do seu
cometimento.
Por outro lado, caso o decreto mencione somente o não cometimento de falta
grave  nos  últimos  doze  meses,  logicamente,  pouco  importa  a  prática  da  falta  em
período anterior a esse. Tomando como exemplo o Decreto 6.294/2007, menciona-se,
para a obtenção de comutação (indulto parcial), o cumprimento de 1/4 (um quarto) da
pena, se não reincidente, ou 1/3 (um terço), se reincidente, além do não cometimento
de falta grave nos últimos doze meses. Nessa situação, a prática de falta grave, antes
dos doze meses, não serve para interromper o prazo relativo a um quarto ou um terço
da pena.
JURISPRUDÊNCIA SELECIONADA
Art. 183
TJGO:  “1.  Comprovadas  pelas  provas  coligidas  ao  feito  a  materialidade  e
autoria dos crimes de tráfico de drogas e corrupção de menores, imputados ao
apelante, impõe-se referendar o decreto condenatório. Doença mental atestada
por  laudo  pericial  após  prolação  da  sentença.  Aplicação  de  medida  de
segurança. Artigo 183 da lei de execução penal. 2. Demonstrada a superveniente

inimputabilidade do apelante acometido por doença mental (esquizofrenia), é de
mister  a  conversão  da  privativa  de  liberdade  em  medida  de  segurança,  em
modalidade a ser definida no juízo das execuções, com duração limitada ao
tempo  da  pena  concretamente  imposta.  Recurso  desprovido.  Determinada  a
substituição da pena privativa de liberdade por medida de segurança” (Ap.
Crim.  431970-59.2010.8.09.0168  –  G
[/PAGINA 221]

[PAGINA 222]
O,  2.ª  Câmara  Criminal,  rel.  Carmecy
Rosa Maria A. de Oliveira, 26.01.2017, v.u.).
Comentário do autor: o julgado segue a tendência moderna e majoritária da
jurisprudência  brasileira  ao  determinar  que,  feita  a  conversão  da  pena  em
medida de segurança, deve-se respeitar o tempo previsto para a pena. Cessando
esse período e continuando o sujeito doente, deve ser interditado civilmente
para continuar seu tratamento.
Art. 184
STJ: “I – Se a paciente revelar incompatibilidade com a medida de segurança,
não comparecendo ao local determinado e recusando o tratamento ambulatorial,
este  poderá  ser  convertido  em  internação,  independentemente  da  prévia
realização do exame de cessação da periculosidade, ex vi do art. 184 da LEP. II
– A Lei n. 10.216, de 6 de abril de 2001, que dispôs sobre a proteção e os
direitos  das  pessoas  portadoras  de  transtornos  mentais,  garante  ao  paciente
tenha ele praticado crime ou não: ‘12. A medida de segurança deve ser aplicada
de forma progressiva, por meio de saídas terapêuticas evoluindo para regime de
hospital-dia ou hospital-noite e outros serviços de atenção diária tão logo o
quadro clínico do paciente assim o indique. A regressão para regime anterior só
se justificará com base em avaliação clínica.’ III – A declaração da ONU de
17.12.1991, que dispõe sobre a proteção de pessoas acometidas de transtorno
mental, determina no princípio 11.11 que: ‘Não deverá se empregar a restrição
física  ou  isolamento  involuntário  de  um  usuário,  exceto  de  acordo  com  os
procedimentos oficialmente aprovados, adotados pelo estabelecimento de saúde
mental  e  apenas  quando  for  o  único  meio  disponível  de  prevenir  danos
imediatos ou iminentes ao usuário e a outros.  Mesmo assim, não deverá se

8.
prolongar além do período estritamente necessário a esse propósito (...)’. IV –
Desse modo, a regressão da medida de segurança, de tratamento ambulatorial
para a internação, pode ocorrer com fulcro no artigo 184 da LEP e 97, § 4.º, do
CP, contudo, ela só deve permanecer válida até a realização de perícia médica
para verificar a necessidade ou não da manutenção da medida de internação”
(HC 373064 – SP, 5.ª T., rel. Felix Fischer, 09.03.2017, v.u.).
Comentário do autor: em posição avançada e correta, o STJ tem verificado o
estado mental do internado para saber se, conforme o médico, pode seguir para
um tratamento ambulatorial, valendo-se da Lei 10.216/2001. E vice-versa. Caso
não  cumpra  o  tratamento  ambulatorial,  torna-se  necessário  ouvir  o  parecer
clínico.
RESUMO DO CAPÍTULO
Incidentes de execução: são as questões e os procedimentos secundários,
que incidem sobre o procedimento principal, merecendo solução antes da
decisão  da  causa  ser  proferida,  quando  tratamos  do  processo  penal  de
conhecimento. Podem ser nominados ou inominados. Na Lei de Execução
Penal encontram-se elencados os seguintes: a) conversões; b) excessos de
execução; c) desvios de execução; d) anistia; e) indulto. Nada im
[/PAGINA 222]

[PAGINA 223]
pede que
outros incidentes possam instalar-se para a resolução de uma questão, antes
de qualquer outra decisão ser tomada no processo de execução. Exemplo:
aplicação retroativa de lei penal benéfica.
Conversões: são as alterações da natureza da pena, autorizadas em lei,
permitindo-se, em tese, a transformação da pena privativa de liberdade em
restritiva de direitos e também a modificação da restritiva de direitos em
privativa de liberdade, conforme o preenchimento das condições legais.
Excesso de execução: cuida-se da imposição de mais restrições que as
legalmente previstas para o cumprimento da pena.
Desvio de execução: significa o não cumprimento fiel da lei no tocante ao

1
cumprimento da pena, gerando distorções indevidas.
Anistia: trata-se da clemência concedida pelo Poder Legislativo, por meio de
lei, referindo-se ao esquecimento de fatos criminosos e gerando, com isso, a
extinção da punibilidade dos envolvidos.
Indulto: é o perdão concedido pelo Presidente da República, por meio de
decreto,  podendo  referir-se  a  vários  condenados  (indulto  coletivo),  sob
determinadas condições, ou a um condenado (indulto individual ou graça),
terminando por acarretar a extinção da punibilidade.
Modelos de inimputabilidade: da teoria à prática, p. 121.

1.PROCEDIMENTO EXECUTÓRIO
Há nítida predominância do caráter jurisdicional da execução penal no Brasil,
consagrado  pela  LEP  (art.  194).  Portanto,  o  procedimento  desenvolvido  para  a
individualização executória da pena é, basicamente, da alçada do juiz, pouco restando
à autoridade administrativa (ex.: provocar o juízo para a inserção do preso em regime
disciplinar diferenciado).
A  execução  da  pena,  como  regra,  inicia-se,  de  ofício,  pelo  Judiciário,  sem
necessidade da provocação de qualquer parte interessada, embora se admita pedido
do Ministério Público, do interessado (réu), de quem o represente, de seu cônjuge
(companheiro/a) e de qualquer parente do condenado (art. 195, LEP).
Transitada em julgado a sentença condenatória, preso o condenado, o juiz da
condenação expede a guia de recolhimento (ou de internamento, quando se tratar de
medida de segurança), encaminhando-a, juntamente com outras peças do processo, ao
juízo da execução penal. Tem início o procedimento, contando, a partir daí, com a

2.
3.
3.1.
intervenção dos interessados: o Ministério Público, como fiscal da lei, bem como o
condenado, como maior interessado no término breve da pena. Além deles, os demais
órgãos da execução penal podem oficiar ao juiz, solicitando providências.
Além  disso,  preceitua  o  art.  196  que  “a  portaria  ou  petição  será  autuada
ouvindo-se, em 3 (três) dias, o condenado e o Ministério Público, quando não figurem
como requerentes da medida”. No § 1.º: “sendo desnecessária a produção de prova, o
juiz decidirá de plano, em igual prazo”. E o § 2.º fixa que “entendendo indispensável
a realização de prova pericial ou oral, o juiz a ordenará, decidindo após a produção
daquela ou na audiência des
[/PAGINA 223]

[PAGINA 224]
ignada”.
A progressão ou regressão de regime, a concessão de livramento condicional, o
desconto de dias de pena em virtude da remição, a soma ou unificação de penas etc.,
podem  ser  medidas  requeridas  pelo  Ministério  Público  ou  pelo  condenado
(diretamente ou por intermédio de seu defensor). Instaura-se o apenso próprio e pode-
se  produzir  prova,  quando  necessário  (ex.:  exame  criminológico).  Concluída  a
instrução, há o julgamento pelo juiz.
RECURSO
O único recurso previsto na Lei de Execução Penal é o denominado agravo em
execução (art. 197). Afinal, as decisões são, na imensa maioria, interlocutórias.
O  recurso  não  tem  efeito  suspensivo,  exceto  no  caso  de  desinternação  ou
liberação de pessoa sujeita a medida de segurança. O rito do agravo em execução é o
mesmo do recurso em sentido estrito (arts. 582 a 592 do Código de Processo Penal).
Atualmente, é a posição pacífica da jurisprudência brasileira.
DISPOSIÇÕES GERAIS
Sigilo
Estabelece o art. 198 da LEP o seguinte: “é defesa ao integrante dos órgãos da
execução penal, e ao servidor a divulgação de ocorrência que perturbe a segurança e

3.2.
a  disciplina  dos  estabelecimentos,  bem  como  exponha  o  preso  a  inconveniente
notoriedade, durante o cumprimento da pena”.
A execução penal lida com a segurança pública e com a dignidade da pessoa
humana, por si só em situação rebaixada por estar cumprindo pena, com direitos
fundamentais  cerceados.  Assim,  deve-se  preservar  o  sigilo  das  informações
concernentes à segurança e à disciplina dos presídios, bem como é fundamental evitar
a exposição do preso à mídia e à população em geral. Cumprimento de pena não é
show, nem tampouco divertimento para terceiros.
Algemas
Quanto ao emprego de algemas, preceitua o art. 199 que será disciplinado por
decreto federal.
Depois de vários anos, editou-se o Decreto 8.858/2016, nos seguintes termos:
“art. 1.º  O emprego de algemas observará o disposto neste  Decreto e terá como
diretrizes: I – o inciso III do caput do art. 1.º e o inciso III do caput do art. 5.º da
Constituição, que dispõem sobre a proteção e a promoção da dignidade da pessoa
humana e sobre a proibição de submissão ao tratamento desumano e degradante; II – a
Resolução  n.º  2010/16,  de  22  de  julho  de  2010,  das  Nações  Unidas  sobre  o
tratamento de mulheres presas e medidas não privativas de liberdade para mulheres
infratoras (Regras de  Bangkok); e  III – o  Pacto de  San  José da  Costa  Rica, que
determina  o  tratamento  humanitário  dos  presos  e,  em  especial,  das  mulheres  em
condição de vulnerabilidade. Art. 2.º É permitido o emprego de algemas apenas em
casos de resistência e de fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física
própria  ou  alheia,  causado  pelo  preso  ou  por  terceiros,  justificada  a  sua
excepcionalidade por escrito. Art. 3.º É vedado emprego de algemas em mulheres
presas em qualquer unidade do sistema penitenciário nacional durante o trabalho de
parto, no trajeto da pa
[/PAGINA 224]

[PAGINA 225]
rturiente entre a unidade prisional e a unidade hospitalar e após
o parto, durante o período em que se encontrar hospitalizada”.
Editou-se, ainda, a Súmula Vinculante 11 do STF: “Só é lícito o uso de algemas
em casos de resistência e de fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física

3.3.
3.4.
3.5.
própria ou alheia, por parte do preso ou de terceiros, justificada a excepcionalidade
por escrito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da
autoridade e de nulidade da prisão ou do ato processual a que se refere, sem prejuízo
da responsabilidade civil do Estado”.
Condenado político
O preso político tem, de fato, status diferenciado, pois não se trata de criminoso
comum. Volta-se ele contra o Estado, razão pela qual seus atos são previstos na Lei
de  Segurança  Nacional.  Assim,  a  atividade  laborativa  obrigatória,  mormente  a
manual, pode não ser útil no seu processo de reeducação, até pelo fato de, muitas
vezes, preferir atuar em ocupações intelectuais.
Em suma, dispõe o art. 200 da LEP que “o condenado por crime político não
está obrigado ao trabalho”.
Separação de presos diferenciados
Disciplina o art. 201 que “na falta de estabelecimento adequado, o cumprimento
da prisão civil e da prisão administrativa se efetivará em seção especial da Cadeia
Pública”
A prisão civil (ex.: do devedor de alimentos) e a prisão administrativa (ex.: do
estrangeiro que aguarda a expulsão) têm natureza diversa da prisão decorrente da
prática de crime, razão pela qual não se pode, de fato, misturar presos delinquentes e
presos civis ou administrativos. Seria um abuso, com resultados imponderáveis.
Sigilo dos antecedentes
Preceitua  o  art.  202:  “cumprida  ou  extinta  a  pena,  não  constarão  da  folha
corrida, atestados ou certidões fornecidas por autoridade policial ou por auxiliares da
Justiça, qualquer notícia ou referência à condenação, salvo para instruir processo pela
prática de nova infração penal ou outros casos expressos em lei”.
Extinta a punibilidade do condenado, pelo cumprimento da pena ou por outro

4.
motivo, não mais se fornecerá certidão, a qualquer do povo, sobre a condenação.
Preserva-se  o  processo  de  reintegração  do  egresso  à  sociedade,  permitindo-lhe
conseguir emprego e restabelecer-se. Porém, para fins criminais e para concursos
públicos, quando a banca requisita diretamente as informações, continuam a constar
tais  registros,  o  que  é  justo,  pois  o  objetivo  é  completamente  distinto.  Um  juiz
criminal, para aplicar corretamente uma pena, precisa conhecer a vida pregressa do
réu, o que incluirá todos os antecedentes registrados em sua folha. Lembremos que o
disposto neste artigo terminou por esvaziar a função da reabilitação (art. 93, caput,
CP), pois o ex-condenado não mais precisa disso para apagar os registros criminais
existentes em sua folha, ao menos para fins civis.
JURISPRUDÊNCIA SELECIONADA
Art. 197
TJDFT: “1. O recurso de agravo em execução, previsto no artigo 197 da Lei de
[/PAGINA 225]

[PAGINA 226]
Execuções  Penais,  não  conta  com  regramento  legal  específico,  sendo-lhe
aplicado  o  procedimento  do  recurso  em  sentido  estrito,  cujo  prazo  é  de  5
(cinco) dias (Súmula 700 do Supremo Tribunal Federal), e correndo em dobro
em caso de apenado assistido pela Defensoria Pública. 2. A Lei de Execução
Penal, artigo 41, inciso X, de forma expressa, garante ao preso o direito de
receber visita do cônjuge, da companheira, de parentes e até mesmo de amigos,
em  dias  determinados.  Entretanto,  o  direito  de  visitas  não  é  absoluto  ou
irrestrito, podendo ser restringido ou suspenso a depender das circunstâncias do
caso concreto. 3. A visita do irmão, adolescente próximo a atingir a maioridade,
acompanhado  dos  pais  ou  responsáveis,  não  implicará  em  prejuízo  ao  seu
estágio de desenvolvimento e poderá contribuir para a preservação dos laços
familiares  e  para  a  ressocialização  do  sentenciado.  4.  Preliminar  rejeitada.
Recurso  provido”  (RAG  20170020000484  –  DFT,  2.ª  Turma  Criminal,  rel.
Silvanio Barbosa dos Santos, 09.03.2017, v.u.).
Comentário do autor: após muitas idas e vindas no campo da interpretação do

rito a seguir pelo agravo em execução, firmou-se o entendimento de que deve
basear-se no recurso em sentido estrito, tendo em vista ser o mais conhecido e
mais próximo ao condenado, que, inclusive, pode apresentar o recurso sozinho.
Art. 202
STJ: “2. Sem perder de vista o disposto no art. 202 da Lei de Execuções Penais,
a  manutenção,  no  banco  de  dados  do  IIRGD,  de  informações  relativas  a
processos criminais cujas punibilidades foram extintas é de rigor posto que,
como o  Tribunal de  Justiça do  Estado de  São  Paulo não possui sistema de
armazenamento de dados próprio e centralizado, nos moldes do IIRGD, do qual
constem informações oriundas de todo o Estado acerca de todos os processos
em  trâmite  relacionados  a  determinada  pessoa,  a  exclusão  das  informações
implicaria na impossibilidade de sua recuperação nas hipóteses em que a lei o
permite. Precedentes. 3. O acesso a tais dados é condicionado a requerimento
fundamentado dirigido ao juiz criminal, única autoridade habilitada a autorizar o
acesso aos antecedentes penais daqueles protegidos pelo manto da reabilitação,
da absolvição ou da extinção da punibilidade pela prescrição.  Isso porque,
operada  a  reabilitação,  aparenta  vício  de  ilegalidade  o  livre  acesso  aos
terminais de identificação por agentes públicos que não o juiz criminal, visto
que a Lei de Execuções Penais, bem como o Código de Processo Penal, atentos
à disciplina do Código Penal, fixaram o caráter sigiloso das informações penais
acerca do reabilitado e daquele em favor de quem se tenha operado a extinção
da punibilidade. 4. De outro lado, se o cidadão foi reabilitado, tem o direito de
obter,  perante  a  vara  criminal,  certidão  negativa,  para  o  fim  de  posse  em
concurso público, na qual não conste nenhuma referência à prévia existência de
processo(s) no q
[/PAGINA 226]

[PAGINA 227]
ual tenha sido reabilitado, já que nem sempre o destinatário da
certidão  consegue  ler  o  seu  conteúdo  com  o  mesmo  valor  que  aquela  que
informa ‘Nada Consta’, o que pode colocar em risco o exercício de direitos
constitucionalmente garantidos, tais como o trabalho e a livre participação em
certame público de provas e títulos. 5. Recurso provido, em parte, apenas para
garantir ao recorrente o direito da obtenção de certidão de nada consta, perante

5.
a  autoridade  apontada  como  coatora,  unicamente  para  a  finalidade  de
apresentação dos documentos exigidos na convocação realizada no Concurso
Público  para  o  cargo  de  vigia  do  Município  de  Caraguatatuba”  (RMS
52714/SP, 5.ª T., rel. Reynaldo Soares da Fonseca, 07.03.2017, v.u.).
Comentário do autor: o julgado é correto, pois impede o simples apagamento
de todo o arquivo criminal do Estado, implicando perdas de diversos níveis.
Por outro lado, permite que o interessado obtenha certidões sem constar seus
antecedentes.  Quando  reabilitado,  até  mesmo  para  concurso  público  seus
antecedentes não seriam aparentes.
RESUMO DO CAPÍTULO
Procedimento  executório:  predomina  o  caráter  jurisdicional,  desenvol-
vendo-se conforme a demanda pela individualização executória da pena.
Instaura-se a partir da chegada da guia de recolhimento (ou de internação),
no caso de sanção privativa de liberdade. Em outras penas (restritivas de
direitos),  intima-se  o  condenado  para  que  comece  a  cumprir  a  sanção
conforme  determinado  na  decisão  condenatória.  O  procedimento
desenvolve-se informalmente, apenas para acompanhar o cumprimento da
pena e decidir acerca de eventuais benefícios ou faltas cometidas.
Agravo em execução: é o único recurso previsto na Lei de Execução Penal
e, como regra, tem efeito meramente devolutivo. A única exceção – em que
há  o  efeito  suspensivo  –  é  a  interposição  contra  decisão  liberatória  de
doente  mental  internado  ou  em  tratamento  ambulatorial.  Segue  o  rito  do
recurso em sentido estrito do CPP.

ADORNO, Sérgio. Sistema penitenciário no Brasil. Problemas e desafios. Revista do
Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária, v. 1, n. 2, Brasília,
Ministério da Justiça, 1993.
ALENCAR, Rosmar Rodrigues; TÁVORA, Nestor. Curso de direito processual penal. 9.
ed. Salvador: Juspodivm, 2014.
ALMEIDA, José Raul Gavião de; MORAES, Maurício Zanoide de; FERNANDES, Antonio
Scarance  (coord.). Sigilo no processo penal  –  eficiência  e  garantismo.  São
Paulo: Ed. RT, 2008.
ALMEIDA JÚNIOR, A.; COSTA JÚNIOR, J. B. Lições de medicina legal. 9. ed. São Paulo:
Companhia Editora Nacional, 1971.
ALTAVILLA,  Enrico. Psicologia  judiciária.  3.  ed.  Trad.  Fernando  de  Miranda.
Coimbra: Arménio Amado, 1981. v. 1 e 2.
ALVIM,  Rui  Carlos  Machado.  O  direito  de  audiência  na  execução  penal  –  Uma
tentativa de sua apreensão. RT 636/257, out. 1988.
______. Execução penal: o direito à remição da pena. RT 606/286, abr. 1986.

ANDREUCCI, Ricardo A
[/PAGINA 227]

[PAGINA 228]
ntunes; REALE JÚNIOR, Miguel; DOTTI, René Ariel; PI-TOMBO,
Sergio Marcos de Moraes. Penas e medidas de segurança no novo Código. Rio
de Janeiro: Forense, 1987.
APPIO,  Eduardo. Mandado  de  segurança  criminal.  Porto  Alegre:  Livraria  do
Advogado, 1995.
AQUINO, José Carlos G. Xavier de. O cárcere e o juiz criminal. Execução penal –
Visão do TACRIM-SP. Coord. Caetano Lagrasta Neto, José Renato Nalini e
Ricardo Henry Marques Dip. São Paulo: Oliveira Mendes, 1998.
______; NALINI, José Renato. Manual de processo penal. São Paulo: Saraiva, 1997.
AVENA, Norberto. Execução penal – esquematizado, 3
a
. ed. Rio de Janeiro: Método,
2016.
BARBIERO,  Louri  Geraldo.  Execução  penal  provisória:  necessidade  de  sua
implantação imediata. RT 764/471, jun. 1999.
BARROS, Carmen Silvia de Moraes. A individualização da pena na execução penal.
São Paulo: Ed. RT, 2001.
BARROS, Luiz Carlos Galvão de. O limite máximo de 30 anos estabelecido no artigo
75 do Código Penal, tal como no regime anterior à reforma penal de 1985, diz
respeito tão somente ao tempo de cumprimento da pena, não se estendendo para
regular outros benefícios prisionais (parecer). Justitia, v. 136, p. 140, out.-dez.
1986.
BENETI, Sidnei Agostinho. Execução penal. São Paulo: Saraiva, 1996.
BIASOTTI, Carlos. Do excesso ou desvio de execução. Execução penal – Visão do
TACRIM-SP (Coords. Caetano Lagrasta Neto, José Renato Nalini e Ricardo
Henry Marques Dip). São Paulo: Oliveira Mendes, 1998.
BITENCOURT, Cezar Roberto. Competência para execução da pena de multa à luz da
Lei 9.268. Boletim IBCCRIM, n. 69, ago. 1998, p. 17.
______. Limitação de fim de semana: uma alternativa inviável no Brasil. RT 693/297,
jul. 1993.
______. Penas pecuniárias. RT 619/414, maio 1987.

______. Regimes penais e exame criminológico. RT 638/260, dez. 1988.
______. A suspensão condicional da pena. Revista da Associação dos Juízes do Rio
Grande do Sul, v. 52, jul. 1991, p. 118.
CAMARGO, Ruy Junqueira de Freitas. A execução das penas criminais e a atuação dos
juízes corregedores. Justitia, v. 84, 1.º trim. 1974, p. 33.
CARVALHO,  França.  Do  livramento  condicional. Execução  penal  –  Visão  do
TACRIM-SP (Coords. Caetano Lagrasta Neto, José Renato Nalini e Ricardo
Henry Marques Dip). São Paulo: Oliveira Mendes, 1998.
COELHO,  Luís  Carlos  Valois.  Competência  em  execução  provisória. Boletim  do
IBCCRIM, n. 81, ago. 1999, p. 8.
CORWIN, Edward S. A Constituição norte-americana e seu significado atual. Trad.
Lêda Boechat Rodrigues. Rio de Janeiro: Zahar, 1986.
COSTA, Álvaro Mayrink da. Execução penal. Rio de Janeiro: GZ Editora, 2016.
COUTURE, Eduardo J. Fundamentos do direito processual civil. Trad. Rubens Gomes
de Sousa. São Paulo: Saraiva, 1946.
DAVIS, Francis Selwyn. Contradição entre as respostas e soberania do júri. Revista
Brasileira de Ciências Criminais, n. 10, abr.-jun. 1995.
DIP,  Ricardo  Henry  Marques.  Competência para a execução da multa do art. 51,
Código  Penal:  julgados  do  Tribunal  de  Alçada  Crimina
[/PAGINA 228]

[PAGINA 229]
l  de  São  Paulo.
Execução penal – Visão do TACRIM-SP (Coords. Caetano Lagrasta Neto, José
Renato Nalini e Ricardo Henry Marques Dip). São Paulo, Oliveira Mendes,
1998.
______.  Execução  jurídico-penal  ou  ético-penal. Execução  penal  –  Visão  do
TACRIM-SP (Coords. Caetano Lagrasta Neto, José Renato Nalini e Ricardo
Henry Marques Dip). São Paulo: Oliveira Mendes, 1998.
DOTTI,  René Ariel. A  crise  da  execução  penal  e  o  papel  do  Ministério  Público.
Justitia, v. 129, abr.-jun. 1985.
______. A  lei  de  execução  penal  –  Perspectivas  fundamentais. RT  598/275,  ago.
1985.

______. As novas linhas do livramento condicional e da reabilitação. RT 593/295,
mar. 1985.
______. Problemas atuais da execução penal. RT 563/279, set. 1982.
______. Processo penal executório. RT 576/309, out. 1983.
ESPÍNOLA FILHO, Eduardo. Código de Processo Penal brasileiro anotado. 3. ed. Rio
de Janeiro: Borsoi, 1955. v. 1 a 8.
FARIA, Bento de. Código de Processo Penal. 2. ed. Rio de Janeiro: Record, 1960. v.
1 a 3.
FERNANDES, Antonio Scarance. Execução penal – Questões diversas. Justitia, v. 143,
jul.-set. 1988.
______.  O  Ministério  Público  na  execução  penal. Execução penal.  Coords.  Ada
Pellegrini Grinover e Dante Busana. São Paulo: Max Limonad, 1987.
FERRAZ, Devienne. Da pena de multa e sua execução. Execução penal – Visão do
TACRIM-SP. Coords. Caetano Lagrasta Neto, José Renato Nalini e Ricardo
Henry Marques Dip. São Paulo: Oliveira Mendes, 1998.
FERREIRA, Álvaro Érix. Penas restritivas de direito – Jurisprudência. Execução penal
– Visão do TACRIM-SP. Coords. Caetano Lagrasta Neto, José Renato Nalini e
Ricardo Henry Marques Dip. São Paulo: Oliveira Mendes, 1998.
FRANÇA, San Juan. Da revogação obrigatória. Execução penal – Visão do TACRIM--
SP.  Coords.  Caetano  Lagrasta  Neto,  José  Renato  Nalini  e  Ricardo  Henry
Marques Dip. São Paulo: Oliveira Mendes, 1998.
FRANCO,  Ary  Azevedo. O júri e a  Constituição  Federal de 1946. 2. ed.  Rio de
Janeiro: Forense, 1956.
GAGLIARDI,  Pedro.  Dos  incidentes  da  execução:  a  reclamação. Execução  penal  –
Visão do TACRIM-SP. Coords. Caetano Lagrasta Neto, José Renato Nalini e
Ricardo Henry Marques Dip. São Paulo: Oliveira Mendes, 1998.
GALL, Gerald L. The canadian legal system. 4. ed. Toronto: Carswell, 1995.
GOMES, Luiz Flávio. Da inexequibilidade da Lei de Execução Penal. Julgados do

Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, v. 80, out.-dez. 1984, p. 15.
GONZÁLE  LEÓN,  Carmen;  VILLALVILLAA  MUÑOZ,  José  Maria; AZPEITIAA  GAMAZO,
Fernando; HERNANDEZZ MARTÍN,  Valeriano. El error judicial. Procedimiento
para su declaracion e indemnizacion. Madri: Civitas, 1994.
GOULART, José Eduardo; PIRES NETO, Antônio Luiz. O direito da execução penal.
Execução penal – Visão do TACRIM-SP. Coords. Caetano Lagrasta Neto, José
Renato  Nalini e  Ricardo  Henry  Marques  Dip.  São  Paulo:  Oliveira  Mendes,
1998.
GRINOVER, Ada  Pellegrini.  Natureza  jurídica  da  execução  penal. Execução penal.
Coords. Ada Pellegrini
[/PAGINA 229]

[PAGINA 230]
Grinover e Dante Busana. São Paulo: Max Limonad,
1987.
MARCÃO, Renato. Curso de execução penal. 12. ed. São Paulo: Saraiva, 2014.
MARQUES, Teresa Cristina Motta Ramos. Habeas corpus e mandado de segurança na
execução  penal. Execução penal.  Coords. Ada  Pellegrini  Grinover  e  Dante
Busana. São Paulo: Max Limonad, 1987.
M DICI,  Sérgio  de  Oliveira.  Processo  de  execução  penal. Revista  Brasileira  de
Ciências Criminais, n. 2, abr.-jun. 1993, p. 98.
MELLO,  Marco Aurélio  de.  O habeas corpus e a competência originária do  STF.
Revista Brasileira de Ciências Criminais, n. 9, jan.-mar. 1995, p. 140.
MEZGER,  Edmundo. Criminologia.  2.  ed.  Trad.  José  Arturo  Rodríguez  Muñoz.
Madrid: Editorial Revista de Derecho Privado, 1950.
MIGUEL, Alexandre. LAGOS, Daniel Ribeiro. A execução penal: instrumentalização e
competência. RT 690/398, abr. 1993.
MIRABETE, Julio Fabbrini. Execução penal. 9. ed. São Paulo: Atlas, 2000.
MONTEIRO, Marisa Marcondes. A competência para a aplicação da lei nova mais
benéfica. Execução penal. Coords. Ada Pellegrini Grinover e Dante Busana.
São Paulo: Max Limonad, 1987.
NALINI, José Renato. Pode o juiz melhorar a execução penal? Execução penal – Visão
do TACRIM-SP. Coords. Caetano Lagrasta Neto, José Renato Nalini e Ricardo

Henry Marques Dip. São Paulo: Oliveira Mendes, 1998.
NUCCI,  Guilherme  de  Souza. Código  Penal  Comentado.  20.  ed.  Rio  de  Janeiro:
Forense, 2020.
______. Código de Processo Penal Comentado. 19. ed. Rio de Janeiro: Forense,
2020.
______. Curso de Direito Penal. Parte Geral. 4. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2020.
vol. 1.
______. Curso de  Direito  Penal.  Parte especial. 4. ed.  Rio de  Janeiro:  Forense,
2020. vol. 2.
______. Curso de  Direito  Penal.  Parte especial. 4. ed.  Rio de  Janeiro:  Forense,
2020. vol. 3.
______. Curso de Direito Processual Penal. 17. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2020.
______. Crimes contra a Dignidade Sexual. 5. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2015.
______. Direito  Penal.  Partes geral e especial. 7. ed.  São  Paulo:  Método, 2020.
Esquemas & Sistemas.
______. Processo  Penal  e  Execução  Penal.  6.  ed.  São  Paulo:  Método,  2020.
Esquemas & Sistemas.
______. Habeas Corpus. 3. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2019.
______. Individualização da Pena. 7. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2015.
______. Leis  Penais  e  Processuais  Penais  Comentadas. 13. ed.  Rio de  Janeiro:
Forense, 2020. vol. 1 e 2.
______. Manual de Direito Penal. 16. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2020.
______. Manual  de  Processo  Penal  e  Execução  Penal.  14.  ed.  Rio  de  Janeiro:
Forense, 2017.
______. Prática Forense Penal. 11. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2019.
______. Princípios  Constitucionais  Penais  e  Processuais  Penais.  4.  ed.  Rio  de
janeiro: Forense, 2015.
______. Provas no Processo Penal. 4. ed. Rio de janeiro: Forense, 2015.
______. Tribunal do Júri. 7. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2018.

NUNES,  Adeildo. Comentários à lei de execução penal.  Rio de  Janeiro:  Forense,
2016.
PIRE
[/PAGINA 230]

[PAGINA 231]
S NETO, Antônio Luiz; GOULART, José Eduardo. O direito da execução penal.
Execução penal – Visão do TACRIM-SP. Coords. Caetano Lagrasta Neto, José
Renato  Nalini e  Ricardo  Henry  Marques  Dip.  São  Paulo:  Oliveira  Mendes,
1998.
PITOMBO, Cleunice A. Valentim Bastos. Da busca e apreensão no processo penal.
São Paulo: Ed. RT, 1999 (Coleção de Estudos de Processo Penal Prof. Joaquim
Canuto Mendes de Almeida, v. 2).
PITOMBO, Sérgio Marcos de Moraes. Breves notas sobre a novíssima execução penal.
Reforma penal. São Paulo: Saraiva, 1985.
______. Emprego de algemas – Notas em prol de sua regulamentação. RT 592/275,
fev. 1985.
______. A identificação processual penal e a Constituição de 1988. RT, v. 635, 1988.
______.  O  juiz  penal  e  a  pesquisa  da  verdade  material. Processo  penal  e
Constituição  Federal.  Org.  Hermínio  Alberto  Marques  Porto.  São  Paulo:
Acadêmica, 1993.
______.  Procedimento administrativo criminal, realizado pelo  Ministério  Público.
Boletim do Instituto Manoel Pedro Pimentel, n. 22, jun.-ago. 2003.
______. Os regimes de cumprimento de pena e o exame criminológico. RT 583/312,
maio 1984.
______; DOTTI, René Ariel; ANDREUCCI, Ricardo Antunes; REALE  JÚNIOR,  Miguel.
Penas e medidas de segurança no novo Código. Rio de Janeiro: Forense, 1987.
PONTE,  Antonio  Carlos  da. Inimputabilidade e processo penal.  São  Paulo: Atlas,
2002.
REALE JÚNIOR; Miguel; DOTTI, René Ariel; ANDREUCCI, Ricardo Antunes; PI-TOMBO,
Sergio Marcos de Moraes. Penas e medidas de segurança no novo Código. Rio
de Janeiro: Forense, 1987.
RIBEIRO, Benedito Silvério. Penas alternativas. Execução penal – Visão do TACRIM-

SP.  Coords.  Caetano  Lagrasta  Neto,  José  Renato  Nalini  e  Ricardo  Henry
Marques Dip. São Paulo: Oliveira Mendes, 1998.
RIBEIRO, Zilma Aparecida da Silva. O recurso de agravo na Lei de Execução Penal.
Execução penal. Coords. Ada Pellegrini Grinover e Dante Busana. São Paulo:
Max Limonad, 1987.
RICUPERO, René. Livramento condicional. Execução penal – Visão do TACRIM--SP.
Coords. Caetano Lagrasta Neto, José Renato Nalini e Ricardo Henry Marques
Dip. São Paulo: Oliveira Mendes, 1998.
ROSA, Antonio José Miguel Feu. Execução penal. São Paulo: Ed. RT, 1995.
RULLI JÚNIOR, Antonio. Penas alternativas. Execução penal – Visão do TACRIM--
SP.  Coords.  Caetano  Lagrasta  Neto,  José  Renato  Nalini  e  Ricardo  Henry
Marques Dip. São Paulo: Oliveira Mendes, 1998.
SAMUEL JÚNIOR; SANTOS, Evaristo dos. Remição – Perda dos dias decorrente de falta
grave – Uma outra posição. Execução penal – Visão do TACRIM-SP. Coords.
Caetano Lagrasta Neto, José Renato Nalini e Ricardo Henry Marques Dip. São
Paulo: Oliveira Mendes, 1998.
SANTOS, Evaristo dos; SAMUEL JÚNIOR. Remição – Perda dos dias decorrente de falta
grave – Uma outra posição. Execução penal – Visão do TACRIM-SP. Coords.
Caetano Lagrasta Neto, José Renato Nalini e Ricardo Henry Marques Dip. São
Paulo: Oliveira Mendes, 1998.
SANTOS,  José  Carlos  Daumas. Princípio  da  legalidade  na  execuçã
[/PAGINA 231]

[PAGINA 232]
o  penal.  São
Paulo: Manole-EPM, 2005.
SICHES,  Luis  Rechaséns. Tratado de sociologia, v.  I.  Trad.  João  Baptista  Coelho
Aguiar. Porto Alegre: Editora Globo, 1965.
SOUZA, Osni de. Da remição – A perda dos dias remidos por falta grave. Execução
penal – Visão do TACRIM-SP. Coords. Caetano Lagrasta Neto, José Renato
Nalini e Ricardo Henry Marques Dip. São Paulo: Oliveira Mendes, 1998.
SWENSSON, Walter. A competência do juízo da execução. Execução penal – Visão do
TACRIM-SP. Coords. Caetano Lagrasta Neto, José Renato Nalini e Ricardo

Henry Marques Dip. São Paulo: Oliveira Mendes, 1998.
TORNAGHI,  Hélio. Compêndio  de  processo  penal.  Rio  de  Janeiro:  José  Konfino,
1967. t. I, II, III e IV.
TUCCI, Rogério Lauria. Progressão na execução das penas privativas de liberdade. RT
630/269, abr. 1998.
______. Suspensão condicional da pena. RT 541/309, nov. 1980.

Brasília, em 7 de novembro de 2017.
A Sua Excelência o Senhor
Deputado Giacobo
Primeiro-Secretário da Câmara dos Deputados
Assunto: Projeto de Lei do Senado à revisão.
Senhor Primeiro-Secretário,
Encaminho a Vossa Excelência, a fim de ser submetido à revisão da Câmara dos
Deputados, nos termos do art. 65 da Constituição Federal, o Projeto de Lei do Senado
n° 513, de 2013, de autoria do Senador Renan Calheiros, constante dos autógrafos em
anexo, que “Altera a Lei n° 7.210, de 11 de julho de 1984 (Lei de Execução Penal), o
Decreto-Lei n° 3.689, de 3 de outubro de 1941 (Código de Processo Penal), a Lei n°

8.072, de 25 de julho de 1990 (Lei de Crimes Hediondos), o Decreto-Lei n° 2.848, de
7 de dezembro de 1940 (Código Penal), a Lei n° 9.503, de 23 de setembro de 1997
(Código de Trânsito Brasileiro), a Lei n° 11.343, de 23 de agosto de 2006, e a Lei n°
9.099, de 26 de setembro de 1995”.
Atenciosamente,
Altera a Lei n° 7.210, de 11 de julho de 1984 (Lei de Execução
Penal), o Decreto-Lei n° 3.689, de 3 de outubro de 1941 (Código
de Processo Penal), a Lei n° 8.072, de 25 de julho de 1990 (Lei
de Crimes Hediondos), o Decreto-Lei n° 2.848, de 7 de dezembro
de 1940 (Código Penal), a Lei n° 9.503, de 23 de setembro de
1997 (Código de Trânsito Brasileiro), a Lei n° 11.343, de 23 de
agosto de 2006, e a Lei n° 9.099, de 26 de setembro de 1995.
O Congresso Nacional decreta:
Art. 1° A Lei n° 7.210, de 11 de julho de 1984 (Lei de Execução Penal), passa a
vigorar com as seguintes alterações:
“Art. 1° A execução penal tem por objetivo efetivar as disposições de
sentença  ou  decisão  criminal  e  proporcionar  condições  para  a  harmônica
integração social do condenado.
Parágrafo único. São vedados o tratamento penal desumano ou degradante,
a tortura e a permanência na prisão além do tempo fixado na sentença.” (NR)
“Art. 3° Ao preso provisório e ao condenado serão assegurados todos os
direitos não atingidos pela sentença ou pela lei.
Parágrafo único. Não haverá discriminação em razão de natureza política,
racial, socioeconómica ou religiosa, de identidade de gênero, de orientação
sexual ou de nacionalidade,
[/PAGINA 232]

[PAGINA 233]
observada a legislação pertinente.” (NR)
“Art.  4°  O  Estado  deverá  recorrer  à  cooperação  da  comunidade  nas

atividades de execução da pena.” (NR)
“TÍTULO II
DO PRESO PROVISÓRIO E DO CONDENADO
Art.  5°  Os  presos  provisórios  e  os  condenados  serão  classificados
segundo critérios de primariedade ou reincidência, regime de cumprimento de
pena,  escolarização  e  a  previsão  de  alcance  de  benefícios  e  término  de
cumprimento da pena, conforme dados extraídos do atestado de pena a cumprir,
para orientar a individualização da execução penal.
§  1°  O  preso  provisório  será  classificado  em  sentenciado  ou  não
sentenciado, e a data da sentença deverá constar do sistema informatizado.
§ 2° A pena será cumprida em estabelecimentos distintos, de acordo com a
natureza do delito e a idade e o sexo do apenado.
§ 3° No prazo máximo de 24 (vinte e quatro) horas após a realização da
prisão,  o  preso  não  sentenciado  deverá  ser  conduzido  à  presença  do  juiz
competente  para  audiência  de  custódia,  ocasião  em  que  deverão  ser
apresentados o auto de prisão e as oitivas colhidas, e, caso o preso não indique
advogado, o responsável pela custódia deverá encaminhar cópia integral para a
Defensoria Pública.” (NR)
“Art. 6° A classificação de que trata o caput do art. 5° será feita por
Comissão Técnica de Classificação, que elaborará, em até 6 (seis) meses, o
programa  individualizador  da  execução  da  pena  privativa  de  liberdade,
adequando-a  ao  preso  provisório  ou  condenado,  considerando  o  seu
comportamento.” (NR)
“Art. 7° No caso de condenado a pena privativa de liberdade, a Comissão
Técnica de  Classificação, existente em cada estabelecimento, será presidida
pelo diretor e composta, no mínimo, pelo chefe ou por integrante dos setores de
educação, saúde, trabalho e serviço social, e por psicólogo, este quando houver.
............................................................................................................”

(NR)
“Art. 9°-B. Todo preso, provisório ou condenado, por ocasião da prisão,
deverá ser identificado, cabendo ao diretor do estabelecimento penal, em caso
de  ausência  da  documentação  necessária  ao  pleno  exercício  da  cidadania,
providenciar, em até 30 (trinta) dias, a obtenção do documento de identidade, da
certidão de nascimento atualizada, da inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas
(CPF), da carteira de trabalho e do título de eleitor e inserir os respectivos
dados no prontuário, sem prejuízo do uso de biometria.”
“Art. 10. A assistência ao preso é dever do Estado, objetivando prevenir
o crime e orientar o retorno à convivência em sociedade.
............................................................................................................”
(NR)
“Art. 12. A assistência material ao preso consistirá no fornecimento de
alimentação, vestuário, instalações e produtos de higiene e saúde.
Parágrafo  único.  O  preso  fará  jus  ao  transporte  até  a  cidade  da  sua
residência nas
[/PAGINA 233]

[PAGINA 234]
hipóteses de livramento condicional e de término da pena quando
não houver rede pública de transportes que atenda a região do estabelecimento
prisional.” (NR)
“Art.  13.  O  estabelecimento  disporá  de  instalações  e  serviços  que
atendam  aos  presos  em  suas  necessidades  pessoais,  observada  a  legislação
aplicável às licitações.” (NR)
“Art.  14.  A  assistência  à  saúde  física  e  mental  do  preso  deverá  ser
pautada pelas premissas do Sistema Único de Saúde (SUS), sendo garantida
como  direito  básico  e  de  caráter  universal,  com  equidade,  integralidade,
multidisciplinaridade e resolutividade.
.......................................................................................................................
§ 3° Será assegurado acompanhamento médico especializado à mulher,
principalmente no pré-natal e no pós-parto, extensivo à criança, até os 6 (seis)
anos de idade.
§ 4° A  União regulamentará a cooperação com os  Estados, o  Distrito

Federal e os Municípios, estabelecendo as estratégias, os recursos financeiros e
humanos e as linhas de ação necessários à prestação dos serviços assistenciais
de saúde.
§ 5° Será criado e mantido pela União programa de assistência terapêutica
para presos dependentes químicos.” (NR)
“Art. 15. A assistência jurídica judicial, extrajudicial e administrativa é
destinada ao preso sem recursos financeiros para constituir advogado e será
prestada pela Defensoria Pública.” (NR)
“Art. 16
..........................................................................................................
.......................................................................................................................
§ 4° A Defensoria Pública providenciará assistência ao preso provisório
ou condenado, celebrando, se necessário, convênio ou termo de cooperação
com instituições de ensino superior de direito.” (NR)
“Art. 17. A assistência educacional compreenderá a educação formal e
profissionalizante do preso, devendo ser assegurados o acesso e a permanência
na instituição escolar do cárcere em todos os níveis e modalidades de educação,
sem nenhum tipo de discriminação.
§  1°  Serão  reservados  espaços  adequados  à  assistência  educacional,
inclusive para o acesso ao ensino a distância.
§  2°  A  prática  esportiva  orientada  semanal  integra  a  assistência
educacional.” (NR)
“Art. 19. O ensino profissional será ministrado em nível de iniciação ou
de  aperfeiçoamento  técnico,  atenderá  às  demandas  locais  e  regionais  e
observará o princípio da sustentabilidade socioambiental.” (NR)
“Art.  20-A.  A  autorização  para  estudo  externo  no  regime  semiaberto
poderá ser concedida pela direção do estabelecimento ao condenado que tenha
sido admitido durante o cumprimento da pena em curso de instituição de ensino
superior  e  que  demonstre  disciplina  e  responsabilidade,  condicionada  a

autorização à matricula no curso correspondente.
Parágrafo único. Revogar-se-á a autorização para estudo extern
[/PAGINA 234]

[PAGINA 235]
o ao preso
que vier a praticar fato definido como crime, for punido por falta grave ou tiver
comportamento contrário aos requisitos estabelecidos neste artigo.”
“Art. 21. Em atendimento às condições locais, cada estabelecimento terá
biblioteca provida de livros instrutivos, recreativos e didáticos, salas de aula e
laboratórios de informática, observada a proporcionalidade necessária para uso
por todas as categorias de presos.” (NR)
“Art.  22.  A  assistência  social  tem  por  finalidade  amparar  o  preso  e
prepará-lo para o retorno à liberdade.
§ 1° A assistência social deverá ser prestada pelas secretarias estadual e
municipal responsáveis pela assistência social, sem prejuízo do disposto no art.
4° desta Lei e na Lei n° 8.742, de 7 de dezembro de 1993 (Lei Orgânica da
Assistência Social).
§  2°  Nas  cadeias  públicas  da  comarca,  o  serviço  será  prestado  pelo
Município por meio da secretaria responsável pela assistência social.” (NR)
“Art. 23
..........................................................................................................
.......................................................................................................................
VII – orientar e amparar, quando necessário, a família do preso e a da
vítima;
VIII – promover, com apoio do Conselho da Comunidade, o processo de
justiça  restaurativa  com  o  preso  e  sua  família,  e  também  com  a  família  da
vítima, sempre que possível;
IX – auxiliar a direção na obtenção de documentos de cidadania, tais
como documento de identidade, certidão de nascimento atualizada, inscrição no
Cadastro de  Pessoas  Físicas (CPF), título de eleitor, carteira de trabalho e
outros;
X – referenciar o preso e seus familiares junto a órgãos e instrumentos no
âmbito da Lei n° 8.742, de 7 de dezembro de 1993 (Lei Orgânica da Assistência

Social).” (NR)
“Art. 24. A assistência religiosa, com liberdade de culto, será prestada
aos  presos,  permitindo-se-lhes  a  participação  nos  serviços  organizados  no
estabelecimento penal e a posse de livros de instrução religiosa.
§  1°  Nos  estabelecimentos  penais,  haverá  local  apropriado  para  as
práticas religiosas, respeitando-se suas especificidades.
§  2°  Nenhum  preso  poderá  ser  obrigado  a  participar  de  atividade
religiosa.
§ 3° A utilização de instrumentos musicais para a prática religiosa será
permitida.” (NR)
“Art. 26.
.........................................................................................................
.......................................................................................................................
III – o beneficiado com prisão domiciliar.” (NR)
“Art. 28
..........................................................................................................
.......................................................................................................................
§ 3° Os estabelecimentos penais terão espaços reservados para atividades
laborais.
§ 4°
[/PAGINA 235]

[PAGINA 236]
Será incentivada a construção de espaços produtivos, galpões de
trabalho ou similares dentro dos estabelecimentos penais ou em áreas contíguas,
por empresas ou instituições parceiras.
§ 5° Os gestores prisionais deverão implementar programas de incentivo
ao  trabalho  do  preso,  buscando  parcerias  com  empresas  e  a  administração
pública.” (NR)
“Art.  28-A. A  União,  os  Estados,  o  Distrito  Federal  e  os  Municípios
poderão  firmar  convênios,  acordos  de  cooperação,  ajustes  ou  instrumentos
congêneres com órgãos, entidades ou consórcios públicos ou com entidades
privadas, para educação e profissionalização da população carcerária.”

“Art. 29. O trabalho do preso será remunerado, conforme tabela prévia,
com valores nunca inferiores ao salário-mínimo.
§
1°.................................................................................................................
.......................................................................................................................
d) ao ressarcimento ao Estado das despesas realizadas com a manutenção
do  condenado,  sem  prejuízo  da  destinação  prevista  nas  alíneas  anteriores,
fixado em 1/4 (um quarto) do salário-mínimo;
e) ao pagamento da pena de multa.
.......................................................................................................................
§ 3° As entidades contratantes disponibilizarão registro de entrada e saída
do trabalho, por meio de relógio de ponto eletrônico e cartão de proximidade,
ou similares, para que o detento possa registrar de forma segura a jornada de
trabalho e para que seja gerado relatório confiável para remição de pena e
cálculo de pagamento.
§ 4° O preso receberá extrato mensal do valor do seu pecúlio depositado
e da quantidade de dias de redução de pena decorrente de remição.
§ 5° A entidade contratante, pública ou privada, deverá emitir atestado de
experiência ou de treinamento, conforme o trabalho realizado.” (NR)
“Art. 29-A. Admite-se o trabalho voluntário para a administração pública
ou no próprio estabelecimento penal, sem remuneração, para fins de remição de
pena.”
“Seção II
Art. 30-A. Considera-se trabalho interno aquele realizado no interior do
estabelecimento  penal  ou  em  estabelecimento  ou  área  contíguos,  desde  que
adotadas, neste caso, as medidas necessárias para evitar a fuga do preso.”
“Art. 31. O preso será incentivado ao trabalho na medida de suas aptidões
e capacidades.

§ 1° Para o preso provisório, o trabalho é facultativo, admitido apenas o
trabalho interno, nos termos do art. 30-A.
§ 2° Dar-se-á preferência, sempre que possível, à produção de alimentos
dentro do estabelecimento penal, com estímulo ao trabalho interno remunerado
do preso.” (NR)
“Art. 32
..........................................................................................................
.......................................................................................................................
§  3°  As  pessoas
[/PAGINA 236]

[PAGINA 237]
com  deficiência  ou  acometidas  de  doenças  somente
exercerão atividades apropriadas a sua condição.” (NR)
“Art. 34. O trabalho poderá ser, sob supervisão do Estado, gerenciado por
fundação, por empresa pública ou privada ou, na forma do art. 174, § 2°, da
Constituição Federal, por associação ou cooperativa, e terá como objetivo a
formação profissional do condenado.
............................................................................................................”
(NR)
“Art.  35.  Os  órgãos  da  administração  direta  e  indireta  da  União,  dos
Estados, do  Distrito  Federal e dos  Municípios adquirirão, com dispensa de
concorrência pública, os bens ou produtos do trabalho prisional, sempre que
não for possível ou recomendável realizar-se a venda a particulares.
............................................................................................................”
(NR)
“Art. 36. Para os presos em regime fechado, o trabalho externo somente
será admitido em serviço ou obra pública, realizada por órgãos ou entidades da
administração direta ou indireta ou por entidades privadas, desde que tomadas
as  cautelas  contra  a  fuga  e  em  favor  da  disciplina  e  mediante  autorização
judicial.
§  2°  Caberá  ao  órgão  da  administração,  à  entidade  ou  à  empresa
empregadora a remuneração do trabalho.

............................................................................................................”
(NR)
“Art. 36-A. O trabalho externo para os presos do regime semiaberto será
admissível  em  qualquer  serviço  público  ou  privado,  não  se  aplicando  a
restrição do § 1° do art. 36.”
“Art. 37. A realização de trabalho externo no regime semiaberto, a ser
autorizada pela direção do estabelecimento, dependerá de aptidão, disciplina e
responsabilidade.
............................................................................................................”
(NR)
“Art. 38. Cumpre ao condenado, em qualquer dos regimes ou formas de
cumprimento  de  pena,  além  das  obrigações  legais  inerentes  ao  seu  estado,
submeter-se às normas de execução da pena.” (NR)
“Art. 39
..........................................................................................................
.......................................................................................................................
IV – conduta oposta aos movimentos individuais ou coletivos de fuga ou
indisciplina, salvo comprovação de risco de vida ou inexigibilidade de conduta
diversa;
§  1°  O  condenado  deverá  ainda  informar  o  juiz  da  execução  sobre
qualquer crédito judicial de natureza indenizatória em seu favor, para que se
proceda à habilitação da vítima ou de seus sucessores, no limite da indenização
devida.
§  2°  Aplica-se  ao  preso  provisório,  no  que  couber,  o  disposto  neste
artigo.” (NR)
“Art. 40. Impõe-se a todas as autoridades o respeito à integridade física e
moral dos condenados, dos presos provisórios e dos seus visitantes.
Pa
[/PAGINA 237]

[PAGINA 238]
rágrafo único. Os procedimentos de revista serão regulamentados pelo
Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP).”

(NR)
“Art. 41
..........................................................................................................
I – alimentação e vestuário;
.......................................................................................................................
X – visita de cônjuge, de convivente assim declarado, de parentes ou de
amigos, em dias determinados;
.......................................................................................................................
XV – contato com o mundo exterior por meio de correspondência e de
outros  meios  que  não  comprometam  a  segurança  e  os  objetivos  desta  Lei,
inclusive telefone público monitorado pela autoridade competente;
XVI – atestado de pena a cumprir atualizado contendo, no mínimo, as
datas  de  término  de  cumprimento  da  pena,  de  progressão  de  regime  e  de
livramento  condicional,  sob  pena  de  responsabilidade  da  autoridade
competente;
XVII – matrícula e frequência em atividades escolares, incluída a prática
esportiva orientada, e qualificação profissional;
XVIII – visita íntima de cônjuge ou convivente assim declarado;
XIX – inclusão no cadastro de benefícios assegurados pela Lei n° 8.742,
de  7  de  dezembro  de  1993  (Lei  Orgânica  da  Assistência  Social),  quando
preenchidos os requisitos legais;
XX – inclusão no cadastro do Sistema Único de Saúde (SUS);
XXI – acesso às informações sobre previsão de alcance de benefícios e
previsão de término de cumprimento da pena;
XXII – obtenção de progressão antecipada de regime quando estiver em
presídio superlotado;
XXIII – cumprimento da pena, preferencialmente, próximo ao seu local de
residência.
Parágrafo único. Os direitos previstos nos incisos V, Xe XV poderão ser

suspensos ou restringidos mediante ato motivado do juízo da execução penal.”
(NR)
“Art. 41-A. São direitos dos presos estrangeiros:
I  –  contato,  por  meios  de  comunicação  virtual,  com  familiares  até  o
segundo grau previamente cadastrados no sistema;
II  –  informações  sobre  execução  penal,  direitos  básicos  e  questões
migratórias,  bem  como  dados  para  contato  com  a  Defensoria  Pública,
priorizando-se a edição de informativos em diversos idiomas para presos e
egressos estrangeiros;
III – serviço de tradução;
IV – nas unidades destinadas a presos estrangeiros, plantão em tempo
integral – presencial ou a distância – de servidores com fluência em idiomas
estrangeiros.
Parágrafo único. O serviço previsto no inciso III do caput será gratuito
quando  houver  tradutor  público  disponível  na  respectiva  unidade  da
Federação.”
“Art. 42. Aplica-se ao preso provisório, no que couber, o disposto nesta
Seção.” (NR)
“Art.  43.  É  garantida  a  liberdade  de  contratar  médico  de  confiança
pessoal do preso ou do submetido a tratamento ambulatorial, por seus familiares
ou dependentes, a fim de or
[/PAGINA 238]

[PAGINA 239]
ientar e acompanhar o tratamento.
Parágrafo único. As divergências entre o médico oficial e o particular
serão resolvidas pelo juiz da execução, facultada a manifestação de novo perito
por ele nomeado.” (NR)
“Art. 48
..........................................................................................................
Parágrafo único. Nas faltas graves, a autoridade representará ao juiz da
execução para os fins dos arts. 118, inciso III, 125 e 181, inciso IV, desta Lei.”
(NR)

“Art. 49. As faltas disciplinares classificam-se em leves, médias e graves.
§ 1° (antigo parágrafo único) (Revogado).
§ 2° Resolução do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária
especificará as faltas leves e médias, bem como as respectivas sanções.” (NR)
“Art. 50
..........................................................................................................
I  –  incitar  ou  participar  de  movimento  para  indisciplina,  motim  ou
rebelião;
II – fugir, tentar fugir ou abandonar a unidade em que está recolhido ou o
estabelecimento em que realiza atividade laboral;
.......................................................................................................................
IV – (revogado);
V  –  no  regime  aberto,  descumprir  injustificadamente  as  condições
impostas;
VI – (revogado);
V – no regime fechado, tiver em sua posse ou fornecer aparelho telefônico
móvel,  rádio  transmissor  ou  similar,  assim  como  seus  componentes
isoladamente;
VI – praticar fato previsto como crime doloso.
§
1°.................................................................................................................
§ 2° A apreensão dos objetos referidos no inciso VII será comunicada ao
juízo da execução penal, e os objetos serão relacionados e destruídos pelo
diretor do estabelecimento penal.
§  3°  A  falta  grave  prevista  no  inciso  VIII  depende  de  sentença
condenatória, sendo que, em caso de absolvição ou desclassificação do crime, o
condenado fará jus ao desconto da pena cumprida em regime mais gravoso, em
nova unificação de pena.” (NR)
“Art. 52

..........................................................................................................
.......................................................................................................................
§ 2° Estará igualmente sujeito ao regime disciplinar diferenciado o preso
provisório  ou  o  condenado  sobre  o  qual  recaiam  fundados  indícios  de
envolvimento  ou  participação,  a  qualquer  título,  em  organizações  ou
associações criminosas.
§ 3° A conveniência e a utilidade da imposição da medida prevista no
caput serão revistas a cada 90 (noventa) dias.
§  4°  Alcançado  o  limite  temporal  fixado  no  inciso  I  do caput  e  não
alcançado o objetivo da medida, o Estado promoverá a remoção do preso para
estabelecimento adequado, a fim de prevenir nova falta da mesma natureza.”
(NR)
“Art. 53
..................................................................
[/PAGINA 239]

[PAGINA 240]
........................................
.......................................................................................................................
V – inclusão no regime disciplinar diferenciado de que trata o art. 52.
§ 1° A aplicação de sanção disciplinar não implica privação ou restrição
do direito de acesso à educação.
§ 2° Resolução do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária
regulamentará a classificação do comportamento prisional.” (NR)
“Art. 54. As sanções dos incisos I a IV do art. 53 serão aplicadas por ato
motivado do diretor do estabelecimento e comunicadas no prazo de 48 (quarenta
e oito) horas à autoridade judiciária competente, e a sanção do inciso V será
aplicada por prévia e fundamentada decisão do juiz competente.
.......................................................................................................................
§ 3° Em caso de urgência, a medida será imediatamente determinada pelo
juiz, condicionada a sua manutenção à manifestação do Ministério Público e da
defesa, em prazos sucessivos de até 72 (setenta e duas) horas cada, e desde que
seja  ratificada  judicialmente  em  até  48  (quarenta  e  oito)  horas  após  as

manifestações.” (NR)
“Art. 57
..........................................................................................................
Parágrafo único. Nas faltas graves, aplicam-se as sanções previstas nos
incisos III e IV do art. 53 desta Lei, observadas, quanto ao regime disciplinar
diferenciado, as disposições específicas sobre o tema.” (NR)
“Art.  59.  Praticada  a  falta  disciplinar,  inclusive  em  regime  aberto
domiciliar, deverá ser instaurado procedimento para sua apuração, conforme
regulamento,  assegurado  direito  à  ampla  defesa  e  ao  contraditório,  com  a
presença  de  defesa  técnica  em  todos  os  atos  do  procedimento,  devendo  a
decisão administrativa ser motivada.
§ 1° O juiz poderá sustar cautelarmente o regime disciplinar diferenciado.
§ 2° Ocorrerá a prescrição se o procedimento administrativo concluído
não for submetido à análise judicial no prazo de 180 (cento e oitenta) dias a
contar da falta ou da recaptura.” (NR)
“TÍTULO III
CAPÍTULO I
Art. 60-A. O Sistema Nacional de Execução Penal é composto por órgãos
e entidades representativos dos  Poderes  Legislativo,  Executivo e  Judiciário,
instituições  que  exercem  funções  essenciais  à  Justiça,  conselhos,  fundações,
associações  e  organizações  não  governamentais,  com  a  cooperação  da
sociedade civil.”
“Art. 61
..........................................................................................................
.......................................................................................................................
IX – a Ordem dos Advogados do Brasil (OAB).” (NR)
“Art. 63. O Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária será

integrado por 13 (treze) membros, sendo:
I – 7 (sete) representantes indicados por ato do Ministro da Justiça, entre
pro
[/PAGINA 240]

[PAGINA 241]
fessores  e  profissionais  da  área  do  direito  penal,  processual  penal  e
penitenciário e de ciências correlatas, servidores penitenciários ocupantes de
cargo efetivo e representantes da comunidade e dos ministérios da área social;
II  –  1  (um)  representante  indicado  pelo  Conselho  Nacional  de  Justiça
(CNJ);
III – 1 (um) representante indicado pelo Conselho Nacional do Ministério
Público (CNMP);
IV – 1 (um) representante indicado pelo Conselho Federal da Ordem dos
Advogados do Brasil (OAB);
V  –  1  (um)  representante  indicado  pelo  órgão  representativo  dos
defensores públicos;
VI – 1 (um) representante indicado pelo Conselho Nacional de Segurança
Pública (Conasp);
VII – 1 (um) representante indicado pelo Conselho Nacional de Políticas
sobre Drogas (Conad).
Parágrafo único. O mandato dos membros do Conselho terá duração de 3
(três) anos, vedada a recondução.” (NR)
“Art. 64
..........................................................................................................
I – propor diretrizes da política criminal quanto a prevenção do delito,
administração da justiça criminal e execução das penas;
.......................................................................................................................
VIII  –  inspecionar  e  fiscalizar  os  estabelecimentos  penais,  bem  como
informar-se, mediante relatórios do Conselho Penitenciário, requisições, visitas
ou outros meios, acerca do desenvolvimento da execução penal nos Estados,
Distrito  Federal  e  Territórios,  propondo  às  autoridades  dela  incumbida  as
medidas necessárias ao seu aprimoramento;

............................................................................................................”
(NR)
“Art. 65. A execução competirá:
I – no caso de pena privativa de liberdade: ao juízo indicado na lei local
de organização judiciária e, na sua ausência, ao juízo da sentença condenatória;
II – nos casos de execução provisória, de medida cautelar penal, de pena
não  privativa  de  liberdade,  de  pena  alternativa  e  de  pena  de  multa  não
cumulativa: ao juízo da condenação.
Parágrafo único. As organizações judiciárias federal, estaduais e distrital
poderão instituir juízos especializados para a execução de pena alternativa à
prisão,  mas  a  execução  de  pena  de  multa  não  cumulativa  será  sempre  da
competência do juízo da condenação.” (NR)
“Art. 66. Compete ao juízo da execução:
I – aplicar lei posterior que de qualquer modo favoreça o condenado;
.......................................................................................................................
III –
...............................................................................................................
a) soma, unificação ou reconhecimento da continuidade delitiva, quando
for o caso;
.......................................................................................................................
V –
.....................................................
[/PAGINA 241]

[PAGINA 242]
...........................................................
.......................................................................................................................
b) a conversão da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade;
.......................................................................................................................
d) (revogado);
e) (revogado);
f) (revogado);
g) (revogado);

h) (revogado);
.......................................................................................................................
VI – zelar pelo correto cumprimento da pena;
VII  –  inspecionar  bimestralmente  os  estabelecimentos  penais,  tomando
providências para seu adequado funcionamento e promovendo, quando for o
caso, a apuração de responsabilidade;
IX – instalar o Conselho da Comunidade;
X – emitir semestralmente atestado de pena a cumprir, disponibilizando o
inteiro teor;
XI – determinar que os estabelecimentos penais mantenham cadastro na
unidade penal com listas nominais, atualizadas diariamente, contendo o nome
das pessoas privadas de liberdade, o número do respectivo mandado de prisão
registrado no banco de dados mantido pelo Conselho Nacional de Justiça, o
número único da matrícula de nascimento instituída pelo Conselho Nacional de
Justiça, o número de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas, o número do
título de eleitor, a data da prisão inicial e a data da prisão na unidade em que se
encontra, bem como se é sentenciado ou não sentenciado;
XII – homologar ou revogar a sanção disciplinar aplicada;
XIII – decidir ou realizar ato relacionado ao processo executório da pena
nos casos de ausência de indicação legal expressa da autoridade competente;
XIV – oficiar ao coordenador do Grupo de Monitoramento e Fiscalização
do Sistema Carcerário, instituído pelo Conselho Nacional de Justiça, dando-lhe
conhecimento da superlotação da unidade penal e solicitar que reúna os juízes
competentes pela custódia dos presos provisórios ou condenados que ali se
encontram  para  traçar,  de  forma  conjunta  e  de  modo  a  garantir  a  razoável
duração  do  processo  e  a  celeridade  de  sua  tramitação,  estratégia  de
desencarceramento, com base:
a) na potencialidade ofensiva do crime;
b) na ocorrência ou não de violência na prática do crime;

c) na intensidade do dolo ou da culpa na prática do crime;
d) na duração da pena aplicada;
e) no regime prisional inicial de cumprimento da pena;
f) na quantidade de condenações dos presos;
XV  –  realizar,  de  ofício  ou  a  requerimento  das  partes,  mutirões
carcerários  sempre  que  a  capacidade  do  estabelecimento  estiver  superior  à
lotação.
§ 1° Compete ainda ao juízo da execução, havendo proposta do Ministério
Público, decidir sobre:
I – a redução da pena privativa de liberdade, no patamar de 1/3 (um terço)
a  2/3  (dois  terços)  ou,  se  cumprida  em  regime  aberto  ou  semiaberto, a  sua
substituição, a qualquer tempo, por restritiva de direitos, se o preso co
[/PAGINA 242]

[PAGINA 243]
laborar
espontaneamente com as autoridades, prestando esclarecimentos que conduzam
à apuração das infrações penais, à identificação dos coautores e partícipes ou à
localização dos bens, direitos ou valores objeto do crime;
II – a redução da pena aplicada ou a determinação da antecipação de
progressão  de  regime,  no  caso  de  crime  sem  violência  ou  grave  ameaça  a
pessoa, se houver reparação do dano, restituição da coisa por ato voluntário do
condenado ou prática de justiça restaurativa que indiquem o arrependimento
posterior à sentença condenatória;
III – a concessão de perdão judicial nas hipóteses previstas em lei;
IV – a antecipação da progressão de regime, podendo aplicar monitoração
eletrônica aos condenados por infração ao caput e ao § 1° art. 33 da Lei n°
11.343,  de  23  de  agosto  de  2006,  desde  que  sejam  primários,  com  bons
antecedentes  e  que  não  se  dediquem  a  atividades  criminosas  ou  integrem
organização criminosa, de acordo com a natureza e a quantidade da substância
apreendida,  com  base  em  orientações  e  normas  do  Conselho  Nacional  de
Política sobre Drogas e diretrizes do Conselho Nacional de Política Criminal e
Penitenciária;

V  –  a  autorização  da  antecipação  de  progressão  de  regime  ou  outras
medidas alternativas aprovadas pelo Supremo Tribunal Federal, em súmula com
efeito vinculante em relação aos órgãos do Poder Judiciário e à administração
pública;
§ 2° A redução da pena de que trata o inciso II do § 1° não se aplica a
condenações por crimes contra a administração pública e por crimes definidos
na Lei n° 7.492, de 16 de junho de 1986, na Lei n° 8.137, de 27 de dezembro de
1990, na Lei n° 12.850, de 2 de agosto de 2013, e na Lei n° 1.521, de 26 de
dezembro  de  1951,  nem  a  condenações  cujo  valor  financeiro  exceda  R$
30.000,00 (trinta mil reais).” (NR)
“Art. 67. O Ministério Público fiscalizará a execução da pena, oficiando
no processo executivo e nos incidentes da execução.
Parágrafo único. O órgão do Ministério Público que atua perante o juízo
da execução penal poderá promover ação civil pública.” (NR)
“Art. 68
..........................................................................................................
I – fiscalizar:
a) a regularidade formal das guias de execução;
b) a utilização dos recursos destinados ao sistema penitenciário;
II –
................................................................................................................
.......................................................................................................................
d) (revogado);
.......................................................................................................................
f) (revogado);
.......................................................................................................................
IV – promover o cumprimento da pena de multa.
Parágrafo  único.  O  órgão  do  Ministério  Público  inspecionará
bimestralmente os estab
[/PAGINA 243]

[PAGINA 244]
elecimentos penais, registrando a sua presença em livro

próprio.” (NR)
“Art. 69
..........................................................................................................
§  1°  O  Conselho  Penitenciário  será  integrado  por  membros  nomeados
pelos Governadores dos Estados e do Distrito Federal, com ao menos 1 (um)
representante de cada uma das seguintes categorias, todos indicados por suas
respectivas instituições:
I – juristas ou pesquisadores com reconhecimento acadêmico na área de
execução penal;
II – membros do Ministério Público;
III – advogados;
IV – defensores públicos;
V – Conselho de Segurança;
VI – Conselho de Políticas sobre Drogas;
VII – Conselho da Comunidade;
VIII – profissionais de saúde;
IX – psicólogos;
X – assistentes sociais.
§ 2° O mandato dos membros do Conselho Penitenciário terá a duração de
3 (três) anos.
§ 3° O Conselho Penitenciário, como órgão autônomo e independente na
estrutura  estadual  ou  distrital,  terá  dotação  orçamentária  própria  e  será
vinculado à estrutura da administração pública direta.
§  4°  As  legislações  federal,  estaduais  e  distrital  regularão  o
funcionamento do Conselho Penitenciário.” (NR)
“Art. 70
..........................................................................................................
I – (revogado);
II  –  inspecionar  os  estabelecimentos  e  os  serviços  penais  estaduais  e

federais;
.......................................................................................................................
V – coordenar os Conselhos da Comunidade;
VI  –  realizar  a  cerimônia  de  livramento  condicional  nas  capitais  dos
Estados e no Distrito Federal.” (NR)
“Art. 71. O Departamento Penitenciário Nacional (Depen), subordinado
ao Ministério da Justiça, é órgão executivo da Política Penitenciária Nacional,
gestor do Fundo Penitenciário Nacional (Funpen) e de apoio administrativo e
financeiro do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária.” (NR)
“Art. 72
..........................................................................................................
.......................................................................................................................
V – colaborar com as unidades federativas para a realização de cursos de
formação de pessoal penitenciário e de ensino profissionalizante do condenado;
.......................................................................................................................
VII – desenvolver e executar a Política Nacional de Alternativas Penais
em colaboração com as unidades da Federação, produzindo, consolidando e
divulgando  informações  e  métodos  que  fomentem  a  aplicação  e  o
acompanhamento da execução das alternativas penais.
Parágrafo único. Incumbem também ao Departamento a coordenação e a
supervisão dos estabelecimentos penais federais.” (NR)
“Art. 72-A.  Cabe às escolas penitenciárias ou similares, na  União, no
âmbito do  Departamento  Penitenciário  N
[/PAGINA 244]

[PAGINA 245]
acional, e nas unidades federativas,
garantir a execução das ações citadas no art. 72.”
“Art.  72-B.  As  ações  educacionais  de  formação,  capacitação  e
treinamento deverão atender ao disposto nesta Lei, objetivando desenvolver nos
servidores que atuam no sistema prisional as competências, as habilidades e as
atitudes  necessárias  à  promoção  da  reintegração  social  do  reeducando,  à
garantia da ordem pública e da paz social, à valorização do servidor e ao

correto desenvolvimento de sua função social e institucional.”
“Art. 75
..........................................................................................................
I – ser portador de diploma de qualquer curso superior;
.......................................................................................................................
IV  –  ser,  preferencialmente,  servidor  penitenciário  ocupante  de  cargo
efetivo.
Parágrafo  único.  O  diretor  deverá  residir,  preferencialmente,  nas
proximidades do estabelecimento e terá dedicação exclusiva à função.” (NR)
“Art. 77
..........................................................................................................
.......................................................................................................................
§ 3° Será assegurado acompanhamento psicológico e social ao pessoal
penitenciário.” (NR)
“Seção IV
Dos Fundos Penitenciários Estaduais e do Distrito Federal
Art. 77-A.  Serão criados fundos penitenciários estaduais e do  Distrito
Federal, vedado o contingenciamento de seus recursos.
Parágrafo único. Leis estaduais e distrital regulamentarão os respectivos
fundos penitenciários.”
“Seção V
Do Fundo Rotativo nos Estabelecimentos Penais
Art. 77-B. Será criado fundo rotativo nos estabelecimentos penais, com o
fim de gerenciar os recursos provenientes do trabalho prisional, referentes à
parcela indenizatória das despesas estatais com manutenção do condenado no
estabelecimento penal.
Parágrafo  único.  Admitir-se-á  parceria  entre  administrações  locais  e

empresas privadas regionais para incentivar o uso da mão de obra do preso e
aplicar os recursos desse trabalho em prol do próprio estabelecimento penal.”
“Art. 80. Haverá, em cada comarca, Conselho da Comunidade composto,
no mínimo, por:
I – 1 (um) representante de associação comercial ou industrial;
II – 1 (um) advogado indicado pela seção da Ordem dos Advogados do
Brasil;
III – 1 (um) defensor público indicado pelo Defensor Público Geral;
IV  –  1  (um)  assistente  social  escolhido  pela  delegacia  seccional  do
Conselho Nacional de Assistentes Sociais;
V – 1 (um) representante do Conselho Municipal de Segurança Pública,
onde houver;
VI  –  1  (um)  representante  do  Conselho  Municipal  de  Políticas  sobre
Drogas, onde houver;
VII – 1 (um) representante da sociedade civil.
............................................................................................................”
(NR)
“Art. 81
........................
[/PAGINA 245]

[PAGINA 246]
..................................................................................
I  –  visitar,  pelo  menos  bimestralmente,  os  estabelecimentos  penais
existentes na comarca;
.......................................................................................................................
IV – diligenciar a obtenção de recursos materiais e humanos para melhor
assistência ao preso, em harmonia com a direção do estabelecimento;
V – promover a ação civil pública em matérias pertinentes ao sistema
prisional.” (NR)
“Art. 81-B
......................................................................................................
.......................................................................................................................

V – inspecionar os estabelecimentos penais, tomando providências para
seu adequado funcionamento e requerendo, quando for o caso, a apuração de
responsabilidade;
.......................................................................................................................
Parágrafo  único.  O  órgão  da  Defensoria  Pública  atuará  nos
estabelecimentos penais, registrando presença em livro próprio.” (NR)
“CAPÍTULO X
DA ORDEM DOS ADVOGADOS DO BRASIL
Art. 81-C. A Ordem dos Advogados do Brasil, dotada de personalidade
jurídica  e  forma  federativa,  é  o  órgão  da  execução  penal  que  tem  como
finalidade  defender  a  Constituição  Federal,  a  ordem  jurídica  do  Estado
democrático de direito, os direitos humanos e a justiça social, e pugnar pela boa
aplicação das leis, pela rápida administração da justiça e pelo aperfeiçoamento
da cultura e das instituições jurídicas.”
“Art. 82. Os estabelecimentos penais destinam-se ao condenado, ao preso
provisório e ao egresso.
§  2°  O  mesmo  complexo  penal  poderá  abrigar  estabelecimentos  de
destinação diversa desde que devidamente isolados.” (NR)
“Art. 83-B
......................................................................................................
.......................................................................................................................
Parágrafo  único.  O  disposto  neste  artigo  não  é  aplicável  no  caso  de
parcerias  do  poder  público  com  organizações  da  sociedade  civil  sem  fins
lucrativos previstas no art. 90-A.” (NR)
“Art. 85. O estabelecimento penal deverá ter lotação compatível com a
sua estrutura e finalidade, vedado o recebimento de presos além da capacidade
prevista.
............................................................................................................”

(NR)
“Art. 86-A. Tendo o preso provisório ou condenado desempenhado função
de liderança ou participado de forma relevante em organização criminosa, ou
em caso de extrema necessidade, o juiz federal poderá autorizar a imediata
transferência do preso para estabelecimento penal federal de segurança máxima,
observado o disposto na Lei n° 11.671, de 8 de maio de 2008.
§ 1° Após a instrução dos autos, na forma do
[/PAGINA 246]

[PAGINA 247]
§ 2° do art. 5° da Lei n°
11.671, de 8 de maio de 2008, o juiz federal decidirá pela manutenção ou pela
revogação da medida adotada.
§ 2° A inclusão de preso em estabelecimento penal federal de segurança
máxima é excepcional e será condicionada à existência de vagas.
§ 3° O período de permanência não poderá ser superior a 360 (trezentos e
sessenta) dias e é renovável, observados os requisitos da transferência.
§ 4° Excepcionalmente, o juiz competente poderá determinar, de forma
motivada,  o  cumprimento  integral  da  pena  remanescente  no  estabelecimento
penal federal de segurança máxima, observado o direito à progressão.”
“Art. 87. A penitenciária destina-se ao condenado à pena de reclusão em
regime fechado, vedada a permanência de preso não condenado, ressalvado o
disposto no parágrafo único.
Parágrafo único. A União, os Estados e o Distrito Federal construirão
penitenciárias  destinadas,  exclusivamente,  aos  presos  sujeitos  ao  regime
disciplinar diferenciado, nos termos do art. 52 desta Lei.” (NR)
“Art. 88. Os condenados serão alojados em celas com capacidade de até 8
(oito) pessoas, contendo dormitório, aparelho sanitário e lavatório.
§ 1° É requisito básico da unidade celular a salubridade do ambiente pela
concorrência  dos  fatores  de  aeração,  insolação  e  condicionamento  térmico
adequados à existência humana.
a) (revogado);
b) (revogado).

§ 2° Em casos excepcionais, admitir-se-ão celas individuais.” (NR) “Art.
89. Além dos requisitos do art. 88, o estabelecimento penal de mulheres será
dotado  de  dependências  para  gestantes  e  parturientes,  berçário,  creche  e
espaços de convivência entre mãe e filho.
§ 1° São requisitos básicos das dependências referidas neste artigo:
.......................................................................................................................
§  2°  O  Conselho  Nacional  de  Política  Criminal  e  Penitenciária
regulamentará  a  Política  Nacional  de Atenção  às  Mulheres  em  Situação  de
Privação de Liberdade e Egressas do Sistema Prisional, inclusive quanto às
especificidades dos estabelecimentos penais.” (NR)
“Art.  90. A  penitenciária  será  construída  em  local  afastado  do  centro
urbano, a distância que não restrinja a visitação.” (NR)
“Art. 90-A. O cumprimento de pena privativa de liberdade poderá ser
realizado em estabelecimento administrado por organização da sociedade civil,
observadas as vedações estabelecidas na legislação correlata e cumpridos os
seguintes requisitos:
I – ter projeto de execução penal aprovado pelo tribunal de justiça da
unidade da Federação em que exercerá suas atividades;
II – cadastrar-se no Departamento Penitenciário Nacional;
III  –  habilitar-se  perante  o  órgão  competente  do  Poder  Executivo  da
unidade da Federação em que exercerá suas atividades;
IV  –  encaminhar  anualmente  ao  Departamento  Penitenciário  Nacional
relatório de reincidência e demais informações solicitadas;
V – submeter-se a prestação de contas perante o
[/PAGINA 247]

[PAGINA 248]
tribunal de contas da
unidade da Federação em que exercerá suas atividades.”
“Art. 91
..........................................................................................................
Parágrafo único. O regime semiaberto poderá ser convertido em regime
semiaberto  diferenciado  com  monitoração  eletrônica,  cujo  custo  deverá  ser

suportado  pelo  condenado  que  não  seja  beneficiário  de  justiça  gratuita,
mediante recolhimento ao fundo penitenciário da respectiva unidade federativa
responsável por sua custódia.” (NR)
“CAPÍTULO IV-A
DO RECOLHIMENTO DOMICILIAR
Art. 95-A. O regime aberto consiste na execução da pena em recolhimento
domiciliar,  baseado  na  autodisciplina  e  no  senso  de  responsabilidade  do
condenado, que estará sujeito, sem vigilância direta,  a  normas  disciplinares
estabelecidas pelo juízo da execução.”
“Art. 103
........................................................................................................
§ 1° A existência de cadeia pública constitui requisito necessário para a
criação de comarca.
§ 2° Não haverá carceragem em delegacias de polícia.” (NR)
“TÍTULO V
CAPÍTULO I
DAS PENAS
Art. 104-A. Adotar-se-ão, entre outras, as seguintes penas: I – privação ou restrição
da liberdade;
II – suspensão ou interdição de direitos;
III – prestação social alternativa;
IV – multa;
V – perda de bens.”
“Seção I
Disposições Gerais

Art. 105. Confirmada pelas instâncias ordinárias a sentença que aplicou
pena privativa de liberdade, ou proferida esta por órgão colegiado, nos casos
de  foro  por  prerrogativa  de  função,  a  secretaria  do  juízo,  sob  pena  de
responsabilidade, expedirá, no dia seguinte, a guia de execução ao juízo da
execução  determinado  pela  sentença,  recomendando-se,  se  já  preso  o
condenado, a prisão em que se encontrar, ou, se em liberdade, expedindo-se
mandado de prisão.
§ 1° Recebido o recurso, se o réu estiver preso ou vier a ser preso, será
expedida,  até  o  dia  seguinte,  a  guia  de  execução  provisória,  sob  pena  de
responsabilidade.
§  2°  Realizada  a  prisão,  o  preso  será  diretamente  encaminhado  ao
estabelecimento adequado ao regime fixado pela sentença.” (NR)
“Art. 106. A guia de execução, que será atualizada em tempo real, será
emitida por meio eletrônico à autoridade administrativa incumbida da execução
da pena, e conterá:
.......................................................................................................................
IV – a informação sobre a primariedade ou reincidência do condenado,
conforme disposto em sentença;
.......................................................................................................................
§ 1° Ao Ministério Público será dada ciência da guia de execução.
§ 2° A guia de execução será retificada sempre que sobrevier modificação
quanto ao início da execução ou ao tempo de duração da pena.
§ 3° Se o condenado se enquadra em alguma das hipóteses do art. 84 desta
Lei, a circunstância será mencion
[/PAGINA 248]

[PAGINA 249]
ada na guia de execução.” (NR)
“Art. 107
........................................................................................................
§  1°  O  sistema  informatizado  do  estabelecimento  informará
automaticamente  o  recebimento  eletrônico  da  guia  de  execução  e  passará  a
acompanhar em tempo real as alterações de regime e as datas de cumprimento

da pena.
§  2°  As  guias  de  execução  serão  registradas  e  processadas  como
documentos  eletrônicos  e  registradas  em  livro  especial,  segundo  a  ordem
cronológica, possibilitando-se que o condenado tenha conhecimento prévio da
data certa e predefinida de sua soltura.
§ 3° O juiz da execução penal será informado, com 30 (trinta) dias de
antecedência,  da  data  de  soltura  do  apenado  e  das  datas  de  progressão  e
livramento, sendo que, se até esta data não houver manifestação, a liberação do
condenado dar-se-á automaticamente.
§ 4° Sobrevindo doença mental ou necessidade de internação hospitalar, o
condenado  será  encaminhado  ao  Sistema  Único  de  Saúde  para  tratamento
adequado.” (NR)
“Art. 109. No dia de conclusão do cumprimento ou de extinção da pena,
constante de sistema informatizado e atualizado em tempo real, o condenado
será  posto  em  liberdade,  até  as  12h00  (doze  horas),  pelo  diretor  do
estabelecimento em que se encontre, se por outro motivo não estiver preso, sob
pena de responsabilidade.” (NR)
“Art. 111. Quando houver condenação por mais de um crime, cumprir--se-
á, inicialmente, a condenação no regime mais gravoso, de forma isolada, na
forma do art. 76 do Código Penal, seguindo-se o regime de pena fixado pelo juiz
da condenação.
§ 1° Sobrevindo condenação no curso da execução, somar-se-á a pena ao
restante da que está sendo cumprida, para determinação do regime.
§ 2° Com a soma das penas, e fixado o regime prisional, considerar-se-á
como marco para o cálculo do requisito objetivo do direito à progressão a data
da última prisão.
§  3°  Na  hipótese  de  condenação  superveniente  por  crime  praticado
anteriormente à execução em curso, se, com a soma  das  penas,  não  houver
alteração do regime, a data-base para o cálculo do direito à progressão não será
alterada.” (NR)

“Art.  112.  A  pena  privativa  de  liberdade  será  executada  em  forma
progressiva, com a transferência automática para regime menos rigoroso quando
o preso houver cumprido ao menos 1/6 (um sexto) da pena no regime anterior,
exceto se constatado mau comportamento carcerário, lançado pelo diretor do
estabelecimento no registro eletrônico de controle de penas, caso em que a
progressão  ficará  condicionada  ao  julgamento  do  incidente  –  em  que
obrigatoriamente se manifestarão o Ministério Público e a defesa – afastando a
configuração  da  falta,  respeitadas  a  prescrição  e  as  normas  que  vedam  a
progressão.
.......................................................................................................................
§ 3° A decisão que reconhece o dire
[/PAGINA 249]

[PAGINA 250]
ito à progressão de regime possui
natureza declaratória.
§ 4° A data-base para o direito à progressão de regime será aquela em que
for preenchido o requisito objetivo.
§ 5° Para os crimes hediondos e equiparados praticados com violência ou
grave ameaça à pessoa, poderá ser exigido o exame psicossocial, determinado
judicialmente, com prazo suficiente, desde que realizado até o implemento do
requisito temporal do benefício.” (NR)
“Art. 112-A. A condenação pela prática de falta grave interrompe o lapso
para obtenção de benefício para efeitos de progressão de regime, caso em que o
reinício da contagem do requisito objetivo terá como base a pena remanescente.
Parágrafo único. O bom comportamento é readquirido após 1 (um) ano da
ocorrência do fato, ou antes, após o cumprimento do requisito temporal exigível
para obtenção do direito.”
“Art. 113. O ingresso do condenado em regime aberto supõe a aceitação
de seu programa e das condições legais.
Parágrafo único. O regime aberto será cumprido mediante recolhimento
domiciliar, penas alternativas ou monitoração eletrônica.” (NR)
“Art. 114
........................................................................................................

I – estiver trabalhando ou comprovar a possibilidade de fazê-lo em até 90
(noventa) dias;
II –
................................................................................................................
Parágrafo único. Poderão ser dispensados do trabalho:
I – o condenado maior de 70 (setenta) anos;
II – o condenado acometido de doença grave;
III – o condenado com filho menor ou com deficiência que dependa de
seus cuidados;
IV – a condenada gestante.” (NR)
“Art.  114-A.  É  vedada  a  acomodação  de  presos  nos  estabelecimentos
penais em número superior à sua capacidade.
§ 1° Sempre que atingido o limite, será realizado mutirão carcerário pela
corregedoria respectiva.
§ 2° Havendo presos além da capacidade do estabelecimento, o juízo da
execução deverá antecipar a concessão de benefícios aos presos cujo requisito
temporal esteja mais próximo de ser preenchido.
§ 3° Os mutirões carcerários com a finalidade de redução da população
carcerária deverão priorizar a liberdade dos presos sem sentença há mais de 90
(noventa) dias da data da prisão e os presos por crimes sem violência contra a
pessoa, aos quais se poderão aplicar, se o caso justificar, medidas cautelares
alternativas à prisão.”
“Art.  115.  O  juiz  poderá  estabelecer  condições  especiais  para  a
concessão  de  regime  aberto,  inclusive  fixando  obrigações  análogas  a  penas
restritivas  de  direito,  sem  prejuízo  das  seguintes  condições  gerais  e
obrigatórias:
............................................................................................................”
(NR)
“Art. 116. O juiz poderá modificar as condições estabelecidas, de ofício

ou a requerimento do Ministério Público, da autoridade administrativa ou do
condenado, desde que as circunstâncias assim o recomendem.
Parágrafo único.
[/PAGINA 250]

