[META]
TITULO: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 801-850
ARQUIVO_ORIGINAL: 2020_1_Manual_de_Direito_Civil_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª. 2020.
[/META]

[PAGINA 801]
s interpellat pro homine.
18
Em havendo relação de consumo, deve ser aplicado o art. 53 do CDC,
que determina a nulidade de cláusulas contratuais que estabeleçam a perda
total das prestações pagas pelo devedor, em benefício do credor (nulidade da
cláusula de decaimento ou de perdimento). Ademais, diante da função social
dos  contratos,  a teoria  do  adimplemento  substancial  (substantial
performance) ou teoria do quase cumprimento total do contrato aplica-se à
venda com reserva de domínio. Concretizando, se grande parte das parcelas
já foi paga, não caberá a ação de retomada da coisa, mas apenas a cobrança
das  parcelas  vencidas  e  vincendas  (nesse  sentido:  STJ,  AgRg  no  Ag
607.406/RS,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Fernando  Gonçalves,  j.  09.11.2004, DJ
29.11.2004, p. 346).
No caso da ação de retomada do bem e perdendo o comprador a coisa,

terá ele direito de reaver o que pagou, descontados os valores relacionados
com a depreciação da coisa e todas as despesas que teve o vendedor. O art.
527  do  CC,  aliás,  enuncia  que  o  vendedor  tem  direito  de  retenção  das
parcelas  pagas  enquanto  não  receber  o  que  lhe  é  direito.  O  excedente  da
importância  apurada  será  devolvido  ao  comprador,  e  o  que  faltar  lhe  será
cobrado, na forma da lei processual.
De  qualquer  modo,  não  se  pode  aceitar  que,  inserida  em  contrato  de
consumo  ou  de  adesão,  seja  válida  uma  cláusula  que  traga  onerosidade
excessiva no tocante às despesas do contrato. Eventual cláusula nesse sentido
deve ser tida como abusiva e nula, nos termos dos arts. 51 do CDC e 424 do
CC.
Em  complemento,  é  de  se  lembrar  que  há  uma  regra  muito  parecida
prevista  no  art.  53,  §  2.º,  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor  para  os
contratos de consórcio, nos seguintes termos: “nos contratos do sistema de
consórcio de produtos duráveis, a compensação ou a restituição das parcelas
quitadas,  na  forma  deste  artigo,  terá  descontada,  além  da  vantagem
econômica  auferida  com  a  fruição,  os  prejuízos  que  o  desistente  ou
inadimplente causar ao grupo”.
Por  derradeiro,  é  preciso  ter  em  mente  que  a  cláusula  de  venda  com
reserva de domínio não se confunde com a alienação fiduciária em garantia
ou  com  o leasing  ou  arrendamento  mercantil.  As  diferenças  constam  do
quadro a seguir:
Cláusula de
venda com
reserva de
domínio
Alienação fiduciária
em garantia
Leasing ou
arrendamento
mercantil
Natureza
jurídica:
cláusula
especial da
compra e venda
(arts. 521 a 528
do CC).
Natureza jurídica:
constitui direito real de
garantia sobre coisa
própria (arts. 1.361 a
1.368 do CC, Decreto-
lei 911/1969 e Lei
9.514/1997).
Natureza jurídica:
contrato típico ou
atípico, debate que
divide doutrina e
jurisprudência (Lei
6.099/1974 e
resoluções do
Banco Central do

Brasil).
O vendedor
mantém o
domínio
(propriedade
resolúvel),
enquanto o
comprador tem
a posse direta
da coisa
alienada. Pagas
as parcelas de
forma integral,
o comprador
adquir
[/PAGINA 801]

[PAGINA 802]
e a
propriedade
plena da coisa.
O devedor fiduciante
compra o bem de um
terceiro, mas como não
pode pagar o preço,
aliena-o, transferindo a
propriedade ao credor
fiduciário. O
proprietário do bem é o
credor fiduciário, mas a
propriedade é resolúvel,
a ser extinta se o preço
for pago de forma
integral pelo devedor
fiduciante.
Constitui uma
locação com opção
de compra, com o
pagamento do VRG
(Valor Residual
Garantido). A
jurisprudência vem
entendendo que o
VRG pode ser
diluído nas parcelas
ou pago no final do
contrato de
arrendamento
(Súmula 293 do
STJ).
A ação cabível
para reaver a
coisa era a ação
de busca e
apreensão, na
vigência do
CPC/1973.
Como o
CPC/2015 não
reproduziu tais
comandos,
surgirá
polêmica sobre
a ação cabível
na sua
emergência.
Podem ser
expostas, de
A ação cabível para
reaver a coisa móvel é a
ação de busca e
apreensão prevista no
Decreto-lei 911/1969.
Não cabe prisão,
segundo decisões do STJ
e do STF (Súmula
Vinculante 25).
A ação cabível para
reaver a coisa é a
ação de busca e
apreensão,
conforme o art. 3.º,
§ 15, do Decreto-lei
911/1969, incluído
pela Lei
13.043/2014.

imediato, duas
visões.
A primeira
aponta ser
cabível uma
ação de
procedimento
comum, sujeita
a tutela
provisória.
A segunda
corrente, por
este autor
seguida,
entende ser
viável uma
ação de
reintegração de
posse, sujeita a
liminar.
6.2 DA TROCA OU PERMUTA (ART. 533
DO CC)
6.2.1 Conceito e natureza jurídica
O contrato de troca, permuta ou escambo é aquele pelo qual as partes se
obrigam  a  dar  uma  coisa  por  outra  que  não  seja  dinheiro.  Operam-se,  ao
mesmo  tempo,  duas  vendas,  servindo  as  coisas  trocadas  para  uma
compensação recíproca. Isso justifica a aplicação residual das regras previstas
para a compra e venda (art. 533, caput, do CC). As partes do contrato são
denominadas permutantes ou tradentes (tradens).
A  troca  é  um  contrato  bilateral  ou  sinalagmático,  pois  traz  direitos  e
deveres proporcionais. Constitui contrato oneroso, pela presença de sacrifício

de vontade para as partes. É um contrato comutativo, em regra, e translativo
da  propriedade,  eis  que  serve  como titulus  adquirendi.  Trata-se  de  um
contrato  consensual,  que  tem  aperfeiçoamento  com  a  manifestação  de
vontade das partes, assim como ocorre com a compra e venda (art. 482 do
CC).
Quanto à presença ou não de formalidade, diante da aplicação residual,
devem  subsumir  as  mesmas  regras  vistas  para  a  compra  e  venda,  outrora
estudadas, podendo o contrato ser formal ou informal, solene ou não solene.
6.2.2 Objeto do contrato e relação
com a compra e venda
O objeto da permuta hão de ser dois bens. Eventualmente, se um dos
contraentes der dinheiro ou prestar serviços, não haverá troca, mas compra e
venda.
19
  Podem  ser  trocados  todos  os  bens  que  puderem  ser  vendidos,  ou
seja, os bens alienáveis (consuntibilidade jurídica, conforme a segunda parte
do art. 86 do CC), mesmo sendo de espécies diversas e valores diferentes. A
permuta gera para cad
[/PAGINA 802]

[PAGINA 803]
a contratante a obrigação de transferir para o outro o
domínio da coisa objeto de sua prestação.
Na  troca,  as  partes  devem  se  preocupar  com  a  manutenção  do
sinalagma, não sendo admitida qualquer situação de onerosidade excessiva, o
que  justifica  a  revisão  ou  resolução  do  negócio,  de  acordo  com  o  caso
concreto.  Como  o  contrato  é  oneroso  e  comutativo,  em  geral,  podem  ser
aplicadas  as  regras  previstas  para  os  vícios  redibitórios  e  evicção,  outrora
estudados.  As  restrições  à  liberdade  de  contratar  e  contratual,  aplicadas  à
compra  e  venda,  por  razões  óbvias,  também  devem  ser  subsumidas  à
permuta. Ato contínuo de análise, merecem aplicação as regras relacionadas
com os riscos sobre a coisa e, sendo possível, as regras e cláusulas especiais
da compra e venda estudadas no último capítulo.
Especificamente em relação às despesas com a tradição da coisa, o art.
533, I, do CC consagra a sua divisão em igualdade, metade a metade, salvo
disposição em contrário no instrumento. Prevendo o instrumento uma divisão
diferente, o que é autorizado expressamente pela lei, não pode estar presente
uma situação de injustiça contratual, de desproporção no negócio jurídico.
Como se percebe, há uma grande similaridade entre a troca e a compra e
venda, o que justifica a antes mencionada aplicação residual. Tanto isso é
verdade  que,  na V  Jornada  de  Direito  Civil,  foi  aprovado  enunciado

admitindo  a  promessa  de  permuta,  nos  seguintes  termos:  “O  contrato  de
promessa  de  permuta  de  bens  imóveis  é  título  passível  de  registro  na
matrícula imobiliária” (Enunciado n. 435). Entretanto, os institutos se diferem
nos seguintes pontos, conforme leciona Maria Helena Diniz:
20
– Na troca, ambas as prestações são em espécie (coisas são
trocadas),  enquanto  na  compra  e  venda  a  prestação  do
comprador  é  em  dinheiro  ou  em  dinheiro  e  outra  coisa  (a
entrega do dinheiro seria um complemento ao pagamento feito
mediante  a  entrega  de  uma  coisa  em  valor  menor  ao  da
prestação estipulada).
– Na compra e venda, o vendedor, uma vez entregue a coisa
vendida, não poderá pedir-lhe a devolução no caso de não ter
recebido o preço, enquanto na troca o tradente terá o direito de
repetir o que deu se a outra parte não lhe entregar o objeto
permutado.
6.2.3 Troca entre ascendentes e
descendentes
Enuncia  o  art.  533,  inc.  II,  do  CC  que  é  anulável  a  troca  de  valores
desiguais entre ascendentes e descendentes se não houver consentimento dos
demais descendentes e do cônjuge do alienante. Trata-se de norma específica
aplicável à troca, pois se presume a onerosidade excessiva, em prejuízo aos
demais herdeiros do tradente que deu a maior parte.
Desse modo, o dispositivo pretende proteger os direitos dos herdeiros
necessários,  sendo  certo  que,  tratando-se  de  coisas  de  valores  iguais,  não
haverá necessidade de consentimento dos outros descendentes e do cônjuge
do tradente ou permutant
[/PAGINA 803]

[PAGINA 804]
e. O raciocínio é o mesmo se a coisa mais valiosa
pertencer ao descendente.
Como  se  trata  de  norma  específica  a  regulamentar  a  matéria,  não  se
justifica  a  aplicação  do  art.  496,  parágrafo  único,  do  CC,  que  dispensa  a
autorização do cônjuge se o regime de bens for o da separação obrigatória.
Para a troca, haverá a necessidade de autorização do cônjuge qualquer que

seja  o  regime  em  relação  ao  permutante.  Ainda  por  se  tratar  de  norma
especial  e  restritiva,  a  norma  não  se  aplica  à  união  estável.  Em  outras
palavras,  se  o  permutante  ou  tradente  viver  em  união  estável,  não  haverá
necessidade de autorização do companheiro.
Quanto ao prazo para anular a troca em casos tais, deve ser aplicado o
art.  179  do  CC  que  traz  prazo  decadencial  de  dois  anos,  contados  da
celebração  do  negócio  jurídico  (nesse  sentido:  TJPR,  Recurso  216012-1,
Acórdão  1.409,  Marilândia  do  Sul,  19.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Luiz
Antônio Barry, j. 14.07.2005).
6.3 DO CONTRATO ESTIMATÓRIO OU
VENDA EM CONSIGNAÇÃO (ARTS. 534
A 537 DO CC)
6.3.1 Conceito e natureza jurídica
O  Código  Civil  de  2002  passou  a  tratar  da  figura  do  contrato
estimatório, como novidade festejada perante codificação anterior, diante da
grande  aplicação  prática  do  instituto.  O  contrato  estimatório  ou venda em
consignação  pode  ser  conceituado  como  o  contrato  em  que  alguém,  o
consignante,  transfere  ao  consignatário  bens  móveis,  para  que  o  último  os
venda, pagando um preço de estima; ou devolva os bens findo o contrato,
dentro do prazo ajustado (art. 534 do CC).
Apesar da utilização da expressão venda em consignação, não se trata de
uma regra ou cláusula especial da compra e venda, mas de um novo contrato
tipificado pela codificação privada. Desse modo, com a compra e venda não
se confunde, apesar de algumas similaridades.
Segundo o entendimento majoritário, trata-se de um contrato bilateral ou
sinalagmático, pois, segundo a maioria da doutrina, ambas as partes assumem
deveres,  tendo  também  direitos,  presente  o sinalagma  obrigacional.
21
  É
contrato oneroso, diante do pagamento do preço de estima e por envolver
uma disposição patrimonial (prestação + contraprestação). O contrato é real,
tendo  aperfeiçoamento  com  a  entrega  da  coisa  consignada.  Também  é
comutativo pelo fato de as partes já saberem quais são as suas prestações.
Como  exposto,  o  entendimento  majoritário  da  doutrina  aponta  que  o
contrato é bilateral. Entretanto, há quem entenda que o contrato é unilateral,

caso de José Fernando Simão.
22
 Realmente, parece ter razão o doutrinador, o
que é aplicação da Escada Ponteana. Ora, a partir da entrega da coisa, eis que
o contrato é real, haverá aperfeiçoamento da avença. Sendo o contrato válido,
a partir dessa entrega, não substituirá qualquer obrigação para o consignante.
Apenas o consignatário é quem terá o dever principal de pagar o preço de
estima ou de devolver as c
[/PAGINA 804]

[PAGINA 805]
oisas consignadas.
Não há solenidade prevista em lei para o contrato estimatório, sendo o
contrato  informal  e  não  solene,  não  havendo  sequer  a  necessidade  de  ser
adotada a forma escrita. O contrato pode ser instantâneo, mas também pode
assumir a forma continuada. Como exemplo, cite-se o caso do fornecimento
de bebidas por uma distribuidora a um bar. O fornecimento pode ocorrer de
uma só vez ou mês a mês. No final de cada período, o consignatário pode
optar entre pagar o preço de estima ou devolver as bebidas consignadas. Do
exemplo percebe-se que o consignatário (bar) pode retirar lucro do contrato
vendendo as bebidas por preço superior ao estimado. Aliás, é justamente esse
o intuito econômico do negócio em questão.
6.3.2 Efeitos e regras do contrato
estimatório
Como destacado no Capítulo 3 desta obra, o grande debate que surge
quanto  ao  contrato  estimatório  refere-se  à  natureza  jurídica  da  obrigação
assumida pelo consignatário. Alguns doutrinadores entendem que a obrigação
assumida  por  ele  é alternativa;  outros  sustentam  que  se  trata  de  uma
obrigação facultativa. Vejamos:
–  Entendendo  pela  existência  de  uma  obrigação  facultativa:
Maria  Helena  Diniz,
23
  José  Fernando  Simão
24
  e  Sílvio  de
Salvo Venosa.
25
– Pela presença de uma obrigação alternativa: Caio Mário da
Silva Pereira, Waldírio Bulgarelli, Paulo Luiz Netto Lôbo.
26
Filia-se à segunda corrente. Ora, estatui o Enunciado n. 32 do CJF/STJ,
aprovado  na I  Jornada  de  Direito  Civil,  em  2002,  que,  “no  contrato
estimatório  (art.  534),  o  consignante  transfere  ao  consignatário,

temporariamente, o poder de alienação da coisa consignada com opção de
pagamento do preço de estima ou sua restituição ao final do prazo ajustado”.
Pelo que consta do enunciado transcrito e dos arts. 536 e 537 do CC, conclui-
se  que  o  consignante  mantém  a  condição  de  proprietário  da  coisa.
Interessante transcrever e comentar os dois dispositivos.
De  acordo  com  o  art.  536  do  CC,  “a  coisa  consignada  não  pode  ser
objeto de penhora ou sequestro pelos credores do consignatário, enquanto não
pago  integralmente  o  preço”.  Isso  porque  o  proprietário  da  coisa  é  o
consignante, tendo o consignatário apenas a sua posse direta. Entretanto, a
propriedade do consignante é resolúvel, sendo extinta se a outra parte pagar o
preço  de  estima.  Eventualmente,  se  a  coisa  consignada  foi  apreendida  ou
sequestrada,  poderá  o  consignante  opor  embargos  de  terceiro  em  eventual
ação de execução promovida contra o consignatário.
Por outro lado, o art. 537 do CC/2002 enuncia que o consignante não
pode dispor da coisa antes de lhe ser restituída ou de lhe ser comunicada a
restituição.  O  dispositivo  limita  o  direito  de  propriedade  do  consignante,
sendo  o  bem  inalienável  em  relação  a  ele,  na  vigência  do  contrato
estimatório. A propriedade, portanto, além de ser resolúvel, é limitada.
Diante  desses  dois  dispositivos,  perceb
[/PAGINA 805]

[PAGINA 806]
e-se  que  a  obrigação  do
consignatário  só  pode  ser  alternativa,  justamente  diante  dessa  transmissão
temporária do domínio. Tanto isso é verdade que, findo o prazo do contrato,
o consignante terá duas opções: a) cobrar o preço de estima ou b) ingressar
com  ação  de  reintegração  de  posse  para  reaver  os  bens  cedidos.  A
possibilidade de propositura da ação possessória decorre da própria natureza
da obrigação assumida e também do fato de o consignante, que ainda não
pagou o preço, ser o proprietário do bem.
Ora,  se  a  conclusão  for  a  de  que  a  obrigação  do  consignatário  é
facultativa,  havendo  apenas  o  dever  de  pagar  o  preço  de  estima  e  uma
faculdade quanto à devolução da coisa, o consignante não poderá fazer uso da
ação de reintegração de posse. Porém, muito ao contrário, a possibilidade de
reintegração de posse nos casos que envolvem o contrato estimatório vem
sendo  reconhecida  pela  jurisprudência  (nesse  sentido,  ver:  1.º  TACSP,
Processo 1226974-0, Recurso: Apelação, Origem: São José dos Campos, 10.ª
Câmara  de  Férias  de  Janeiro  de  2004,  j.  10.02.2004,  Rel.  Enio  Zuliani,
revisor Simões de Vergueiro, Decisão: deram provimento, v.u.). Insta notar
que  o  julgado  até  dispensa  o  ingresso  de  ação  visando  à  resolução  do
negócio, utilizando-se para tanto da função social do contrato, prevista no art.

421 do CC/2002. Assim, a ação de reintegração de posse pode ser proposta
imediatamente.  Em  reforço,  repise-se  que  no  mesmo  sentido  entendeu  o
Superior Tribunal de Justiça, concluindo pela existência de uma obrigação
alternativa (STJ, REsp 710.658/RJ, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j.
06.09.2005, DJ 26.09.2005, p. 373).
Para fomentar o debate, pode-se concluir que a obrigação assumida pelo
consignatário é alternativa, traçando um paralelo entre os arts. 253 e 535 do
CC. De acordo com o art. 253 do CC, na obrigação alternativa, se uma das
duas prestações não puder ser objeto de obrigação ou se uma delas se tornar
inexequível, subsistirá o débito quanto à outra. Esse dispositivo consagra a
redução do objeto obrigacional, ou seja, a conversão da obrigação composta
objetiva  alternativa  em obrigação  simples  (aquela  com  apenas  uma
prestação).
Nesse  diapasão,  se  uma  das  prestações  não  puder  ser  cumprida,  a
obrigação se concentra na restante. Quanto ao contrato estimatório, há regra
semelhante  no  art.  535  do  CC,  segundo  a  qual  “o  consignatário  não  se
exonera  da  obrigação  de  pagar  o  preço,  se  a  restituição  da  coisa,  em  sua
integridade, se tornar impossível, ainda que por fato a ele não imputável”.
Também diante dessa equivalência entre os comandos legais, conclui-se que
a obrigação assumida pelo consignatário é alternativa e não facultativa.
6.4 DA DOAÇÃO (ARTS. 538 A 564 DO CC)
6.4.1 Conceito e natureza jurídica
Pela doação, o doador transfere do seu patrimônio bens ou vantagens
para o donatário, sem a presença de qualquer remuneração. Trata-s
[/PAGINA 806]

[PAGINA 807]
e de ato de
mera liberalidade, sendo um contrato benévolo, unilateral e gratuito. Sendo
negócio  jurídico  benévolo  ou  benéfico,  somente  se  admite  a  interpretação
restritiva, nunca a interpretação declarativa ou extensiva (art. 114 do CC).
Em relação à doação modal ou com encargo, há polêmica. Isso porque
há quem entenda que o contrato é bilateral, eis que o encargo é um dever a
ser  cumprido  pelo  donatário.
27
  Todavia,  entende-se  que  o  contrato  é
unilateral  imperfeito.  Isso  porque  o  encargo  não  constitui  uma
contraprestação,  um  dever  jurídico  a  fazer  com  que  o  contrato  seja
sinalagmático. Constitui sim um ônus, que, não atendido, traz consequências
ao  donatário.  De  qualquer  forma,  o  contrato  é  oneroso,  mesmo  sendo

unilateral imperfeito. É importante ressaltar que, na doutrina contemporânea,
também Pablo Stolze Gagliano e Rodolfo Pamplona Filho entendem que o
encargo “não tem o peso da contraprestação, a ponto de desvirtuar a natureza
do contrato”.
28
Superado esse ponto, anote-se que, ao contrário do que constava no art.
1.165 do CC/1916, seu correspondente na codificação anterior, o art. 538 do
CC/2002, deixou de mencionar a locução “que os aceita”, trazendo dúvidas
se  a  aceitação  do  donatário  é  ou  não  requisito  essencial  do  contrato.  A
doutrina atual encontra-se dividida diante da questão:
–  Maria  Helena  Diniz  entende  que  a  aceitação  do  donatário  continua  sendo
elemento  essencial  do  contrato,  pois  “a  doação  não  se  aperfeiçoará  enquanto  o
beneficiário não manifestar sua intenção de aceitar a doação”.
29
–  Para  Paulo  Luiz  Netto  Lôbo,  a  aceitação  do  donatário  não  é  mais  elemento
essencial do contrato, sendo “elemento complementar para tutela dos interesses do
donatário  porque  ninguém  é  obrigado  a  receber  ou  aceitar  doação  de  coisas  ou
vantagens, inclusive por razões subjetivas”.
30
Na opinião deste autor, para que o contrato seja válido basta a intenção
de  doar,  ou  seja,  o  ânimo  do  doador  em  fazer  a  liberalidade  (animus
donandi). Dessa forma, a aceitação do donatário está no plano da eficácia
desse negócio jurídico e não no plano da sua validade. Por isso, tem razão
Paulo Lôbo, o que pode ser confirmado pela redação do art. 539 do CC:
“Art. 539. O doador pode fixar prazo ao donatário, para declarar se
aceita  ou  não  a  liberalidade.  Desde  que  o  donatário,  ciente  do
prazo,  não  faça,  dentro  dele,  a  declaração,  entender-se-á  que
aceitou, se a doação não for sujeita a encargo”.
Como o dispositivo menciona que o doador “pode” fixar prazo para que
o donatário declare se aceita ou não a liberalidade, percebe-se que a aceitação
não é essencial ao ato. Aliás, eventual silêncio do doador traz a presunção
relativa (iuris tantum) de aceitação.
De  qualquer  forma,  a  doutrina  tradicional  sempre  apontou  que  a
aceitação não pode ser presumida sem que haja a ciência do donatário. Tem
razão essa corrente, pois, afinal de conta
[/PAGINA 807]

[PAGINA 808]
s, ninguém está obrigado a aceitar
determinado bem se não o quiser. Conclui-se, portanto, que a aceitação pode

ser  expressa  ou  presumida.  Mesmo  não  sendo  elemento  essencial,  não  se
presume de forma absoluta essa aceitação se o donatário não foi cientificado.
Dispensa-se a aceitação expressa quando se tratar de doação pura feita
em favor de absolutamente incapaz, hipótese prevista no art. 543 do CC. Essa
dispensa  protege  o  interesse  do  incapaz,  pois  a  doação  pura  só  pode
beneficiá-lo.  Trata-se  de  uma  novidade  parcial  frente  ao  Código  Civil  de
1916, uma vez que o seu art. 1.170 previa que “às pessoas que não puderam
contratar é facultado, não obstante, aceitar doações puras”. Assim, no sistema
anterior,  a  doação  a  incapaz  somente  seria  possível  se  houvesse  a  sua
aceitação  expressa,  o  que  é  dispensado  no  sistema  anterior.  Aplicando  a
norma  vigente,  colaciona-se,  a  título  de  exemplo:  “se  o  donatário  for
absolutamente incapaz, dispensa-se a aceitação, desde que se trate de doação
pura (artigo 543 do Código Civil). Incumbe ao autor provar que a doação é
inoficiosa,  a  partir  da  demonstração  da  existência  de  excesso,  a  ensejar  a
declaração   de   nulidade   do   negócio”   (TJMG,   Apelação   Cível
1.0024.11.022401-1/001,  Rel.  Des.  Márcio  Idalmo  Santos  Miranda,  j.
23.02.2016, DJEMG 08.03.2016).
A aceitação tácita pode resultar do silêncio do interessado, mas também
pode  ser  revelada  pelo  comportamento  do  donatário  que  se  mostrar
incompatível com a intenção de recusa. Como exemplo, pode ser citada a
conduta do donatário que não aceita expressamente o imóvel, mas recolhe o
Imposto de Transmissão Inter Vivos, nos termos da Súmula 328 do STF, que
prevê ser legítima a incidência de tal tributo na doação de imóvel. Em casos
tais, há que se falar em aceitação do imóvel.
A aceitação ainda poderá ser tácita na hipótese em que a doação for feita
em contemplação de casamento futuro com certa e determinada pessoa, quer
pelos nubentes entre si, quer por terceiro a um deles, a ambos, ou aos filhos
que, de futuro, houverem um do outro, não podendo ser impugnada por falta
de aceitação, e só ficando sem efeito se o casamento não se realizar (art. 546
do CC). Nessa situação, a celebração do casamento gerará a presunção de
aceitação, não podendo ser arguida a sua falta.
Por  outro  lado,  destaque-se  que,  havendo  doação  com  encargo,  é
imprescindível que o donatário a aceite de forma expressa e consciente (art.
539, parte final, do CC). E isso é assim porque há um ônus a ser executado
pelo donatário, sob pena de revogação do contrato.
Pois bem, além de ser um contrato unilateral e gratuito, pelo menos em

regra, a doação tem as seguintes características:
→  O  contrato  é  consensual,  pois  tem  aperfeiçoamento
com a manifestação de vontade das partes.
31
 Em suma,
não se trata de contrato real, em regra, que é aquele que
tem  aperfeiçoamento  com  a  entrega  da  coisa.  Porém,
[/PAGINA 808]

[PAGINA 809]
como se verá a seguir, como exceção, a chamada doação
manual é contrato real.
→ A doação é contrato comutativo, pois as partes sabem
de imediato quais são as prestações.
→  No  tocante  às  formalidades  em  sentido  genérico,  o
contrato pode ser assim classificado:
a) A doação será formal e solene no caso
de doação de imóvel com valor superior a
30 salários mínimos.
b) A doação será formal e não solene nos
casos  envolvendo  imóvel  com  valor
inferior  ou  igual  a  30  salários  ou  bens
móveis (arts. 108 e 541 do CC). Nos dois
casos  não  é  necessária  escritura  pública
(contrato  não  solene),  mas  sim  escrito
particular,  o  que  faz  com  que  o  contrato
seja  formal.  Entretanto,  há  uma  exceção
para  a  segunda  regra,  pois  o  art.  541,
parágrafo  único,  do  CC/2002  preceitua
que  a  doação  de  bens  de  pequeno  valor
dispensa  a  forma  escrita,  podendo  ser
celebrada verbalmente, desde que seguida
pela  tradição  (entrega  da  coisa).  Essa
doação  é  denominada doação  manual.
Para  a  doutrina  e  a  jurisprudência,  a
caracterização  de bem  de  pequeno  valor
deve  levar  em  conta  o  patrimônio  do
doador, cabendo a análise de acordo com
o  caso  concreto  (STJ,  REsp  155.240/RJ,
3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Antônio  de  Pádua
Ribeiro, j. 07.11.2000, DJ 05.02.2001, p.

98).  Adotando  essa  forma  de  pensar  o
Direito, na VIII Jornada de Direito Civil,
evento  de  2018,  aprovou-se  o  Enunciado
n.  622,  fruto  de  proposta  formulada  por
este autor, in verbis: “para a análise do que
seja bem de pequeno valor, nos termos do
que consta do art. 541, parágrafo único, do
Código  Civil,  deve-se  levar  em  conta  o
patrimônio do doador”.
Superado o estudo da natureza jurídica da doação, segue-se a abordagem
dos seus efeitos, tendo como pano de fundo as suas diversas modalidades.
6.4.2 Efeitos e regras da doação sob o
enfoque das suas modalidades ou
espécies
6.4.2.1 Doação remuneratória
A doação remuneratória é aquela feita em caráter de retribuição por um
serviço prestado pelo donatário, mas cuja prestação não pode ser exigida pelo
último. Isso porque, caso fosse exigível, a retribuição deveria ser realizada
por meio do pagamento, uma das formas de extinção das obrigações.
Em regra, não constitui ato de liberalidade, havendo remuneração por
uma  prestação  de  serviços  executada  pelo  donatário.  A  título  de  exemplo,
imagine-se  o  caso  de  uma  doação  de  um  automóvel  feita  ao  médico  que
salvou a vida do doador. Somente haverá liberalidade na parte que exceder o
valor do serviço prestado, conforme dispõe o art. 540 do CC, cabendo análise
caso  a  caso.  Para  o  Direito  Civil,  a  análise  ou  configuração  da  doação
remuneratória é pertinente por três razões.
1.º) Cabe a alegação de vício redibitório quanto ao bem doado,
eis  que  se  trata  de  uma  forma  de  doação  onerosa  (art.  441,
parágrafo único, do CC).
2.º)  Não  se  revogam  por  ingratidão  as  doações  puramente
remuneratórias (art. 564
[/PAGINA 809]

[PAGINA 810]
, inc. I, do CC).
3.º)  As  doações  remuneratórias  de  serviços  feitos  ao

ascendente não estão sujeitas a colação (art. 2.011 do CC).
Por fim, não se pode esquecer que a doação remuneratória também deve
respeitar  a  proteção  da  legítima,  quota  correspondente  aos  herdeiros
necessários e que equivale a cinquenta por centro do patrimônio do doador.
Como se retira de acórdão do Superior Tribunal de Justiça, que também traz a
necessidade de observância de outros limites legais, “a doação remuneratória,
caracterizada  pela  existência  de  uma  recompensa  dada  pelo  doador  pelo
serviço prestado pelo donatário e que, embora quantificável pecuniariamente,
não  é  juridicamente  exigível,  deve  respeitar  os  limites  impostos  pelo
legislador aos atos de disposição de patrimônio do doador, de modo que, sob
esse pretexto, não se pode admitir a doação universal de bens sem resguardo
do  mínimo  existencial  do  doador,  nem  tampouco  a  doação  inoficiosa  em
prejuízo à legítima dos herdeiros necessários sem a indispensável autorização
desses,  inexistente  na  hipótese  em  exame”  (STJ,  REsp  1.708.951/SE,  3.ª
Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.  14.05.2019,  DJe  16.05.2019).  A
conclusão do aresto é perfeita, tendo o total apoio deste autor.
6.4.2.2 Doação contemplativa ou meritória
Nos termos do mesmo art. 540 do CC, a doação contemplativa é aquela
feita em contemplação a um merecimento do donatário. Exemplo típico pode
ocorrer no caso de alguém que doa vários livros a um professor famoso, pois
aprecia o seu trabalho, constando esse motivo no instrumento contratual.
O doador determina, expressamente, quais são os motivos que o fizeram
decidir pela celebração do contrato de doação. Geralmente o doador leva em
consideração uma qualidade pessoal do donatário, não perdendo o caráter de
liberalidade – ou seja, o caráter de doação pura e simples –, caso se descubra
que o donatário não a mereça. Não há qualquer consequência prática dessa
denominação.
6.4.2.3 Doação a nascituro
Enuncia o art. 542 do CC que “a doação feita ao nascituro valerá, sendo
aceita pelo seu representante legal”. O nascituro, aquele que foi concebido,
mas ainda não nasceu (infans conceptus), poderá receber a doação, mas a sua
aceitação  deverá  ser  manifestada  pelos  pais  ou  por  aquele  incumbido  de
cuidar  dos  seus  interesses,  nesse  último  caso,  com  autorização  judicial.  A

aceitação  por  parte  do  representante  legal  do  nascituro  está  no  plano  da
validade  do  contrato.  Além  disso,  a  eficácia  do  contrato  depende  do
nascimento  com  vida  do  donatário,  havendo  uma  doação  condicional,
segundo a posição que prevalece na civilística nacional.
Em  outras  palavras,  se  o  donatário  não  nascer  com  vida,  caduca  a
liberalidade, pois se trata de direito eventual, sob condição suspensiva. No
entanto, se tiver um instante de vida, receberá o benefício, transmitindo-o a
seus sucessores.
32
O art. 542 do Código Civil em vigor refo
[/PAGINA 810]

[PAGINA 811]
rça a tese pela qual o nascituro
não  tem personalidade jurídica material,  ou  seja,  aquela  relacionada  com
direitos patrimoniais e que só é adquirida pelo nascimento com vida. Nesse
plano,  portanto,  há  mera  expectativa  de  direitos,  segundo  o  entendimento
majoritário. Todavia, o presente autor está refletindo sobre tal posição, uma
vez  que  restringe  direitos  do  nascituro,  que  deve  ser  tratado  como  pessoa
humana integralmente, para todos os fins.
Destaque-se a existência de julgado do Tribunal de Justiça do Rio de
Janeiro,  admitindo  doação  a  prole  eventual  ou  concepturo,  que  sequer  foi
concebida.  Na  época  do  CC/1916,  aplicou-se,  por  analogia,  o  dispositivo
referente à doação em contemplação a casamento:
“Prole Eventual. Art. 1.173. Código Civil de 1916. Interpretação
analógica.  Doação  prole  eventual.  Feita  pelos  avós  aos  netos  já
existentes e outros que viessem a nascer. Aplicação analógica das
disposições pertinentes à doação ‘propter nuptias’. Embora não a
tenha previsto expressamente, o nosso Código Civil não é avesso à
doação em favor de prole eventual, tanto assim que a admite na
doação ‘propter nuptias’, consoante artigo 1.173, norma essa que
pode ser aplicada analogicamente ao caso vertente. A inteligência
das  Leis  é  obra  de  raciocínio,  mas  também  de  bom  senso,  não
podendo  o  seu  aplicador  se  esquecer  que  o  rigorismo  cego  pode
levar  a  ‘summa  injuria’.  Tal  como  na  interpretação  de  cláusula
testamentária,  deve  também  o  juiz,  na  doação,  ter  por  escopo  a
inteligência que melhor assegure a vontade do doador. Provimento
do recurso” (TJRJ, Acórdão 5629/1994, Santa Maria Madalena, 2.ª
Câmara Cível, Rel. Des. Sergio Cavalieri Filho, j. 08.11.1994).
Todavia, na vigência do CC/2002, merece aplicação o art. 1.800, § 4.º,

do CC, pelo qual se, decorridos dois anos após a abertura da sucessão do
doador, não for concebido o donatário, o bem doado será transmitido para os
herdeiros legítimos. Esse entendimento também deve ser aplicado à doação
em  favor  do  embrião,  que  funciona  sob  condição  resolutiva,  segundo  o
entendimento  majoritário.  O  dispositivo  existente  para  o  testamento  serve
para a doação, pela similaridade entre os institutos.
6.4.2.4 Doação sob forma de subvenção
periódica
Trata-se de uma doação de trato sucessivo, em que o doador estipula
rendas  a  favor  do  donatário  (art.  545  do  CC).  Por  regra,  terá  como  causa
extintiva a morte do doador ou do donatário, mas poderá ultrapassar a vida do
doador,  havendo  previsão  contratual  nesse  sentido.  Porém,  em  hipótese
alguma, poderá ultrapassar a vida do donatário, sendo eventual cláusula nesse
sentido  revestida  por  nulidade  virtual  (art.  166,  inc.  VII,  do  CC).  O
dispositivo em comento reforça o caráter personalíssimo parcial da doação de
rendas.  Em  realidade,  essa  doação  constitui  um  favor  pessoal,  como  uma
pensão ao donatário, não se transferindo a obrigaçã
[/PAGINA 811]

[PAGINA 812]
o aos herdeiros do doador.
Em  uma  análise  sistemática  da  codificação,  surge  aqui  uma  dúvida:
quais  as  diferenças  entre  a  doação  sob  forma  de  subvenção  periódica  ou
doação de rendas e o contrato de constituição de renda (arts. 803 a 813 do
CC)?
Como é notório, o contrato de constituição de renda é uma figura típica,
de  acordo  com  o  CC/2002,  que  substituiu  o  antigo  instituto  das rendas
constituídas sobre bem imóvel, tratado no CC/1916 como um direito real de
gozo  ou  fruição  (arts.  749  a  754).  As  diferenças  entre  os  dois  institutos
constam da tabela a seguir:
Doação sob forma
de subvenção periódica
Contrato de
constituição de renda
Constitui espécie.Constitui gênero.
É sempre negócio jurídico gratuito.Pode assumir forma
gratuita ou onerosa (art.
804 do CC).

Nunca estará relacionada com imóvel. A
renda tem origem no patrimônio do
doador de forma direta.
A renda pode estar
relacionada com imóvel,
de onde é retirada.
Na  dúvida,  nada  obsta  que  as  normas  previstas  para  o  contrato  de
constituição de renda sejam aplicadas à doação de rendas, sendo o último
contrato espécie do primeiro.
6.4.2.5 Doação em contemplação de casamento
futuro
De acordo com o art. 546 do CC, a doação propter nuptias  é  aquela
realizada  em  contemplação  de  casamento  futuro  com  pessoa  certa  e
determinada.  Trata-se  de  uma  doação  condicional,  havendo  uma  condição
suspensiva,  pois  o  contrato  não  gera  efeitos  enquanto  o  casamento  não  se
realizar. O contrato em questão é considerado por Carlos Roberto Gonçalves
como  um  presente  de  casamento,  mas  não  se  confunde  com  os  presentes
enviados pelos parentes e amigos, como é costume fazer.
33
Nos termos literais do art. 546 do CC, tal doação pode ser efetivada:
– Entre os próprios nubentes entre si.
– Por um terceiro a um deles ou a ambos.
– Aos filhos que nascerem do casamento, o que pode abranger
a prole eventual ou concepturo, como visto.
Em  todos  os  casos  a  doação  não  pode  ser  impugnada  por  falta  de
aceitação,  ficando  sem  efeito  se  o  casamento  não  se  realizar  (doação
condicional).  Trazendo  conclusão  nesse  sentido  e  determinando  a
reintegração  de  posse  de  um  anel  de  noivado,  pois  o  casamento  não  se
efetivou: “Reintegração de posse. Anel de noivado. Casamento não realizado.
Aplicação do artigo 546 do Código Civil. Doação feita em contemplação a
casamento  futuro.  Condição  suspensiva.  Celebração  do  casamento  que  é
condição  para  a  eficácia  da  doação”  (TJSP,  Apelação  cível  1002483-
39.2016.8.26.0482, Acórdão 12677501, Presidente Prudente, 33.ª Câmara de
Direito  Privado,  Rel.  Des.  Sá  Moreira  de  Oliveira,  j.  15.07.2019, DJESP
19.07.2019, p. 2.043).

Como se trata de norma especial, deve-se entender que o art. 546 do CC
não se aplica à união estável, até porque, ao contrário do casamento, há uma
dificuldade em apontar, no plano fático, a existência de uma união livre, eis
que os seus requisit
[/PAGINA 812]

[PAGINA 813]
os são abertos e demandam a análise caso a caso (art.
1.723 do CC).
Entretanto,  é  possível  prever  uma  doação  condicional  e  atípica,  que
somente terá aperfeiçoamento se alguém passar a viver com outrem de forma
duradoura, conforme ordena o art. 1.723 do CC. Não há qualquer ilicitude no
conteúdo desse contrato, sendo o mesmo perfeitamente válido.
6.4.2.6 Doação de ascendentes a descendentes
e doação entre cônjuges
Segundo o art. 544 do CC, as doações de ascendentes a descendentes, ou
de  um  cônjuge  a  outro,  importam  em  adiantamento  do  que  lhes  cabe  por
herança.  Houve  relevantes  alterações  do  dispositivo,  pois  o  art.  1.171  do
CC/1916 previa que “a doação de pais aos filhos importa em adiantamento da
legítima”.  Além  da  inclusão  dos  demais  ascendentes  e  descendentes,  foi
também  acrescentado  expressamente  o  cônjuge,  que  é  herdeiro  necessário
pelo  CC/2002  (art.  1.845),  podendo  concorrer  com  os  descendentes  na
herança (art. 1.829, inc. I, do CC/2002). Além disso, o dispositivo não utiliza
mais  o  termo  “legítima”,  mas  “herança”.  Apesar  da  última  alteração,  o
objetivo é a proteção dessa legítima, que é a quota que cabe aos herdeiros
necessários.
Relativamente à doação de ascendente a descendente, os bens deverão
ser colacionados no processo de inventário por aquele que os recebeu, sob
pena de sonegados, ou seja, sob pena de o herdeiro perder o direito que tem
sobre a coisa (arts. 1.992 a 1.996 do CC/2002). Todavia, é possível que o
doador dispense essa colação (art. 2.006 do CC).
Entende-se que poderá haver doação de um cônjuge a outro, sendo o
regime de separação convencional de bens, de comunhão parcial (havendo
patrimônio particular), ou de participação final nos aquestos (quanto aos bens
particulares).  Vale  dizer  que  o  STJ  já  concluiu  ser  nula  a  doação  entre
cônjuges no regime da comunhão universal, por impossibilidade do objeto
(STJ, AR 310/PI, Segunda Seção, Rel. Min. Dias Trindade, j. 26.05.1993, DJ
18.10.1993, p. 21.828). De qualquer forma, entendo que a doação é possível
no  tocante  aos  bens  excluídos  da  comunhão  universal  (art.  1.668  do  CC),
caso de um bem de uso pessoal.

Essa doação não pode implicar em fraude à execução – será ineficaz;
fraude contra credores – será anulável; simulação – será nula; ou fraude à lei
–  será  nula.  A  respeito  da  fraude,  surge  dúvida  quanto  à  possibilidade  de
doação entre cônjuges se o regime entre eles for o da separação obrigatória,
nos moldes do art. 1.641 do CC. Citando a jurisprudência do STJ, ensina o
seu  atual  Ministro,  Paulo  de  Tarso  Sanseverino,  que,  “na  separação
obrigatória de bens, instituída em determinadas situações pelo legislador (art.
1.641 do CC/2002) para proteção de determinadas pessoas (v.g., maiores de
sessenta  anos),  se  a  doação  representar  burla  do  regime  de  bens  do
casamento, será inválida”.
34
A  questão,  contudo,  não  é  pacífica.  Como  se  sabe,  o  regime  da
separaç
[/PAGINA 813]

[PAGINA 814]
ão total de origem legal ou obrigatória estará presente em três casos,
nos termos do art. 1.641 do CC (havendo causa suspensiva do casamento,
casamento do maior de setenta anos e havendo pessoas que necessitam de
suprimento judicial para casar). Prevê o Enunciado n. 262 do CJF/STJ que é
possível a alteração do regime de bens, nos termos do art. 1.639, § 2.º, do CC,
podendo ser estendida aos casos dos incisos I e III do art. 1.641 se cessarem
as  causas  de  imposição  do  regime.  Já  o  Enunciado  n.  125  do  CJF/STJ
considera  inconstitucional  a  norma  do  inciso  II  do  art.  1.641,  por  ser
discriminatória,  violando  a  dignidade  humana  e  a  autonomia  privada  do
idoso,  que  pode  se  casar  com  quem  bem  entenda  e  por  qualquer  regime.
Concorda-se doutrinariamente com os dois enunciados.
Assim sendo, para o presente autor é realmente possível a doação de
bens  entre  cônjuges  nesse  regime,  desde  que  preenchidos  os  requisitos
constantes do Enunciado n. 262 do CJF/STJ. Se possível é a alteração do
regime, válida é a doação entre os cônjuges em casos tais, por razões óbvias.
Em reforço, como outrora destacado quando do estudo da compra e venda,
não  se  pode  presumir  a  fraude  à  lei  nos  casos  em  questão.  Nessa  linha,
concluindo  pela  possibilidade  de  doação  entre  cônjuges  no  regime  da
separação obrigatória de bens, colaciona-se julgado do Tribunal Paulista:
“Anulação de doação. Ex-cônjuges. Alegação de que o regime de
separação obrigatória de bens impedia o ato. Doação de imóvel que
não se estende ao alegado impedimento. Ato de mera liberalidade.
Valor que não dilapidou o patrimônio do doador. Inexistência de
coação. Sentença de improcedência mantida. Provimento negado.
Litigância  de  má-fé.  Não  configuração.  Inexistência  de  intuito

protelatório.  Provimento  negado”  (TJSP,  Apelação  com  Revisão
546.548.4/7, Acórdão 2548431, São Paulo, 8.ª Câmara de Direito
Privado,  Rel.  Des.  Caetano  Lagrasta,  j.  02.04.2008, DJESP
16.04.2008).
Na mesma trilha, colaciona-se acórdão do Superior Tribunal de Justiça
do  ano  de  2011,  segundo  o  qual,  com  precisão,  “são  válidas  as  doações
promovidas,  na  constância  do  casamento,  por  cônjuges  que  contraíram
matrimônio pelo regime da separação legal de bens, por três motivos: (I) o
CC/16 não as veda, fazendo-o apenas com relação às doações antenupciais;
(II) o fundamento que justifica a restrição aos atos praticados por homens
maiores  de  sessenta  anos  ou  mulheres  maiores  que  cinquenta,  presente  à
época em que promulgado o CC/16, não mais se justificam nos dias de hoje,
de modo que a manutenção de tais restrições representam ofensa ao princípio
da dignidade da pessoa humana; (III) nenhuma restrição seria imposta pela
Lei às referidas doações caso o doador não tivesse se casado com a donatária,
de modo que o Código Civil, sob o pretexto de proteger o patrimônio dos
cônjuges, acaba fomentando a união estável em detrimento do casamento, em
[/PAGINA 814]

[PAGINA 815]
ofensa  ao  art.  226,  §  3.º,  da  Constituição  Federal”  (STJ,  AgRg-REsp
194.325/MG,  3.ª  Turma,  Rel.  Des.  Conv.  Vasco  Della  Giustina,  j.
08.02.2011, DJE 01.04.2011).
Por fim, sempre estive filiado à premissa segundo a qual o art. 544 do
CC  não  se  aplicaria  à  doação  ao  convivente.  Em  primeiro  lugar  porque  o
companheiro não seria herdeiro necessário, não estando previsto, de forma
expressa, no rol do art. 1.845 do CC. Em segundo, porque a norma é especial
e restritiva, não admitindo aplicação da analogia ou interpretação extensiva.
O último aresto, como se nota, segue tais premissas.
De toda sorte, como está aprofundado no último capítulo deste livro, o
Supremo  Tribunal  Federal  concluiu,  em  julgamento  iniciado  em  2016  e
encerrado em maio de 2017, que o art. 1.790 do CC/2002 é inconstitucional,
devendo  haver  a  equiparação  sucessória  da  união  estável  ao  casamento,
aplicando-se  o  art.  1.829  da  codificação  para  as  duas  entidades  familiares
(Recurso  Extraordinário  878.694/MG,  Rel.  Min.  Roberto  Barroso,  com
repercussão  geral,  publicado  no  seu Informativo  n. 864).  Penso  que  a
tendência é incluir o companheiro como herdeiro necessário, o que modifica
substancialmente as bases da nossa conclusão anterior.
A  propósito,  o  Superior  Tribunal  de  Justiça,  antes  mesmo  de  findo  o

julgamento pelo STF, já havia concluído que, “salvo expressa disposição de
lei, não é vedada a doação entre os conviventes, ainda que o bem integre o
patrimônio comum do casal (aquestos), desde que não implique a redução do
patrimônio do doador a ponto de comprometer sua subsistência, tampouco
possua  caráter  inoficioso,  contrariando  interesses  de  herdeiros  necessários,
conforme  os  arts.  548  e  549  do  CC/2002”  (STJ,  REsp  1.171.488/RS,  4.ª
Turma, Rel. Min. Raul Araújo, j. 04.04.2017, DJe 11.05.2017). Aguardemos
novos posicionamentos no mesmo sentido, que devem surgir.
6.4.2.7 Doação com cláusula de reversão
A doação com cláusula de reversão (ou cláusula de retorno) é aquela em
que  o  doador  estipula  que  os  bens  doados  voltem  ao  seu  patrimônio  se
sobreviver  ao  donatário  (art.  547  do  CC).  Trata-se  esta  cláusula  de  uma
condição resolutiva expressa, demonstrando o intento do doador de beneficiar
somente o donatário e não os seus sucessores, sendo, portanto, uma cláusula
intuitu personae que veda a doação sucessiva.
Porém, o pacto de reversão só tem eficácia se o doador sobreviver ao
donatário.  Se  falecer  antes  deste,  a  condição  não  ocorre  e  os  bens  doados
incorporam-se  ao  patrimônio  do  donatário  definitivamente,  podendo
transmitir-se, aos seus próprios herdeiros, com sua morte.
Essa  cláusula  é  personalíssima,  a  favor  do  doador,  não  podendo  ser
estipulada  a  favor  de  terceiro,  pois  isso  caracterizaria  uma  espécie  de
fideicomisso por ato inter vivos, o que é vedado pela legislação civil, a saber,
pelo art. 426 do CC, o qual proíbe os pactos su
[/PAGINA 815]

[PAGINA 816]
cessórios ou pacta corvina.
Marco Aurélio Bezerra de Melo ensina que essa cláusula não institui a
inalienabilidade do bem, que pode ser transferido a terceiro.
35
 Tem razão o
desembargador do TJRJ, pois, como se sabe, a inalienabilidade de um bem
não  pode  ser  presumida,  diante  da  notória  proteção  da  autonomia  privada
como valor constitucional relacionado com os princípios da liberdade e da
dignidade humana (art. 1.º, inc. III, da CF/1988).
No entanto, segundo uma visão tradicional, alienando o bem e falecendo
o  donatário,  essa  alienação  é  tornada  sem  efeito,  havendo  condição
resolutiva, nos termos do art. 1.359 do CC/2002.
36
 Isso porque a propriedade
daquele  que  adquiriu  o  bem  com  a  referida  cláusula  é  resolúvel.  Nesse
contexto, eventual adquirente do bem sofrerá os efeitos da evicção outrora
estudados.

Entretanto,  acredita-se  que  esse  posicionamento  será  alterado
substancialmente no futuro. Isso porque há uma grande preocupação legal,
doutrinária e jurisprudencial de proteção dos direitos de terceiros de boa-fé.
Por esse caminho, a cláusula de reversão não poderia ter efeitos em face de
terceiros  que  não  têm  conhecimento  da  cláusula  de  retorno  e  realizam
negócios movidos pela probidade, pela boa-fé objetiva. Como exemplo dessa
tendência,  pode  ser  citado  o  art.  167,  §  2.º,  do  atual  CC,  que  consagra  a
inoponibilidade do ato simulado, que gera a nulidade do contrato, em face de
terceiros de boa-fé. Isso confirma a tese segundo a qual a boa-fé objetiva é
preceito de ordem pública, conforme reconhecido pelo Enunciado n. 363 do
CJF/STJ.
6.4.2.8 Doação conjuntiva
A doação conjuntiva é aquela que conta com a presença de dois ou mais
donatários  (art.  551  do  CC),  presente  uma  obrigação  divisível.  Em  regra,
incide uma presunção relativa (iuris tantum) de divisão igualitária da coisa
em  quotas  iguais  entre  os  donatários.  Entretanto,  o  instrumento  contratual
poderá trazer previsão em contrário.
Por  regra,  não  há direito  de  acrescer  entre  os  donatários  na  doação
conjuntiva.  Dessa  forma,  falecendo  um  deles,  sua  quota  será  transmitida
diretamente  a  seus  sucessores  e  não  ao  outro  donatário.  Mas  o  direito  de
acrescer pode estar previsto no contrato (direito de acrescer convencional) ou
na lei (direito de acrescer legal).
O art. 551, parágrafo único, do CC enuncia uma hipótese de direito de
acrescer legal, sendo aplicado quando os donatários forem marido e mulher.
Nessa hipótese, falecendo um dos cônjuges, a quota do falecido é transmitida
para o seu consorte, sendo desprezadas as regras sucessórias. Como decidiu o
Superior  Tribunal  de  Justiça,  ainda  sobre  o  dispositivo  correspondente  no
Código Civil de 1916, “a aplicação do art. 1.178, parágrafo único, do CC, no
sentido de subsistir a doação em relação ao cônjuge supérstite, condiciona-se
ao fato de terem expressamente figurado como donatários marido e mulher.
Se apenas o marido figurou como
[/PAGINA 816]

[PAGINA 817]
donatário, ocorrendo a sua morte, eventual
benefício  à  mulher  somente  se  configurará  se  o  regime  de  bens  do
matrimônio permitir. Precedentes específicos do STJ” (REsp. 1.695.201/SP,
3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Paulo  de  Tarso  Sanseverino,  j.  04.12.2018, DJE
10.12.2018).  O  entendimento  é  correto  e  deve  guiar  a  interpretação  do
dispositivo da atual codificação privada.

Como  se  trata  de  norma  excepcional,  prevista  para  o  casamento,  este
autor  não  é  favorável  à  sua  aplicação  para  a  união  estável,  até  porque  a
convivência é de difícil caracterização. Essa forma de pensar é confirmada
apesar  da  decisão  do  STF,  de  equiparação  sucessória  da  união  estável  ao
casamento (Informativo n. 864 da Corte). Entendo que tal conclusão se limita
ao Direito das Sucessões, e não para outras órbitas do Direito Privado, como
o Direito de Família e o Direito Contratual, pelo menos em regra.
De  todo  modo,  existem  julgados  que  aplicam  ao  art.  551,  parágrafo
único, do CC para a união estável, caso do seguinte do Tribunal do Distrito
Federal:  “embora  a  escritura  pública  de  reconhecimento  de  união  estável
tenha sido registrada no ano de 2011, seu teor remete ao início da união no
ano de 1976, pelo que a doação de imóvel realizada em 2009 foi efetivada na
constância  da  entidade  familiar.  A  jurisprudência  desta  Corte  firmou  o
entendimento de que a doação de imóvel pelo Distrito Federal no contexto de
programa  habitacional  de  natureza  assistencial  presume-se  realizada  em
proveito ou em função da entidade familiar e assim não pode ser considerada
exclusiva para o fim do artigo 1.659, inciso I, do Código Civil. Precedentes.
O  direito  de  acrescer  do  companheiro  sobrevivente,  previsto  no  art.  551,
parágrafo único, do Código Civil, ante a natureza meramente patrimonial e
disponível do direito, é faculdade que pode ou não ser exercida, de forma que
a  manifestação  de  vontade  expressa  na  proposta  de  partilha  dos  bens  da
falecida,  em  que  este  incluiu  a  parte  do  bem  que  cabia  ao de cujus,  deve
prevalecer”   (TJDF,   Processo   07049.79-31.2019.8.07.0000,   Acórdão
118.7839, 7.ª Turma Cível, Rel. Des. Romeu Gonzaga Neiva, j. 24.07.2019,
DJDFTE 25.07.2019). Com o devido respeito, não me filio a tal forma de
julgar, que subsume norma restritiva e especialíssima do casamento para a
união estável.
6.4.2.9 Doação manual
Conforme  visto,  a  doação  de  bem  móvel  de  pequeno  valor  pode  ser
celebrada  verbalmente,  desde  que  seguida  da  entrega  imediata  da  coisa
(tradição) – art. 541, parágrafo único, do CC. Trata-se da denominada doação
manual.
A doação é um contrato consensual em que se exige a forma escrita, por
regra.  Porém,  a  doação  manual  constitui  exceção  a  essa  regra,  pois  tem
aperfeiçoamento  com  a  entrega  da  coisa  (contrato  real).  Repise-se  que  a
caracterização  do  que  seja bem  de  pequeno  valor  depende  de  análise

casuística.
[/PAGINA 817]

[PAGINA 818]
6.4.2.10 Doação inoficiosa
Segundo o  art. 549  do  CC/2002, é  nula a  doação  quanto à  parte  que
exceder o limite de que o doador, no momento da liberalidade, poderia dispor
em testamento. Essa doação, que prejudica a legítima, a quota dos herdeiros
necessários,  correspondente  a  50%  do  patrimônio  do  disponente,  é
denominada doação inoficiosa.
Como  herdeiros  necessários,  na  literalidade  do  art.  1.845  do  Código
Civil  estão  previstos  os  descendentes,  os  ascendentes  e  o  cônjuge.  Porém,
com a recente e tão comentada decisão do STF, de inconstitucionalidade do
art. 1.790 e equiparação sucessória da união estável ao casamento, pensamos
que  ali  também  deve  ser  incluído  o  companheiro  (Informativo  n. 864  da
Corte, com repercussão geral, em maio de 2017). Cabe esclarecer que se trata
de  consequência  sucessória  do decisum  que,  indiretamente,  repercute  no
plano contratual. Vejamos como a doutrina e a jurisprudência se posicionarão
no futuro.
Insta verificar que o caso é de nulidade absoluta textual (art. 166, inc.
VII, do CC), mas de uma nulidade diferente das demais, eis que atinge tão
somente a parte que excede a legítima.
A título de exemplo, se o doador tem o patrimônio de R$ 100.000,00 e
faz uma doação de R$ 70.000,00, o ato será válido até R$ 50.000,00 (parte
disponível) e nulo nos R$ 20.000,00 que excederam a proteção da legítima. O
que se percebe é que o art. 549 do CC tem como conteúdo o princípio da
conservação do contrato, que é anexo à função social dos contratos, uma vez
que procura preservar, dentro do possível juridicamente, a autonomia privada
manifestada na doação. O julgado do STJ a seguir é ilustrativo dessa solução:
“Civil.  Doação  inoficiosa.  1.  A  doação  ao  descendente  é
considerada inoficiosa quando ultrapassa a parte que poderia dispor
o doador, em testamento, no momento da liberalidade. No caso, o
doador  possuía  50%  dos  imóveis,  constituindo  25%  a  parte
disponível,  ou  seja,  de  livre  disposição,  e  25%  a  legítima.  Este
percentual  é  que  deve  ser  dividido  entre  os  6  (seis)  herdeiros,
tocando  a  cada  um  4,16%.  A  metade  disponível  é  excluída  do
cálculo.  2.  Recurso  especial  não  conhecido”  (STJ,  REsp
112.254/SP,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Fernando  Gonçalves,  j.

16.11.2004, DJ 06.12.2004, p. 313).
Ainda em sede de Superior Tribunal de Justiça, pontue-se que se tem
entendido que o valor a ser apurado com o fim de se reconhecer a nulidade
deve  levar  em  conta  o  momento  da  liberalidade.  Assim,  “para  aferir  a
eventual  existência  de  nulidade  em  doação  pela  disposição  patrimonial
efetuada acima da parte de que o doador poderia dispor em testamento, a teor
do  art.  1.176  do  CC/1916,  deve-se  considerar  o  patrimônio  existente  no
momento  da  liberalidade,  isto  é,  na  data  da  doação,  e  não  o  patrimônio
estimado no momento da abertura da sucessão do doador. O art. 1.176 do
CC/1916 – correspondente ao art. 549 do CC/2002
[/PAGINA 818]

[PAGINA 819]
– não proíbe a doação de
bens, apenas a limita à metade disponível. Embora esse sistema legal possa
resultar  menos  favorável  para  os  herdeiros  necessários,  atende  melhor  aos
interesses  da  sociedade,  pois  não  deixa  inseguras  as  relações  jurídicas,
dependentes  de  um  acontecimento  futuro  e  incerto,  como  o  eventual
empobrecimento do doador” (STJ, AR 3.493/PE, Rel. Min. Massami Uyeda,
j. 12.12.2012, publicado no seu Informativo n. 512).
Entretanto,  tratando-se  de  doações  sucessivas,  praticadas  por  meio  de
vários atos, tal regra não só pode, como deve ser mitigada. Como pontua,
entre  os  clássicos,  Agostinho  Alvim:  “quando  várias  doações  são  feitas,  o
ponto de partida, para o cálculo da inoficiosidade, é a primeira. Do contrário,
o doador iria doando, cada vez metade do que tem atualmente, e todas as
doações  seriam  legais  até  extinguir  a  fortuna”.
37
  Entre  os  autores
contemporâneos, Paulo Luiz Netto Lôbo afirma:
“O valor de cada doação será considerado no momento em que for
feita.  A  soma  dos  valores  da  doação  não  poderá  ultrapassar  a
metade do patrimônio. Se ocorrer, terá de ser calculado o excesso;
este será pronunciado nulo, considerando a doação que por último
for realizada. Se a coisa é indivisível, a nulidade alcançará todo o
contrato de doação. O momento de cada doação para se aferir o
limite, somando-se as anteriores, é fundamental. O direito brasileiro
não optou pelo momento da abertura da sucessão para se verificar o
excesso  da  parte  disponível  ou  da  legítima  dos  herdeiros
necessários, mas o da liberalidade. O patrimônio sofre flutuações
de valor, ao longo do tempo, mercê das vicissitudes por que passa.
Se  a  redução  se  der  posteriormente  à  data  da  doação,

comprometendo a legítima, a nulidade não será retroativa. Se houve
aumento do patrimônio, posteriormente ao momento da doação em
excesso,  não  altera  este  fato;  a  nulidade  é  cabível.  Se  de  nada
poderia dispor, no momento da doação, toda ela é nula”.
38
Constata-se, portanto, que a autorizada doutrina defende que, tratando-se
de  aferir  se  houve  violação  da  legítima,  devem  ser  consideradas  todas  as
liberalidades realizadas, e não apenas o valor de cada doação, isoladamente
considerada.  Seguimos  a  posição  de  se  considerar  da  última  doação  até  a
primeira qual foi a que invadiu a legítima, reconhecendo-se a invalidade de
todas aquelas que extrapolaram a quota dos herdeiros necessários.
Exatamente no mesmo sentido, já decidiu o Tribunal de Justiça do Rio
de Janeiro em célebre julgado, verdadeiro precedente estadual sobre o tema,
que  restou  assim  ementado:  “Doação  inoficiosa.  Doação  feita  a  netos,
desfalcando a legítima das filhas. Laudos comprovando a parte excedente.
Interpretação finalística do art. 1.176 do C.C. Procedência” (TJRJ, Apelação
Cível  4344/92,  4.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Semy  Glanz,  j.  19.02.1993).
Observe-se que, além de constar da ementa do acórdão o
[/PAGINA 819]

[PAGINA 820]
caráter finalístico da
interpretação do art. 1.176 do Código Civil de 1916, correspondente ao atual
art. 549 do Código Civil de 2002, o Desembargador Relator explicitou que a
finalidade da nulidade imposta por esses dispositivos não é outra que não o
respeito  à  legítima  dos  herdeiros  necessários.  Após  citar  a  doutrina  de
Agostinho Alvim, ora mencionada, arrematou o julgador: “logo, a finalidade
da nulidade é a proteção das legítimas”.
Como  a  questão  envolve  ordem  pública,  conclui-se  que  a  ação
declaratória  de  nulidade  da  parte  inoficiosa  –  denominada  de ação  de
redução  –  não  é  sujeita  à  prescrição  ou  à  decadência  (didaticamente,
imprescritível), podendo ser proposta a qualquer tempo (art. 169 do CC). Por
isso,  não  há  necessidade  de  aguardar  o  falecimento  do  doador  para  a  sua
propositura. Em outras palavras, poderá ser proposta mesmo estando vivo o
doador que instituiu a liberalidade viciada. Visando esclarecer, o Projeto de
Lei  699/2011,  o  antigo  Projeto  Ricardo  Fiúza,  pretende  acrescentar  um
parágrafo único ao art. 549, com o seguinte teor: “Art. 549. (...) Parágrafo
único. A ação de nulidade pode ser intentada mesmo em vida do doador”. A
proposta confirma o entendimento doutrinário atual, que pode ser invocado.
39
Ainda no tocante ao prazo, surge outro entendimento no sentido de que,
pelo  fato  de  a  questão  envolver  direitos  patrimoniais,  está  sujeita  a  prazo

prescricional,  que  é  próprio  dos  direitos  subjetivos.  Como  não  há  prazo
especial  previsto,  deverá  ser  aplicado  o  prazo  geral  de  prescrição.  Na
vigência do CC/1916, esse prazo era de vinte anos; na vigência do CC/2002,
é de dez anos (art. 205). A respeito da aplicação do prazo geral de prescrição,
já  entendeu  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  (STJ,  REsp  259.406/PR
(200000489140), 600816, Data da decisão: 17.02.2005, 4.ª Turma, Rel. Min.
Aldir Passarinho Junior, DJ 04.04.2005, p. 314).
A aplicação do prazo geral de dez anos foi confirmada em outro aresto,
do mesmo Tribunal da Cidadania, segundo o qual “aplica-se às pretensões
declaratórias de nulidade de doações inoficiosas o prazo prescricional decenal
do CC/02, ante a inexistência de previsão legal específica. Precedentes” (STJ,
REsp 1.321.998, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 07.08.2014).
Todavia, merece destaque o voto vencido do Ministro João Otávio de
Noronha, seguindo o mesmo entendimento deste autor, de imprescritibilidade
da pretensão. Ponderou o julgador que “discute-se, em ação declaratória de
nulidade de partilha e doação, qual o prazo para que a herdeira necessária
possa insurgir-se contra a transferência da totalidade dos bens do pai para a
ex-esposa e para a filha do casal, sem observância da reserva da legítima,
circunstância que caracteriza a doação inoficiosa. Trata-se, portanto, de caso
de nulidade expressamente prevista no art. 549 do atual Código Civil, em
razão do disposto nos arts. 1.789 e 1.846 do mesmo diploma legal
[/PAGINA 820]

[PAGINA 821]
. E, a teor
da norma contida no art. 169 do mesmo Código, ‘o negócio jurídico nulo não
é  suscetível  de  confirmação,  nem  convalesce  pelo  decurso  do  tempo’,  a
significar que a nulidade é imprescritível. Essa é a tese que defendo. Não
desconheço a discussão existente a respeito dessa norma e que, em nome da
paz social, levou ao entendimento jurisprudencial de que tal nulidade não fica
imune  à  ocorrência  de  prescrição.  Reservo-me  o  direito  de,  em  momento
oportuno, trazer a matéria a debate na profundidade que entendo necessária”.
De fato, o tema merece ser debatido e aprofundado pela civilística nacional.
A propósito, vale acrescentar que a temática voltou a ser debatida no
âmbito da Terceira Turma da Corte em 2019, prevalecendo mais uma vez o
entendimento  pela  incidência  do  prazo  geral  de  prescrição  e  vencido  o
argumento pela não sujeição a prazo. Também foi analisado se o caso seria de
nulidade absoluta ou relativa – tendo o Ministro Moura Ribeiro votado pela
última solução –, vencendo mais uma vez a primeira posição. O aresto traz
citações à doutrina contemporânea, inclusive do meu posicionamento, ao lado
de Pablo Stolze, José Fernando Simão, entre outros. Como constou da sua

ementa, “o Superior Tribunal de Justiça há muito firmou entendimento no
sentido  de  que,  no  caso  de  ação  anulatória  de  doação  inoficiosa,  o  prazo
prescricional é vintenário e conta-se a partir do registro do ato jurídico que se
pretende anular. Precedentes. Na hipótese, tendo sido proposta a ação mais de
vinte anos após o registro da doação, é de ser reconhecida a prescrição da
pretensão  autoral”  (STJ,  REsp.  1.755.379/RJ,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Moura
Ribeiro,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.  24.09.2019, DJe
10.10.2019). A menção ao prazo de vinte anos novamente se deu porque os
fatos ocorreram na vigência do Código Civil de 1916.
Por fim, é forçoso anotar que este autor segue o entendimento, também
majoritário na doutrina, pelo qual a ação somente poderá ser proposta pelos
interessados, ou seja, pelos herdeiros necessários do doador.
40
 Isso ressalta o
seu caráter de nulidade especial, pois, apesar de envolver ordem pública, a
ação somente cabe a quem tem interesse patrimonial (nesse sentido, ver: STJ,
REsp 167.069/DF, 3.ª Turma, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, Rel. p/ Acórdão
Min. Waldemar Zveiter, j. 20.02.2001, DJ 02.04.2001, p. 285).
6.4.2.11 Doação universal
Nula  é  a  doação  de  todos  os  bens,  sem  a  reserva  do  mínimo  para  a
sobrevivência  do  doador  (art.  548  do  CC).  Essa  doação,  que  é  vedada
expressamente pela lei – sendo, por isso, uma hipótese de nulidade textual,
nos termos do art. 166, VII, primeira parte, do CC –, é denominada doação
universal.
Anote-se  que  o  art.  1.176  do  CC/1916,  que  corresponde  a  esse
dispositivo, foi um dos comandos legais explorados na obra-prima do Direito
Civil intitulada Estatuto jurídico do patrimônio mínimo do jurista e Ministro
do STF Luiz Edson Fa
[/PAGINA 821]

[PAGINA 822]
chin. Por esta brilhante tese, diante do princípio da
proteção da dignidade da pessoa humana (art. 1.º, inc. III, da CF/1988), deve
ser assegurado à pessoa o mínimo para a sua sobrevivência, ou melhor, o
mínimo  para  que  possa  viver  com  dignidade  (piso  mínimo  de  direitos
patrimoniais). Isso diante da tendência de personalização do Direito Privado.
A tese acaba entrelaçando os direitos existenciais aos patrimoniais.
Mais uma vez, como a nulidade é absoluta e envolve ordem pública,
poderá a ação declaratória de nulidade ser proposta a qualquer tempo, sendo
imprescritível. Caberá ainda intervenção do MP e declaração de ofício dessa
nulidade absoluta pelo juiz, que dela tenha conhecimento (art. 169 do CC).
A leitura correta do art. 548 do CC traz a conclusão de que é até possível

que  a  pessoa  doe  todo  o  seu  patrimônio,  desde  que  faça  uma  reserva  de
usufruto, de rendas ou alimentos a seu favor, visando a sua manutenção e a
sua sobrevivência de forma digna. Em casos tais, para esclarecer qual é o piso
mínimo, recomenda-se análise casuística. Trazendo tal conclusão, transcreve-
se julgado do STJ, publicado no seu Informativo n. 433:
“Doação  Universal.  Bens.  Separação.  Discute-se  no  REsp  se  a
proibição de doação universal de bens, óbice disposto no art. 1.175
do  CC/1916  (atual  art.  548  do  CC/2002),  incidiria  no  acordo  da
separação  consensual  de  casal.  Segundo  o  recorrente,  da
abrangência total dos bens, uns foram doados e outros ficaram para
a  ex-mulher  na  partilha.  Já  o  Tribunal a  quo  posicionou-se  no
sentido da inaplicabilidade do art. 1.175 do CC/1916, visto que, à
época  das  doações,  o  recorrente  possuía  partes  ideais  de  outros
imóveis e, na partilha da separação consensual, os bens que ficaram
com a ex-mulher foram doados ao casal pelos pais dela. Explica o
Min.  Relator  que  a  proibição  do  citado  artigo  deve  incidir  nos
acordos de separação judicial, pois se destina à proteção do autor
da liberalidade, ao impedi-lo de, em um momento de impulso ou de
depressão  psicológica,  desfazer-se  de  todos  seus  bens,  o  que  o
colocaria em estado de pobreza. Ademais, a dissipação completa do
patrimônio  atenta  contra  o  princípio  da  dignidade  da  pessoa
humana (art. 1.º, III, da CF/1988). Considera, ainda, o Min. Relator
que os acordos realizados nas separações judiciais são transações
de  alta  complexidade,  haja  vista  os  interesses  a  serem  ajustados
(guarda  dos  filhos,  visitas,  alimentos  etc.).  Por  esse  motivo,  é
corriqueira a prática de acordos a transigir com o patrimônio a fim
de  compor  ajustes  para  resolver  questões  que  não  seriam
solucionadas sem a condescendência econômica de uma das partes.
Observa  que  as  doações,  nos  casos  de  separação,  também  se
sujeitam  à  validade  das  doações  ordinárias;  assim,  a  nulidade  da
doação dar-se-á quando o doador não reservar parte de seus bens,
ou não tiver renda suficiente para a sua sobrevivência
[/PAGINA 822]

[PAGINA 823]
e só não será
nula quando o doador tiver outros rendimentos. Diante do exposto,
a  Turma  deu  provimento  ao  recurso  para  anular  o  acórdão
recorrido, a fim de que o tribunal de origem analise a validade das
ações,  especialmente  quanto  à  existência  de  recursos  financeiros

para a subsistência do doador” (REsp 285.421/SP, Rel. Min. Vasco
Della  Giustina  (Desembargador  convocado  do  TJRS),  j.
04.05.2010).
Mais  recentemente,  do  mesmo  Tribunal  da  Cidadania  e  com  mesmas
conclusões,  merece  destaque  o  seguinte  trecho  de  ementa:  “o  art.  548  do
Código Civil estabelece ser nula a doação de todos os bens sem reserva de
parte, ou renda suficiente para a subsistência do doador. A ratio da norma em
comento, ao prever a nulidade da doação universal, foi a de garantir à pessoa
o  direito  a  um  patrimônio  mínimo,  impedindo  que  se  reduza  sua  situação
financeira  à  miserabilidade.  Nessa  linha,  acabou  por  mitigar,  de  alguma
forma, a autonomia privada e o direito à livre disposição da propriedade, em
exteriorização da preservação de um mínimo existencial à dignidade humana
do benfeitor, um dos pilares da Carta da República e chave hermenêutica para
leitura  interpretativa  de  qualquer  norma”  (STJ,  REsp  1.183.133/RJ,  4.ª
Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 17.11.2015, DJe 01.02.2016).
Reafirme-se que a leitura correta do art. 548 do CC traz a conclusão de
que é até possível que a pessoa doe todo o seu patrimônio, desde que faça
uma reserva de usufruto, de rendas ou alimentos a seu favor, visando à sua
manutenção  e  à  sua  sobrevivência  de  forma  digna.  Nesse  sentido,  outro
trecho do último julgado transcrito, segundo o qual, “é possível a doação da
totalidade  do  patrimônio  pelo  doador,  desde  que  remanesça  uma  fonte  de
renda ou reserva de usufruto, ou mesmo bens a seu favor, que preserve um
patrimônio mínimo à sua subsistência (CC, art. 548). Não se pode olvidar,
ainda, que a aferição da situação econômica do doador deve ser considerada
no  momento  da  liberalidade,  não  sendo  relevante,  para  esse  efeito,  o
empobrecimento posterior do doador” (REsp 1.183.133/RJ). Em casos tais,
para esclarecer qual é o piso mínimo, recomenda-se análise casuística.
6.4.2.12 Doação do cônjuge adúltero ao seu
cúmplice
Enuncia o art. 550 do CC/2002 que é anulável a doação do cônjuge ao
seu cúmplice, desde que proposta ação anulatória pelo outro cônjuge ou pelos
seus  herdeiros  necessários,  até  dois  anos  depois  de  dissolvida  a  sociedade
conjugal.  O  dispositivo  merece  críticas,  pois  apresenta  uma  série  de
problemas, o que esvazia a sua eficácia:

1.º)  Tal  proibição  tem  por  alcance  somente  as  pessoas
casadas,  não  se  aplicando  às  solteiras,  separadas  ou
divorciadas, que podem dispor de seus bens livremente
aos  seus  companheiros,  desde  que  a  doação  não  seja
inoficiosa  ou  passível  de  declaração  de  nulidade  ou
anulação   por   outra   razão.   Diante   da   prot
[/PAGINA 823]

[PAGINA 824]
eção
constitucional das entidades familiares, deve-se entender
que o dispositivo não se aplica se o doador viver com o
donatário  em  união  estável  (doação  à  companheira  ou
companheiro). Assim entendeu a 4.ª Turma do Superior
Tribunal  de  Justiça,  em  julgamento  anterior  ao  Código
Civil  de  2002  (RSTJ  62/193  e RT  719/258).  Esse
entendimento deve ser aplicado aos casos de ser o doador
casado,   mas   separado   de   fato,   judicial   ou
extrajudicialmente  (art.  1.723,  §  1.º,  do  CC  e  Lei
11.441/2007),  mesmo  sendo  o  donatário o  pivô  da
separação.
2.º) Condena-se a utilização das expressões “adúltero” e
“cúmplice”,  que  se  encontram  superadas,  eis  que  não
existe  mais  o  crime  de  adultério,  desde  a  Lei
11.106/2005.
3.º) O art. 550 do CC entra em conflito com o art. 1.642,
inc.  V,  do  CC.  Isso  porque  o  primeiro  dispositivo
menciona  a  anulação  nas  hipóteses  de  doação  ao
cúmplice,  enquanto  o  último  prevê  a  possibilidade  de
uma  ação  reivindicatória  a  ser  proposta  pelo  outro
cônjuge. Como se sabe, a ação de anulação está sujeita a
prazo  decadencial,  enquanto  a  ação  reivindicatória  ou
está sujeita à prescrição ou é imprescritível. Ademais, o
inciso V do art. 1.642 acaba prevendo um prazo para a
união  estável,  de  forma  invertida  (cinco  anos).  Pelo
menos para esse caso. Nesse sentido, acaba entrando em
conflito  com  o  art.  1.723, caput,  do  CC,  que  dispensa
prazo para a sua caracterização.
Na verdade, o art. 550 do CC é polêmico, parecendo-nos a sua redação
um  verdadeiro  descuido  do  legislador,  um grave cochilo.  A  sua  aplicação

somente  será  possível  se  o  doador  não  viver  em  união  estável  com  o
donatário, havendo uma doação a concubino, de bem comum, na vigência do
casamento. Para esses casos, por ter sentido de maior especialidade, o art.
550 do CC prevalece sobre o art. 1.642, inc. V, da mesma codificação.
A encerrar o tema, cumpre observar que, havendo doação inoficiosa, por
exceder  a  legítima,  em  caso  de  liberalidade  feita  à  concubina,  há  que  se
reconhecer a nulidade absoluta do ato, por força do atual art. 549 do Código
Civil. Nesse sentido, julgado do STJ, segundo o qual “o art. 550 do CC/2012
estabelece  que  a  doação  do  cônjuge  adúltero  ao  seu  cúmplice  pode  ser
anulada pelo outro cônjuge, ou por seus herdeiros necessários, até 2 (dois)
anos depois de dissolvida a sociedade conjugal. Com efeito, a lei prevê prazo
decadencial para exercício do direito potestativo para anulação da doação, a
contar do término do casamento, isto é, pela morte de um dos cônjuges ou
pelo divórcio”. Todavia, como consta do decisum, “o caso é peculiar, pois é
vindicada  pelos  autores  anulação  de  doação  praticada  pelo  cônjuge
alegadamente infiel, já falecido por ocasião do ajuizamento da ação, sendo
certo que consta da causa de pedir e do pedido a anulação de escrituras para
que  os  bens  imóveis  doados  passem  a  constar  do  acervo  her
[/PAGINA 824]

[PAGINA 825]
editário,  em
proveito  do  inventário.  Com  efeito,  em  vista  do  disposto  no  art.  1.176  do
CC/1916 [similar ao art. 549 do CC/2002], que estabelece ser nula a doação
quanto à parte que exceder a de que o doador, no momento da liberalidade
poderia dispor em testamento, e como o feito foi julgado antecipadamente,
sem ter sido instruído, se limitando as instâncias ordinárias a enfrentar a tese
acerca  da  decadência  para  anulação  da  doação  à  apontada  cúmplice,  é
prematuro cogitar em reconhecimento da ilegitimidade ativa do autor” (STJ,
REsp 1.192.243/SP, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 07.05.2015,
DJe  23.06.2015).  Como  reconhecido  implicitamente  pelo  aresto,  deve
prevalecer o debate a respeito da nulidade absoluta da doação, por lesão à
legítima.
6.4.2.13 Doação à entidade futura
A lei possibilita a doação a uma pessoa jurídica que ainda não exista,
condicionando a sua eficácia à regular constituição da entidade, nos termos
do art. 554 do CC em vigor. Se a entidade não estiver constituída no prazo de
dois  anos  contados  da  efetuação  da  doação,  caducará  essa  doação.  A
utilização da expressão “caducará” pelo dispositivo deixa claro que o prazo
referido  no  dispositivo  é  decadencial.  Há,  na  espécie,  uma  doação  sob

condição  suspensiva,  pois  o  negócio  fica  pendente  até  a  regularização  da
empresa.
6.4.3 Da promessa de doação
Discute-se  muito  em  sede  doutrinária  e  jurisprudencial  a  viabilidade
jurídica da promessa de doação, ou seja, a possibilidade de haver contrato
preliminar unilateral que vise a uma liberalidade futura. Sintetizando, pela
promessa de doação, uma das partes compromete-se a celebrar um contrato
de doação futura, beneficiando o outro contratante.
Entendo que não há óbice em se aceitar tal promessa, uma vez que não
há no ordenamento jurídico qualquer dispositivo que a vede, não contrariando
esta figura negocial qualquer princípio de ordem pública como, por exemplo,
o da função social dos contratos e o da boa-fé objetiva. Muito ao contrário, o
art.  466  do  Código  Civil  em  vigor,  que  trata  da  promessa  unilateral  de
contrato,  acaba  dando  sustentáculo  a  essa  possibilidade.  Em  reforço,  a
promessa  de  doação  está  dentro  do  exercício  da  autonomia  privada  do
contratante.
Adotando em parte tais premissas, na VI Jornada de Direito Civil (2013)
foi aprovado o Enunciado n. 549, in verbis: “a promessa de doação no âmbito
da  transação  constitui  obrigação  positiva  e  perde  o  caráter  de  liberalidade
previsto no art. 538 do Código Civil”. O enunciado é perfeito ao admitir a
promessa de doação, havendo polêmica quanto à perda ou não do seu caráter
de liberalidade.
Admitidas a validade e a eficácia desse negócio, dentro dos princípios
gerais que regem o contrato preliminar, o futuro beneficiário é investido no
direito  de  exigir  o  cumprimento  da  promessa  de  doação  da  coisa,  pois  a
intenção  de  praticar  a  liberalidade  manifestou-se  n
[/PAGINA 825]

[PAGINA 826]
o  momento  da  sua
celebração.
Quanto ao cumprimento da promessa de doação, esta era possível pela
redação do art. 466-B do CPC/1973, introduzido pela Lei 11.232/2005 e que
revogou o art. 639 do mesmo Estatuto Processual anterior. Previa a norma:
“Se  aquele  que  se  comprometeu  a  concluir  um  contrato  não  cumprir  a
obrigação,  a  outra  parte,  sendo  isso  possível  e  não  excluído  pelo  título,
poderá  obter  uma  sentença  que  produza  o  mesmo  efeito  do  contrato  a  ser
firmado”.
Todavia, infelizmente, esse dispositivo processual, de grande efetividade

para os contratos, não foi reproduzido pelo CPC/2015. Espera-se que esse
silêncio  não  prejudique  a  possibilidade  de  tutela  para  cumprimento  da
promessa de doação no futuro.
A encerrar, lembre-se de que o próprio STJ já reconheceu a validade e a
eficácia  da  promessa  de  doação,  em  caso  envolvendo  a  dissolução  da
sociedade conjugal: “Doação. Promessa de doação. Dissolução da sociedade
conjugal.  Eficácia.  Exigibilidade.  Ação  cominatória.  O  acordo  celebrado
quando  do  desquite  amigável,  homologado  por  sentença,  que  contém
promessa  de  doação  de  bens  do  casal  aos  filhos,  é  exigível  em  ação
cominatória.  Embargos  de  divergência  rejeitados”  (Superior  Tribunal  de
Justiça, EREsp 125.859/RJ, 2.ª Seção, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j.
26.06.2002, DJ  24.03.2003,  p.  136).  Mais  recentemente,  confirmando  tal
posição, ao admitir a validade e a eficácia de promessa de doação firmadas
em pacto antenupcial:
“Hipótese  dos  autos  em  que  a  liberalidade  não  animou  o  pacto
firmado  pelas  partes,  mas  sim  as  vantagens  recíprocas  e
simultâneas  que  buscaram  alcançar  a  aquiescência  de  ambos  ao
matrimônio e ao regime de separação total de bens, estabelecendo o
compromisso de doação de um determinado bem à esposa para o
acertamento do patrimônio do casal. Aplicação analógica da tese
pacificada pela Segunda Seção no sentido da validade e eficácia do
compromisso de transferência de bens assumidos pelos cônjuges na
separação  judicial,  pois,  nestes  casos,  não  se  trataria  de  mera
promessa de liberalidade, mas de promessa de um fato futuro que
entrou  na  composição  do  acordo  de  partilha  dos  bens  do  casal
(EREsp  n.º  125859/RJ,  Rel.  Ministro  Ruy  Rosado  de  Aguiar,
Segunda  Seção, DJ  24/03/2003)”  (STJ,  REsp  1.355.007/SP,  3.ª
Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 27.06.2017, DJe
10.08.2017).
Porém  a  questão  é  demais  controvertida,  havendo  decisão  do  próprio
STJ em sentido oposto (nesse sentido, ver: STJ, REsp 730.626/SP, 4.ª Turma,
Rel. Min. Jorge Scartezzini, j. 17.10.2006, DJ 04.12.2006, p. 322). De todo
modo,  como  consta  do  julgado,  parece  prevalecer,  na  Corte  Superior,  a
resposta  afirmativa  quanto  à  possibilidade  de  se  exigir  o  cumprimento  da
promessa de doação.

6.4.4 Da revogação da doação
Na  presente  obra  foi  exposto  que  a  revogação  é  forma  de  resiliçã
[/PAGINA 826]

[PAGINA 827]
o
unilateral, de extinção de um contrato por meio de pedido formulado por um
dos contratantes em virtude da quebra de confiança entre eles. O instituto está
tratado entre os arts. 555 e 564 do atual CC e é reconhecido como um direito
potestativo a favor do doador. A revogação pode se dar por dois motivos: por
ingratidão do donatário ou por inexecução do encargo ou modo (art. 555 do
CC).
De início, quanto à ingratidão, esta envolve matéria de ordem pública.
Tanto isso é verdade, que o art. 556 do CC em vigor proíbe a renúncia prévia
ao  direito  de  revogar  a  doação  por  ingratidão.  Se  houver  cláusula  nesse
sentido,  tal  disposição  será  nula,  mantendo-se  o  restante  do  contrato
(princípio da conservação contratual). De qualquer modo, mesmo sendo nula
a  cláusula  de  renúncia,  o  doador  pode  abrir  mão  desse  direito,  não  o
exercendo no prazo fixado em lei, eis que se trata de um direito potestativo.
O  art.  557  do  CC  traz  um  rol  de  situações  que  podem  motivar  a
revogação por ingratidão, a saber:
– Se o donatário atentou contra a vida do doador ou cometeu
crime de homicídio doloso contra ele.
– Se cometeu contra ele ofensa física.
– Se o injuriou gravemente ou o caluniou.
– Se, podendo ministrá-los, recusou ao doador os alimentos de
que este necessitava (desamparo quanto aos alimentos).
O  debate  a  respeito  desse  dispositivo  refere-se  à  natureza  taxativa  ou
exemplificativa desse rol. A matéria é de ordem pública, o que justificaria o
argumento de que o rol é numerus clausus ou taxativo. Porém, prescreve o
Enunciado n. 33 do CJF/STJ, aprovado na I Jornada de Direito Civil, que “o
Código  Civil  vigente  estabeleceu  um  novo  sistema  para  a  revogação  da
doação por ingratidão, pois o rol legal do art. 557 deixou de ser taxativo,
admitindo outras hipóteses”. O enunciado, que consubstancia o entendimento
doutrinário  majoritário,  segue  a  tendência  de  entendimento  pelo  qual  as
relações tratadas pelo Código Civil são meramente exemplificativas, e não

taxativas. Conclui-se, portanto, que qualquer atentado à dignidade do doador
por parte do donatário pode acarretar a revogação da doação por ingratidão,
cabendo  análise  caso  a  caso.  Em  suma,  o  rol  é  exemplificativo  (numerus
apertus).
Concluindo  da  mesma  forma,  adotando  a  posição  deste  autor  e  o
constante do citado Enunciado n. 33, recente aresto do Tribunal da Cidadania
pontifica que “o conceito jurídico de ingratidão constante do artigo 557 do
Código Civil de 2002 é aberto, não se encerrando em molduras tipificadas
previamente em lei”. Ao final o acórdão concluiu que a injúria a que se refere
o dispositivo envolve também o campo da moral, podendo ser “revelada por
meio  de  tratamento  inadequado,  tais  como  o  descaso,  a  indiferença  e  a
omissão  de  socorro  às  necessidades  elementares  do  doador,  situações
suficientemente aptas a provocar a revogação do ato unilateral em virtude da
ingratidão dos donatários” (STJ, REsp 1
[/PAGINA 827]

[PAGINA 828]
.593.857/MG, 3.ª Turma, Rel. Min.
Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 14.06.2016, DJe 28.06.2016).
De toda sorte, mesmo sendo o rol ilustrativo, deve o ato de ingratidão
ser  de  especial  gravidade,  a  fundamentar  a  revogação  e  consequente
ineficácia  da  doação.  No  trilhar  de  aresto  relatado  pelo  Ministro  Sidnei
Benetti  no  Superior  Tribunal  de  Justiça,  “para  a  revogação  da  doação  por
ingratidão,  exige-se  que  os  atos  praticados,  além  de  graves,  revistam-se
objetivamente dessa característica. Atos tidos, no sentido pessoal comum da
parte, como caracterizadores de ingratidão, não se revelam aptos a qualificar-
se  juridicamente  como  tais,  seja  por  não  serem  unilaterais  ante  a  funda
dissensão recíproca, seja por não serem dotados da característica de especial
gravidade  injuriosa,  exigida  pelos  termos  expressos  do  Código  Civil,  que
pressupõem  que  a  ingratidão  seja  exteriorizada  por  atos  marcadamente
graves, como os enumerados nos incisos dos arts. 1.183 do Código Civil de
1916 e 557 do Código Civil de 2002” (STJ, REsp 1.350.464/SP, 3.ª Turma,
Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 26.02.2013, DJE 11.03.2013).
Também pode ocorrer a revogação por indignidade quando o ofendido
for cônjuge, ascendente, descendente, ainda que adotivo, ou irmão do doador
(art. 558 do CC). Há proposta de alteração desse dispositivo com o objetivo
de  incluir  neste  rol  o  companheiro,  equiparado  em  parte  ao  cônjuge  pela
Constituição  Federal  (PL  699/2011).  Mesmo  sem  a  modificação  legal,
pensamos que o convivente deve ser incluído na norma, diante da proteção
constitucional da união estável. O dispositivo em comento reforça a tese de
que o rol do art. 557 do CC é aberto ou exemplificativo, pois o atentado a

fundamentar  a  ingratidão  não  necessariamente  ocorrerá  em  relação  ao
donatário, mas em relação a uma pessoa de sua família.
Segundo o art. 561 do CC/2002 a revogação por ingratidão no caso de
homicídio doloso do doador caberá aos seus herdeiros, exceto se o doador
tiver perdoado o donatário. Esse perdão, logicamente, poderá ser concedido
no caso de declaração de última vontade provada por testemunhas idôneas. A
título  de  exemplo,  o  doador,  antes  de  falecer  e  convalescendo  em  um
hospital, declara verbalmente que perdoou o ato praticado pelo donatário, o
que deve ser comprovado pelo interessado. Por óbvio que essa declaração
não  pode  ser  dada  após  a  morte  do  doador,  pois  não  se  admite  a prova
psicografada. Não se olvide, contudo, que a redação do comando legal é, no
mínimo, estranha, com difícil efetivação prática.
A revogação por ingratidão não prejudicará os direitos adquiridos por
terceiros, nem obrigará o donatário a restituir os frutos percebidos antes da
citação válida, pois nessa situação a sua condição de possuidor de boa-fé é
presumida. No entanto, sujeita-o a pagar os frutos posteriores, e, quando não
possa restituir em espécie as coisas doadas, a indenizá-la pelo meio-termo
[/PAGINA 828]

[PAGINA 829]
de
seu valor (art. 563 do CC).
Nos termos da lei civil, em alguns casos não é admitida a revogação da
doação por ingratidão (art. 564 do CC):
a)  Doações  puramente  remuneratórias,  salvo  na  parte  que
exceder o valor do serviço prestado pelo donatário ao doador.
b) Doações modais com encargo já cumprido, também diante
do seu caráter oneroso.
c)  Doações  relacionadas  com  cumprimento  de  obrigação
natural ou incompleta, como, por exemplo, gorjetas.
d)  Doações propter  nuptias,  feitas  em  contemplação  de
determinado casamento.
O  prazo  para  a  revogação  da  doação  consta  do  art.  559  do  CC,  cuja
redação merece transcrição, para os aprofundamentos necessários:
“Art.  559.  A  revogação  por  qualquer  desses  motivos  deverá  ser
pleiteada  dentro  de  um  ano,  a  contar  de  quando  chegue  ao

conhecimento  do  doador  o  fato  que  a  autorizar,  e  de  ter  sido  o
donatário o seu autor”.
Pois bem, a grande dúvida que surge do dispositivo é a seguinte: o prazo
decadencial  previsto  no  art.  559  do  CC  aplica-se  tanto  à  revogação  por
ingratidão  quanto  ao  caso  de  inexecução  do  encargo?  Opinamos  que  sim,
pois  o  dispositivo,  ao  mencionar  “qualquer  desses  motivos”,  está  fazendo
referência ao art. 555 do CC. Reforçando, a ação de revogação é de natureza
constitutiva negativa, fundada em direito potestativo, o que justifica o prazo
decadencial. Isso porque o encargo é um ônus, sendo o contrato unilateral
imperfeito.
Mas há quem entenda, amparado em entendimento jurisprudencial, que
o prazo para revogar a doação por inexecução do encargo é prescricional de
10 anos em virtude da aplicação do art. 205 do CC. A corrente sustenta que o
encargo é dever, havendo um direito subjetivo de exigilo, já que o contrato é
bilateral  (nesse  sentido,  pela  incidência  do  prazo  geral  de  prescrição,  ver:
STJ,  REsp  69.682/MS,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Ruy  Rosado  de  Aguiar,  j.
13.11.1995, DJ 12.02.1996 p. 2.432).
Quando da III Jornada de Direito Civil do Conselho da Justiça Federal,
foi  elaborada  proposta  de  enunciado  pelo  atual  Ministro  do  STJ  Paulo  de
Tarso Sanseverino, nos seguintes termos: “o prazo para revogação da doação
por descumprimento do encargo é de dez (10) anos no novo Código Civil,
não se aplicando o disposto no seu art. 559.” O enunciado doutrinário não foi
aprovado, pois não houve unanimidade sobre a natureza jurídica do direito do
doador  em  casos  tais  (direito  potestativo  ou  subjetivo).  Na IV Jornada de
Direito,  José  Fernando  Simão  propôs  enunciado  doutrinário  no  mesmo
sentido, por entender ser o contrato bilateral e o prazo prescricional geral. No
último evento, por falta de tempo não se debateu o enunciado. De toda sorte,
fica o esclarecimento de que se trata de uma das questões mais controvertidas
para o Direito Civil Brasileiro.
Superado esse ponto, entende-se que o art. 560 do atual Código Civil
deverá ser aplicado para ambos os casos de revogação da doação. De a
[/PAGINA 829]

[PAGINA 830]
cordo
com  esse  dispositivo,  o  direito  de  revogar  a  doação  não  se  transmite  aos
herdeiros  do  doador,  nem  prejudica  os  do  donatário.  Mas  aqueles  podem
prosseguir na ação iniciada pelo doador, continuando-a contra os herdeiros do
donatário, se este falecer depois de ajuizada a lide.
Especificamente  a  respeito  da  revogação  da  doação  onerosa  por

inexecução do encargo, essa somente é possível se o donatário incorrer em
mora. Não se pode confundir o legitimado para a revogação, que é somente o
doador, com os legitimados para exigir a execução do encargo na doação, que
podem ser o doador, o terceiro ou o MP caso o encargo seja de interesse
geral. Não havendo prazo para o cumprimento, ou melhor, para a execução, o
doador  poderá  notificar  judicialmente  o  donatário,  assinando-lhe  prazo
razoável  para  que  cumpra  a  obrigação  assumida,  ou  melhor,  com  o  ônus
assumido (art. 562 do CC).
Apesar de a norma mencionar que a notificação é judicial, recente aresto
do Superior Tribunal de Justiça, novamente em prol da extrajudicialização e
da redução de burocracias, concluiu que é possível que essa constituição em
mora seja feita de forma extrajudicial. Nos termos de trecho da ementa, que
conta  com  meu  apoio,  apesar  da  literalidade  da  lei,  “não  previsto  prazo
determinado  para  o  cumprimento  da  contraprestação,  o  doador,  mediante
notificação  judicial  ou  extrajudicial,  na  forma  do  art.  397  do  CCB,  pode
constituir  em  mora  o  donatário,  fixando-lhe  prazo  para  a  execução  do
encargo,  e,  restando  este  inerte,  ter-se-á  por  revogada  a  doação.  Doutrina
acerca do tema” (STJ, REsp 1.622.377/MG, 3.ª Turma, Rel. Min. Paulo de
Tarso Sanseverino, j. 11.12.2018, DJe 14.12.2018). Após esse prazo fixado
pelo doador é que se conta o prazo decadencial de um ano previsto no art.
559 do CC, para o ingresso da ação de revogação da doação.
6.5 DA LOCAÇÃO DE COISAS NO
CC/2002 (ARTS. 565 A 578 DO CC)
6.5.1 Conceito, natureza jurídica e
âmbito de aplicação
A  locação  de  coisas  pode  ser  conceituada  como  o  contrato  pelo  qual
uma das partes (locador ou senhorio) se obriga a ceder à outra (locatário ou
inquilino),  por  tempo  determinado  ou  não,  o  uso  e  gozo  de  coisa  não
fungível, mediante certa remuneração, denominada aluguel (art. 565 do CC).
Quanto à natureza jurídica do contrato de locação de coisas, esta possui
as seguintes características:
– Contrato bilateral ou sinalagmático, uma vez que traz
obrigações recíprocas.

–  O  contrato  é  oneroso,  pela  presença  de  remuneração
(aluguel).
– Contrato comutativo, pois as partes já sabem quais são
as prestações.
–  Contrato  consensual,  eis  que  se  aperfeiçoa  com  a
manifestação de vontades.
– Contrato informal e não solene, pois não é necessária
escritura pública ou forma escrita, como regra geral.
– Trata-se de típico contrato de execução continuada (ou
de  trato  sucessivo),  uma  vez  que  o  cumprimento  se
protrai no tempo n
[/PAGINA 830]

[PAGINA 831]
a maioria das hipóteses fáticas.
O CC/2002 trata da locação de bens móveis e imóveis. Em relação aos
últimos,  a  atual  codificação  rege  as  locações  imobiliárias  que  não  estão
sujeitas  à  Lei  8.245/1991  (Lei  de  Locações).  Esta  lei  trata  da  locação  de
imóveis urbanos, levando em conta a destinação do imóvel.
Desse  modo,  se  o  imóvel  for  destinado  para  a  residência,  indústria,
comércio  ou  prestações  de  serviços,  será  regido  pela  lei  especial.  Se  for
destinado para outros fins, caso da agricultura, a pecuária e o extrativismo
pode incidir o Estatuto da Terra (Lei 4.504/1964) ou o Código Civil. O art.
1.º da Lei de Locações exclui alguns imóveis do seu âmbito de aplicação, a
saber:
a) Imóveis  públicos  ou  bens  que  integram  o
patrimônio  público:  a  esses  bens  devem  ser
aplicados  o  Decreto-lei  9.760/1946  e  a  Lei
8.666/1993 (Lei de Licitações).
b) Vagas  autônomas  de  garagem  ou  espaço
destinados a veículos: a locação desses bens deverá
ser regida pelo Código Civil.
c) Espaços  publicitários,  ou outdoors:  sobre  eles
incidem as regras do Código Civil.
d) Locação  de  espaços  em  apart-hotéis,  hotéis
residência ou equiparados (flats): sobre esses bens
aplicam-se  as  regras  do  Código  Civil.  Alguns
defendem  a  aplicação  do  Código  de  Defesa  do
Consumidor, eis que há uma prestação de serviço,

tese com a qual se concorda.
e) Arrendamento  Mercantil  ou leasing:  deve  ser
aplicada  a  Lei  6.099/1974,  para  fins  tributários,  e
resoluções do Banco Central do Brasil (BACEN).
Portanto,  o  que  se  percebe  é  que  o  Código  Civil  tem  aplicação  bem
reduzida em relação aos imóveis. No que concerne à locação de bens móveis
é que se percebe a sua normal incidência. A presente obra somente analisará a
locação regida pela atual codificação, eis que a Lei 8.245/1991 foge desta
proposta bibliográfica, que tem como cerne fundamental o Código Civil de
2002. Ressalte-se que a locação imobiliária regida por lei especial está tratada
em outra obra deste autor, no Volume 3 da coleção Direito Civil, por este
mesmo grupo editorial.
O  que  diferencia  o  contrato  de  locação  do  contrato  de  empréstimo,
particularmente em relação ao comodato, é a presença de remuneração, o que
não ocorre no último. Ademais, caso o contrato se referisse a bem fungível, a
hipótese  seria  de  mútuo.  No  entanto,  em  certas  hipóteses,  bens  fungíveis
poderão ser alugados, quando o seu uso e gozo for concedido ad pompam vel
ostentationem, como no caso em que o locador cede ao locatário garrafas de
vinho ou uma cesta de frutas para que sirvam de ornamentação em uma festa.
A  forma  do  contrato  de  locação  pode  ser  qualquer  uma,  inclusive  a
verbal, posto que é um contrato consensual e informal. O prazo da locação
pode  ser  determinado  ou  indeterminado,  dependendo  do  que  se  fixar  no
instrumento.  No  silêncio  das  partes,  deve-se  concluir  que  o  prazo  é
indeterminado.
6.5.2 Efeitos da locaçã
[/PAGINA 831]

[PAGINA 832]
o regida pelo
Código Civil
De  início,  cumpre  analisar  os  deveres  das  partes  na  locação.  Como
deveres que lhe são inerentes, o locador é obrigado a entregar ao locatário a
coisa, com todas as suas pertenças e em condições de ser utilizada, manter o
bem nesse estado na vigência da locação e garantir o seu uso pacífico, nos
termos do pactuado (art. 566, I e II, do CC). Se houver desrespeito a tais
deveres,  o  locatário  poderá  rescindir  a  locação,  sem  prejuízo  das  perdas  e
danos cabíveis.
Ocorrendo  deterioração  da  coisa  durante  o  prazo  da  locação  e  não

havendo qualquer culpa do locatário, poderá este pleitear a redução do valor
locatício ou resolver o contrato, caso a coisa não lhe sirva mais (art. 567 do
CC).  Isso  porque,  como  se  sabe,  a  coisa  perece  para  o  dono  (res  perit
domino), regra que é retirada da teoria geral das obrigações. Aplicando bem a
norma  a  uma  locação  de  equipamentos,  cumpre  colacionar  decisão  do
Tribunal de Minas Gerais:
“Ação  de  anulação  de  título  cambial  c/c  indenização  por  danos
materiais  e  morais.  Locação  de  bens  móveis.  Equipamento  com
defeito.  Plano  de  contingência  para  conclusão  dos  serviços.
Redução  proporcional  da  locação.  Danos  materiais  e  Morais  não
provados. Diante do descumprimento parcial do contrato, em razão
da  locação  do  equipamento  com  defeito,  em  observância  ao
princípio geral de conservação dos contratos, mister se faz reduzir
proporcionalmente as prestações, conforme autoriza o disposto no
art. 567 do Código Civil. A ausência de comprovação da efetiva
ocorrência dos danos materiais e morais não autoriza à concessão
da   respectiva   indenização”   (TJMG,   Apelação   Cível
1.0079.04.144899-8/0011, Contagem, 16.ª Câmara Cível, Rel. Des.
Wagner Wilson, j. 11.02.2009, DJEMG 13.03.2009).
Como  outro  dever  que  lhe  é  inerente,  o  locador  deve  resguardar  o
locatário  contra  as  turbações  e  os  esbulhos  cometidos  por  terceiros,  tendo
ambos legitimidade para promover as competentes ações possessórias, pois o
locador  é  possuidor  indireto  e  o  locatário  possuidor  direto.  Também
responderá o locador por eventuais vícios e defeitos que acometem a coisa
(art.  568  do  CC).  Os  vícios  referenciados  são  os  redibitórios  ou,
eventualmente, os de produto, caso a relação jurídica seja caracterizada como
de consumo, como é a situação de uma locação de veículo para um período
de férias.
O art. 569 do CC/2002 traz as obrigações legais do locatário, comuns a
todos que assumem essa condição, a saber:
• Servir-se da coisa alugada para os usos convencionados
ou presumidos conforme a natureza dela, tratando a coisa
como se sua fosse.
• Pagar pontualmente o aluguel nos prazos ajustados e na

falta de ajuste, segundo os costumes do lugar, sob pena
de caracterização do inadimplemento contratual.
•  Levar  ao  conhecimento  do  locador  as  turbações  de
terceiro, que se pretendam fundadas de direito.
• Restituir a cois
[/PAGINA 832]

[PAGINA 833]
a, finda a locação, no estado em que a
recebeu, salvo as deteriorações naturais do uso.
Em casos tais, se o locatário desrespeitar um dos seus deveres, caberá a
rescisão do contrato, por parte do locador, sem prejuízo das perdas e danos
(resolução por inexecução voluntária).
Eventualmente, empregando o locatário a coisa em uso diverso do que
consta do instrumento ou mesmo tendo em vista a destinação normal da coisa
e vindo esta a se deteriorar, mais uma vez poderá o locador pleitear a rescisão
do contrato por resolução, sem prejuízo de eventuais perdas e danos (art. 570
do CC).
Superado esse ponto, duas regras importantes que constam do art. 571
do CC devem ser estudadas. A primeira é que se a locação for estipulada com
prazo  fixo,  antes  do  seu  vencimento  não  poderá  o  locador  reaver  a  coisa
alugada, a não ser que indenize o locatário pelas perdas e danos resultantes
dessa  quebra  do  contrato,  gozando  o  locatário  de  direito  de  retenção  do
imóvel até o seu pagamento. Como segunda regra, dispõe o comando legal
que o locatário somente poderá devolver a coisa pagando a multa prevista no
contrato, proporcionalmente ao tempo que restar para o seu término.
Em complemento, o art. 572 do CC, em total sintonia com a redução da
cláusula  penal  (art.  413  do  CC)  e  com  o  princípio  da  função  social  do
contrato, enuncia que se a multa ou a obrigação de pagar aluguel pelo tempo
que restar para o término do contrato constituir uma indenização excessiva,
será facultado ao juiz reduzi-la em bases razoáveis. Isso, se o contrato prever
tal pagamento como forma de multa ou cláusula penal.
Sendo  esse  último  artigo  norma  de  ordem  pública,  não  cabe  sua
renúncia,  por  força  do  instrumento  contratual.  Entretanto,  há  um  grande
problema no art. 572 do CC. Isso porque o dispositivo menciona que “será
facultado  ao  juiz  fixá-lo  em  bases  razoáveis”,  enquanto  o  art.  413  do  CC
enuncia que a “penalidade deve ser reduzida equitativamente pelo juiz”. Pelo
primeiro comando, há uma faculdade, pelo segundo, um dever, o que inclui a
redução da multa de ofício pelo juiz.

Na verdade, como o art. 572 do CC é norma especial, deve ser aplicado
para  a  locação  de  coisas  que  segue  a  codificação  privada.  Para  os  demais
casos  deve  ser  aplicado  o  art.  413  do  CC,  particularmente  para  aqueles
envolvendo a locação de imóvel urbano, complementando a regra do art. 4.º
da  Lei  de  Locação.  Nesse  sentido,  estabelece  o  Enunciado  n.  357  do
CJF/STJ, da IV Jornada de Direito Civil: “o art. 413 do Código Civil é o que
complementa o art. 4.º da Lei 8.245/1991. Revogado o Enunciado n. 179 da
III Jornada”.
Superado esse ponto, sendo por prazo determinado, a locação cessará de
pleno  direito  com  o  término  do  prazo  estipulado  e  independentemente  de
qualquer notificação ou aviso. Percebe-se, portanto, que a codificação adota,
como  regra,  a  possibilidade  de denúncia  vazia,  ou  seja,  aquela  sem
fundamento se
[/PAGINA 833]

[PAGINA 834]
m qualquer motivo (art. 573 do CC). A hipótese é de resilição
unilateral, pois a lei reconhece esse direito potestativo de extinguir o contrato
à parte contratual (art. 473, caput, do CC).
Findo  o  prazo  da  locação,  se  o  locatário  continuar  na  posse  da  coisa
alugada, sem oposição do locador, presumir-se-á prorrogada a avença sem
prazo  determinado,  com  o  mesmo  aluguel  (art.  574  do  CC).  Em
circunstâncias  tais,  a  qualquer  tempo  e  desde  que  vencido  o  prazo  do
contrato, poderá ainda o locador notificar o locatário para restituir a coisa
(denúncia vazia) – resilição unilateral.
Não sendo a coisa devolvida, pagará o locatário, enquanto estiver na sua
posse, o aluguel que o locador arbitrar na notificação, respondendo também
por eventuais danos que a coisa venha a sofrer, mesmo em decorrência de
caso fortuito (evento totalmente imprevisível) – art. 575 do CC.
De acordo com o art. 575, parágrafo único, do CC, se o aluguel arbitrado
pelo  locador  quando  da  notificação  for  excessivo,  poderá  o  juiz  reduzi-lo,
mas tendo como parâmetro o seu intuito de penalidade. Em suma, a fixação
do aluguel pelo locador deve ser pautada pela boa-fé. Mais uma vez, percebe-
se a possibilidade de controle da multa pelo magistrado, havendo um poder e
não  um dever,  ao  contrário  do  que  consta  do  art.  413  do  CC.  Entretanto,
repise-se, trata-se de norma especial que deve ser aplicada para os casos em
questão, envolvendo a locação de coisas do Código Civil.
Sendo alienada a coisa, o novo proprietário não será obrigado a respeitar
o contrato. Isso, a não ser que o contrato esteja em sua vigência, por prazo
determinado,  e  contenha  cláusula  de  sua  vigência  no  caso  de  alienação,  a

constar do Registro de Imóveis ou do Cartório de Títulos e Documentos (art.
576, caput e § 1.º, do CC). A nova redação do dispositivo confirma o teor da
Súmula 442 do STF, segundo a qual: “a inscrição do contrato no registro de
imóveis,  para  a  validade  da  cláusula  de  vigência  contra  o  adquirente  do
imóvel, ou perante terceiros, dispensa a transcrição no registro de títulos e
documentos”.
Para os casos envolvendo imóvel, e ainda no caso em que o locador não
esteja obrigado a respeitar o contrato, não poderá ele despedir o locatário,
senão observado o prazo de 90 (noventa) dias após a notificação, visando à
desocupação do imóvel (art. 576, § 2.º, do CC).
Morrendo  o  locador  ou  o  locatário,  transfere-se  a  locação  a  seus
herdeiros, o que comprova que o contrato não tem natureza personalíssima ou
intuitu  personae  no  que  se  refere  à  questão  sucessória.  Nesse  âmbito,  o
contrato é considerado como impessoal (art. 577 do CC).
Por  fim,  quanto  às  benfeitorias,  o  locatário  tem  direito  de  retenção
quanto às necessárias, em todos os casos. Em relação às benfeitorias úteis, o
locatário só terá direito de retenção se forem autorizadas (art. 578 do CC). É
muito pertinente verificar o teor da Súmula 158 do STF, do remoto an
[/PAGINA 834]

[PAGINA 835]
o de
1963,  segundo  a  qual  “salvo  estipulação  contratual  averbada  no  registro
imobiliário, não responde o adquirente pelas benfeitorias do locatário”. Em
2007, o STJ editou a Súmula 335, também aplicável à locação de imóveis
regida  pelo  Código  Civil,  a  saber:  “nos  contratos  de  locação,  é  válida  a
cláusula de renúncia à indenização das benfeitorias e ao direito de retenção”.
6.6 DO EMPRÉSTIMO. COMODATO E
MÚTUO
6.6.1 Introdução. Conceitos básicos
O contrato de empréstimo pode ser conceituado como o negócio jurídico
pelo  qual  uma  pessoa  entrega  uma  coisa  a  outra,  de  forma  gratuita,
obrigando-se esta a devolver a coisa emprestada ou outra de mesma espécie e
quantidade. O negócio em questão é um exemplo claro de contrato unilateral
e gratuito, abrangendo duas espécies:
a) Comodato – empréstimo de bem infungível e inconsumível,

em  que  a  coisa  emprestada  deverá  ser  restituída  findo  o
contrato (empréstimo de uso).
b) Mútuo – empréstimo de bem fungível e consumível, em que
a coisa é consumida e desaparece, devendo ser devolvida outra
de mesma espécie e quantidade (empréstimo de consumo).
Os dois contratos de empréstimo, além de serem unilaterais e gratuitos
(benéficos), em regra, são ainda negócios comutativos, informais e reais. A
última  característica  decorre  do  fato  de  que  esses  contratos  têm
aperfeiçoamento com a entrega da coisa emprestada (tradição ou traditio).
Isso  desloca  a  tradição  do  plano  da  eficácia  –  terceiro  degrau  da Escada
Ponteana – para o plano da validade – segundo degrau. Passa-se ao estudo de
suas regras fundamentais.
6.6.2 Do comodato (arts. 579 a 585 do
CC)
Como exposto, o comodato é um contrato unilateral, benéfico e gratuito
em que alguém entrega a outra pessoa uma coisa infungível, para ser utilizada
por um determinado tempo e devolvida findo o contrato. Por razões óbvias, o
contrato pode ter como objeto bens móveis ou imóveis, pois ambos podem
ser infungíveis (insubstituíveis).
A parte que empresta a coisa é denominada comodante, enquanto a que
recebe é o comodatário. O contrato é intuitu personae, baseado na fidúcia, na
confiança do comodante em relação ao comodatário. Não exige sequer forma
escrita, sendo contrato não solene e informal.
Em  regra,  o  comodato  terá  como  objeto  bens  não  fungíveis  e  não
consumíveis. Entretanto, a doutrina aponta a possibilidade de o contrato ter
como objeto bens fungíveis utilizados para enfeite ou ornamentação, sendo
denominado  comodato ad  pompam  vel  ostentationem.  Ilustrando,  esse
contrato está presente quando “se empresta uma cesta de frutas exóticas ou
garrafas de uísque para ornamentação ou exibição numa exposição, hipóteses
em que a convenção das partes tem o condão de transformar a coisa fungível
por sua natureza em infungível, pois só dessa maneira será possível, findo o
comodato, a restituição da mesma coisa que foi emprestada”.
41
O art. 579 do CC/2002 é claro ao determinar que o comodato perfaz-se

com a tradi
[/PAGINA 835]

[PAGINA 836]
ção do objeto, com a sua entrega, o que denota a sua natureza real.
Não  há  qualquer  formalidade  para  a  avença,  que  pode  ser  verbal,  como  é
comum na prática. Nesse sentido, recente julgado do Tribunal de Justiça do
Rio  Grande  do  Sul  considerou  que  “o  comodato  caracteriza-se  como
empréstimo gratuito da coisa móvel ou imóvel infungível. É o contrato pelo
qual  durante  um  tempo  determinado  uma  pessoa  empresta  algo  para  ser
utilizado por outro e depois devolvido. Não se exige a titularidade do bem,
basta que as partes sejam capazes, como regra geral, e que o comodante tenha
posse. É contrato não solene, não exigindo formalidade, conforme art. 579 do
Código Civil, de forma que pode haver comodato verbal” (TJRS, Acórdão
0173360-10.2016.8.21.7000,  Lajeado,  17.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Liege
Puricelli Pires, j. 25.08.2016, DJERS 06.09.2016).
Quanto à possibilidade de celebração de promessa de comodato, é de se
responder  positivamente,  como  Marco  Aurélio  Bezerra  de  Melo,
enquadrando a hipótese dentro dos contratos preliminares (arts. 462 a 466 do
CC). Entende esse doutrinador que não havendo a entrega da coisa, estará
presente somente a promessa de empréstimo, figura negocial atípica.
42
Limitando a sua celebração, o art. 580 do CC enuncia que os tutores,
curadores em geral ou administradores de bens alheios, não poderão dar em
comodato,  sem  autorização  especial,  os  bens  confiados  à  sua  guarda.  A
exemplo do que ocorre com o art. 497 do CC, aplicável à compra e venda,
trata-se de uma limitação à liberdade de contratar. Para que essa venda seja
realizada,  é  preciso  haver  autorização  do  próprio  dono  ou  autorização
judicial,  ouvido  o  Ministério  Público  se  o  negócio  envolver  interesses  de
incapaz.
O  contrato  de  comodato  é  apontado  como  um  negócio  temporário,
fixado  com  prazo  determinado  ou  indeterminado.  Se  o  contrato  não  tiver
prazo  convencional  (prazo  indeterminado),  será  presumido  para  o  uso
concedido.  Nessa  hipótese,  não  pode  o  comodante,  salvo  necessidade
imprevista e urgente reconhecida pelo juiz, suspender o uso e gozo da coisa
emprestada. A última regra também vale para o contrato celebrado com prazo
determinado.  Em  outras  palavras,  antes  de  findo  o  prazo  ou  do  uso
concedido,  não  poderá  o  comodante  reaver  a  coisa,  em  regra  (art.  581  do
CC). O desrespeito a esse dever gera o pagamento das perdas e danos que o
caso concreto determinar.
Ainda  do  art.  581  do  CC  podem  ser  retiradas  algumas  conclusões
práticas. De início, quanto ao comodato com prazo determinado, findo esse,

será  devida  a  devolução  da  coisa,  sob  pena  de  ingresso  da  ação  de
reintegração de posse e sem prejuízo de outras consequências previstas em
lei. Em casos tais, encerrado o prazo, haverá mora automática do devedor
(mora ex re), nos termos do art. 397, caput, do CC. Aplica-se a máxima dies
interpellat pro homine (o dia do vencimento interp
[/PAGINA 836]

[PAGINA 837]
ela a pessoa). Aplicando a
premissa,  com  citação  a  este  autor,  ilustre-se  com  interessante  julgado  do
Tribunal de Justiça de São Paulo, do ano de 2016, assim ementado:
“Ação monitória. Contrato de Comodato de ‘Ipad’, integrante de
Contrato  de  Prestação  de  Serviços  Educacionais,  com  prazo
determinado.   Cancelamento   da   Matrícula   pela   requerida
embargante,  sem  a  devolução  do  equipamento  eletrônico
disponibilizado  a  título  de  comodato.  Previsão  de  cláusula  penal
para  a  hipótese.  Sentença  de  improcedência  dos  Embargos
Monitórios, com a constituição de pleno direito do título executivo
judicial. Apelação da embargante, que visa à anulação da sentença,
por  ausência  de  fundamentação  e  por  inépcia  da  petição  inicial,
pugnando  no  mérito  pela  reforma  para  o  acolhimento  dos
Embargos, com pedido subsidiário de redução do valor atribuído ao
bem  objeto  do  contrato  de  comodato.  Rejeição.  Preliminares
afastadas. Questões de fato e de direito que foram examinadas na
sentença, ‘ex vi’ do artigo 458 do CPC de 1973. Inépcia da petição
inicial não configurada, conforme disposto nos artigos 282 e 283 do
CPC de 1973. Prática abusiva consubstanciada em ‘venda casada’
não demonstrada. Comodato que constitui contrato de empréstimo
gratuito  de  coisa  não  fungível,  que  se  perfaz  com  a  tradição  do
objeto.  Ausência  de  devolução  do  bem  que  pode  dar  causa  ao
ajuizamento  de  Ação  Judicial  para  a  retomada  do  bem,  sem
prejuízo  de  outras  consequências,  tais  como  o  arbitramento  de
‘aluguel-pena’  e  a  incidência  de  eventual  cláusula  penal  prevista
contratualmente.  Ação  Monitória  ajuizada  com  base  no  contrato
escrito firmado entre as partes, sem eficácia de título executivo, que
estabeleceu cláusula penal para a hipótese de não entrega do bem,
possibilitando  a  cobrança  do  valor  do  equipamento  entregue  à
requerida  embargante.  Mora  da  comodatária  que  se  configura
automaticamente,  conforme  previsto  nos  artigos  394  e  397  do
Código Civil (mora ‘ex re’). Requerida embargante que sequer se

propôs  à  devolução  do  bem.  Título  executivo  que  deve  ser
constituído pela quantia equivalente ao produto que foi entregue a
ela,  sem  qualquer  desconto  (R$  1.332,14),  acrescida  de  correção
monetária a contar de 12 de janeiro de 2015 (primeiro dia útil após
o prazo para a devolução do produto), mais juros de mora a contar
da citação, tendo em vista os critérios da proporcionalidade e da
razoabilidade.  Sentença  mantida”  (TJSP,  Apelação  1008813-
68.2015.8.26.0003, 27.ª Câmara de Direito Privado, São Paulo, Rel.
Des. Daise Fajardo Nogueira Jacot, j. 27.07.2016).
Não  havendo  prazo  fixado,  a  coisa  será  utilizada  conforme  a  sua
natureza. Finda a utilização, o comodante deverá notificar o comodatário para
devolvê-la, constituindo-o em mora, nos termos do art. 397, parágrafo único,
do  CC  (mora ex persona).  Não  sendo  atendido  o  locador,
[/PAGINA 837]

[PAGINA 838]
caberá  ação  de
reintegração de posse, sem prejuízo de outras penalidades. A jurisprudência
do  STJ  tem  divergido  se  a  mera  notificação,  por  si  só,  é  motivo  para  a
reintegração da posse. Entendendo que sim, cumpre transcrever:
“Civil. Ação de reintegração de posse. Comodato verbal. Pedido de
desocupação.  Notificação.  Suficiência.  CC  anterior,  art.  1.250.
Dissídio  jurisprudencial  comprovado.  Procedência.  I.  Dado  em
comodato o imóvel, mediante contrato verbal, onde, evidentemente,
não há prazo assinalado, bastante à desocupação a notificação ao
comodatário da pretensão do comodante, não se lhe exigindo prova
de necessidade imprevista e urgente do bem. II. Pedido de perdas e
danos  indeferido.  III.  Precedentes  do  STJ.  IV.  Recurso  especial
conhecido e parcialmente provido. Ação de reintegração de posse
julgada procedente em parte” (STJ, REsp 605.137/PR, 4.ª Turma,
Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 18.05.2004, DJ 23.08.2004, p.
251).
Contudo,  em  sentido  contrário,  há  julgado  posterior,  que  também
merece ser destacado:
“Civil. Comodato por prazo indeterminado. Retomada do imóvel.
Se o comodato não tiver prazo convencional, presumir-se-lhe-á o
necessário  para  o  uso  concedido,  salvo  necessidade  imprevista  e
urgente  do  comodante  (CC,  art.  1.250).  2.  Processo  civil.

Reintegração  de  posse.  Medida  liminar.  A  só  notificação  do
comodatário de que já não interessa ao comodante o empréstimo do
imóvel  é  insuficiente  para  que  o  juiz  determine  a  imediata
reintegração de posse; ainda que deferida a medida liminar, deve
ser assegurado o prazo necessário ao uso concedido sem perder de
vista  o  interesse  do  comodante,  para  não  desestimular  a
benemerência. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte,
provido”  (STJ,  REsp  571.453/MG,  Rel.  Min.  Ari  Pargendler,  3.ª
Turma, j. 06.04.2006, DJ 29.05.2006, p. 230).
Na  opinião  deste  autor,  em  regra,  a  notificação  é  suficiente  para  a
reintegração de posse, mas em algumas situações deve ser analisado o caso
concreto. A título de exemplo, pode ser aplicado o art. 473, parágrafo único,
do CC, sendo postergado o contrato nos casos em que o comodatário tiver
realizado investimentos consideráveis no negócio.
Em  outra  hipótese  fática  a  ser  considerada,  se  houver  desvio  da
finalidade  do  comodato  antes  ajustado,  haverá  motivo  suficiente  para  a
retomada imediata da coisa. Esse entendimento foi adotado em recente aresto
superior, sobre situação peculiar, eis que, “à luz das conclusões perfilhadas
pelas instâncias ordinárias – com base nas provas produzidas nos autos –,
sobressai  o  fato  de  que  o  pastor/comodatário,  abusando  da  confiança  do
comodante,  procedeu  ao  uso  do  imóvel  em  flagrante  dissonância  com  o
propósito da celebração da avença, qual seja, a realização de cultos da Igreja
do Evangelho Quadrangular. De fato, ao se desligar da igreja, logo após o
pacto, e ministrar cultos em outra in
[/PAGINA 838]

[PAGINA 839]
stituição religiosa, o pastor/comodatário
incorreu em evidente quebra de confiança, o que atinge a boa-fé do negócio
jurídico,  configurando  causa  apta  a  fundamentar  a  resilição  unilateral
(denúncia)  promovida  pelo  comodante”.  Ao  final,  consta  da  ementa  que
“infere-se  a  regularidade  da  resilição  unilateral  do  comodato  operada
mediante denúncia notificada extrajudicialmente ao comodatário (artigo 473
do  Código  Civil),  pois  o  ‘desvio’  da  finalidade  encartada  no  ato  de
liberalidade  constitui  motivo  suficiente  para  deflagrar  seu  vencimento
antecipado e autorizar a incidência da norma disposta na primeira parte do
artigo  581  do  retrocitado  Codex,  sobressaindo,  assim,  a  configuração  do
esbulho  em  razão  da  recusa  na  restituição  da  posse  do  bem  a  ensejar  a
procedência da ação de reintegração” (STJ, REsp 1.327.627/RS, 4.ª Turma,
Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 25.10.2016, DJe 01.12.2016).

A parte final do art. 582 do CC consagra outras penalidades nos casos
em que o bem não é devolvido, pois “o comodatário constituído em mora,
além de por ela responder, pagará, até restituí-la, o aluguel da coisa que for
arbitrado  pelo  comodante”.  É  notório  que  as  consequências  da  mora  do
devedor estão previstas no art. 399 do CC, respondendo o comodatário no
caso  em  questão  por  caso  fortuito  e  força  maior,  a  não  ser  que  prove  a
ausência de culpa ou que a perda do objeto do contrato ocorreria mesmo se
não estivesse em atraso.
Quanto  ao  aluguel  fixado  pelo  comodante,  geralmente  quando  da
notificação, este tem caráter de penalidade, não sendo o caso de se falar em
conversão do comodato em locação. Referente à fixação desse aluguel-pena,
prevê o Enunciado n. 180 do CJF/STJ, aprovado na III Jornada de Direito
Civil, que “a regra do parágrafo único do art. 575 do novo CC, que autoriza a
limitação pelo juiz do aluguel arbitrado pelo locador, aplica-se também ao
aluguel arbitrado pelo comodante, autorizado pelo art. 585, 2.ª parte, do novo
CC”.  Pelo  teor  do  enunciado,  será facultado  ao  juiz  reduzir  o  aluguel
arbitrado pelo comodante se ele for excessivo, a exemplo do que ocorre com
a locação regida pelo Código Civil.
Julgado do Superior Tribunal de Justiça, do ano de 2012, estabeleceu
muito bem tal relação, deduzindo que “a natureza desse aluguel é de uma
autêntica  pena  privada,  e  não  de  indenização  pela  ocupação  indevida  do
imóvel  emprestado.  O  objetivo  central  do  aluguel  não  é  transmudar  o
comodato em contrato de locação, mas sim coagir o comodatário a restituir o
mais  rapidamente  possível  a  coisa  emprestada,  que  indevidamente  não  foi
devolvida no prazo legal. O arbitramento do aluguel-pena não pode ser feito
de  forma  abusiva,  devendo  respeito  aos  princípios  da  boa-fé  objetiva  (art.
422/CC), da vedação ao enriquecimento sem causa e do repúdio ao abuso de
direito (art. 187/CC). Havendo arbitramento em valor exagerado, poderá ser
obj
[/PAGINA 839]

[PAGINA 840]
eto  de  controle  judicial,  com  eventual  aplicação  analógica  da  regra  do
parágrafo único do art. 575 do CC, que, no aluguel-pena fixado pelo locador,
confere ao juiz a faculdade de redução quando o valor arbitrado se mostre
manifestamente excessivo ou abusivo. Para não se caracterizar como abusivo,
o  montante  do  aluguel-pena  não  pode  ser  superior  ao  dobro  da  média  do
mercado, considerando que não deve servir de meio para o enriquecimento
injustificado do comodante” (STJ, REsp 1.175.848/PR, Rel. Min. Paulo de
Tarso Sanseverino, j. 18.09.2012, publicado no seu Informativo n. 504).
A primeira parte do art. 582 do CC traz a regra pela qual o comodatário

deve conservar a coisa emprestada como se sua fosse. O comodatário não
pode, ainda, usá-la em desacordo com o que prevê o contrato ou à própria
natureza da coisa, sob pena de responder, de forma integral, pelas perdas e
danos que o caso concreto indicar. O dispositivo impõe ao comodatário as
obrigações de guardar e conservar a coisa (obrigação de fazer); bem como a
obrigação de não desviar o uso da coisa (obrigação de não fazer).
O desrespeito a esses deveres, além de gerar a imputação das perdas e
danos,  poderá  motivar  a  rescisão  contratual  por  inexecução  voluntária.  A
obrigação do comodatário é cumulativa ou conjuntiva, pois o desrespeito a
qualquer um desses deveres é motivo suficiente para a resolução contratual.
O art. 583 do CC consagra consequência importante para o comodatário.
Se, caindo em risco a coisa emprestada, o comodatário deixar de salvá-la para
salvar  coisa  própria,  responderá  pelo  dano  ocorrido,  ainda  que  em
decorrência de caso fortuito (evento totalmente imprevisível) e força maior
(evento previsível, mas inevitável). Vejamos um exemplo para ilustrar o caso.
Pablo empresta um cavalo puro sangue para Rodolfo, que o coloca em um
estábulo junto com outro cavalo de sua propriedade, um pangaré. Um raio
atinge o estábulo que começa a pegar fogo, colocando os animais em risco.
Como tem um apreço muito grande pelo pangaré, Rodolfo resolve salvá-lo,
deixando  o  puro-sangue  arder  nas  chamas.  A  consequência  do  caso  em
questão é a responsabilidade integral do comodatário (Rodolfo) em relação ao
comodante (Pablo). A norma acaba penalizando a conduta do comodatário,
sendo  caso  de  responsabilização  por  eventos  imprevisíveis  e  inevitáveis.
Constitui,  portanto,  exceção  à  regra  de  que  a  parte  não  responde  por  tais
ocorrências.
Ressaltando o caráter gratuito do contrato, o comodatário não poderá,
em hipótese alguma, recobrar do comodante as despesas feitas com o uso e o
gozo da coisa emprestada (art. 584 do CC). Em relação a tal comando surge
polêmica a respeito das benfeitorias.
Por ser o comodatário possuidor de boa-fé – diante da existência de um
justo título (art. 1.201, parágrafo único, do CC) –, em regra, terá direito à
indenização  e  direito  de  retenção  pelas  benfeitorias  necessárias  e  úteis,
conforme  o  art.  1.219
[/PAGINA 840]

[PAGINA 841]
do  CC.  Além  disso,  poderá  levantar  as  benfeitorias
voluptuárias,  se  isso  não  danificar  o  bem.  Contudo,  podem  as  partes,  em
contrato paritário, prever o contrário, sendo perfeitamente válida a cláusula
nesse sentido em tais contratos plenamente discutidos. De toda a sorte, há
julgados que apontam que o comodatário não tem direito a ser indenizado por

tais benfeitorias, pela norma do art. 584 do CC:
“Reintegração  de  posse.  Comodato  verbal.  Imóvel  utilizado  para
exercício  de  atividade  empresarial.  Benfeitorias  realizadas  em
proveito  do  comodatário,  cuja  finalidade  era  adequar  o  imóvel  a
atividade   exercida.   Inexistência   do   dever   de   indenizar.
Desnecessidade  de  prova  pericial.  Inteligência  do  artigo  584  do
Código Civil. Manutenção da sentença. Desprovimento do apelo”
(TJRJ, Apelação 2009.001.16394, 1.ª Câmara Cível, Rel. Des. Vera
Maria Soares Van Hombeeck, j. 14.04.2009, DORJ 27.04.2009, p.
116).
“Contrato.  Comodante.  Imóvel.  Pretensão  a  indenização  por
benfeitorias. Inadmissibilidade, mesmo em face da revelia dos réus,
que  apresentaram  contestação  e  reconvenção  intempestivas.
Inteligência  do  disposto  no  art.  584  do  Código  Civil”  (TJSP,
Apelação  Cível  7276634-2,  Acórdão  3590228,  São  Paulo,  14.ª
Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.  José  Tarcisio  Beraldo,  j.
25.03.2009, DJESP 02.06.2009).
A  questão  não  é  pacífica  na  própria  jurisprudência,  havendo  julgados
que reconhecem a possibilidade de indenização pelas benfeitorias necessárias
e  úteis  no  comodato  (nesse  sentido,  ver:  TJSP,  Agravo  de  Instrumento
7301347-5, Acórdão 3628632, Mogi-Mirim, 20.ª Câmara de Direito Privado,
Rel. Des. Cunha Garcia, j. 09.03.2009, DJESP 09.06.2009; TJMG, Apelação
Cível  1.0514.07.024211-0/0011,  Pitangui,  16.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.
Nicolau Masselli, j. 22.04.2009, DJEMG  05.06.2009).  Filia-se  aos  últimos
julgados, mais condizentes com a proteção do possuidor de boa-fé. Em suma,
o art. 1.219 do Código Civil prevalece sobre o art. 584 da mesma codificação,
diante da própria principiologia adotada pela norma geral privada.
Por fim, havendo pluralidade de comodatários haverá responsabilidade
solidária entre os mesmos (art. 585 do CC). A hipótese é de solidariedade
passiva de origem legal, no que se refere ao conteúdo do contrato. Anote-se
que se a coisa se perder por culpa de um dos devedores, todos responderão
pelo seu valor, mas pelas perdas e danos somente responde o comodatário
culpado (art. 279 do CC).

6.6.3 Do mútuo (arts. 586 a 592 do
CC)
O mútuo é o empréstimo de coisas fungíveis, sendo partes do contrato o
mutuante (aquele que cede a coisa) e o mutuário (aquele que a recebe). Em
regra, trata-se de contrato unilateral e gratuito, exceção feita para o mútuo
oneroso. Além disso, o contrato é comutativo, real, temporário e informal. O
exemplo  típico  envolve  o  empréstimo  de  dinheiro,  uma  vez  que  o  mútuo
somente  terá  como  objeto  bens  m
[/PAGINA 841]

[PAGINA 842]
óveis,  pois  somente  esses  podem  ser
fungíveis (art. 85 do CC).
Como a coisa é transferida a outrem e consumida, sendo devolvida outra
de  mesmo  gênero,  qualidade  e  quantidade,  o  contrato  é translativo  da
propriedade, o que o aproxima da compra e venda somente neste ponto. Por
transferir o domínio da coisa emprestada, por conta do mutuário correm todos
os riscos da coisa desde a tradição (art. 587 do CC).
Com aplicação direta ao empréstimo de dinheiro, aduz o art. 590 do CC
que  o  mutuante  pode  exigir  do  mutuário  garantia  real  ou  fidejussória,  da
restituição da coisa emprestada, se antes do vencimento do contrato o último
sofrer notória mudança em sua situação econômica. Não sendo atendido o
mutuante,  ocorrerá  o  vencimento  antecipado  da  dívida,  segundo  aponta  a
doutrina.
43
 Anote-se que o dispositivo se relaciona ao art. 477 do CC, com
redação muito parecida, e que trata da exceptio non rite adimpleti contractus,
para os contratos bilaterais.
O  mútuo  feito  a  menor  de  18  anos,  tema  clássico  do  Direito  Civil,
continua tratado pela atual codificação. Em regra, o mútuo feito a menor sem
a autorização do seu representante, ou daquele sob cuja guarda estiver, não
poderá ser reavido nem do mutuário, nem de seus fiadores (art. 588 do CC).
Trata-se,  portanto,  de  caso  de  ineficácia  do  negócio,  pois  a  obrigação  é
natural  ou  incompleta:  a  dívida  existe,  mas  não  há  a  correspondente
responsabilidade (“Schuld sem Haftung”).
Ensina Teresa Ancona Lopez, citando Silvio Rodrigues e Washington de
Barros Monteiro, que a regra contida no art. 588 do CC “tem sua origem no
senatus consultus macedoniano, que negava ao credor ação destinada a obter
o  pagamento  de  um  dinheiro  emprestado  a  um filius  familiae”.  Relata  a
professora  da  USP  que  a  incapacidade  do  filho  para  receber  empréstimo
surgiu em Roma quando certo menor, filho do Senador Macedo, assassinou o

próprio pai, a fim de obter recursos para pagar credores. Desde então, essa
proibição passou a ser a regra, constando ainda em codificações modernas.
44
No CC/2002, a exemplo do CC/1916, a regra comporta exceções. Prevê
o  art.  589  do  CC  atual  que  não  se  aplica  a  regra  do  artigo  anterior  nos
seguintes casos:
I – Se a pessoa, de cuja autorização necessitava o mutuário para
contrair o empréstimo, ratificá-lo posteriormente.
II – Se o menor, estando ausente essa pessoa, se viu obrigado a
contrair empréstimo para os seus alimentos habituais.
III – Se o menor tiver ganhos com o seu trabalho. Mas, em tal caso,
a execução do credor não lhe poderá ultrapassar as forças.
IV – Se o empréstimo reverteu em benefício do menor.
V – Se o menor obteve o empréstimo maliciosamente.
Os incisos III, IV e V da norma merecem comentários, sendo os dois
últimos novidades da codificação atual. O inciso III visa proteger a dignidade
do menor (art. 1.º, III, da CF/1988), mantendo um piso mínimo de direitos
(Estatuto jurídico do patrimônio mínimo).
[/PAGINA 842]

[PAGINA 843]
O  inciso  IV  pretende  afastar  o
enriquecimento sem causa, nos termos do que ordena o art. 884 do CC. Por
fim, o inciso V mantém relação direta com a boa-fé objetiva, protegendo a
parte que age de acordo com os ditames da ética e da tutela da confiança.
O  mútuo  oneroso,  comum  no  empréstimo  de  dinheiro,  também
denominado mútuo feneratício, está tratado pelo art. 591 do CC/2002:
“Art.  591.  Destinando-se  o  mútuo  para  fins  econômicos,
presumem-se  devidos  juros,  os  quais,  sob  pena  de  redução,  não
poderão  exceder  a  taxa  a  que  se  refere  o  art.  406,  permitida  a
capitalização anual”.
Pela leitura do dispositivo percebe-se que o mútuo oneroso de dinheiro
envolve  a  cobrança  de  juros,  que  constituem  remuneração  devida  pela
utilização de capital alheio (frutos civis ou rendimentos). No que concerne a
esse dispositivo, prevê o Enunciado n. 34 do CJF/STJ, aprovado na I Jornada
de Direito Civil, que “no novo Código Civil, quaisquer contratos de mútuos
destinados a fins econômicos presumem-se onerosos (art. 591), ficando a taxa
de juros compensatórios limitada ao disposto no art. 406, com capitalização

anual”. A questão do limite dos juros já foi abordada no Capítulo 3 deste
livro.
Repise-se que, para a jurisprudência superior, as entidades bancárias não
estão  sujeitas  à  Lei  de  Usura  (Decreto-lei  22.626/1933),  norma  que  ainda
veda  a  cobrança  de  juros  abusivos,  além  do  dobro  da  taxa  legal.  Esse
entendimento  consta  da  Súmula  596  do  STF,  confirmada  pelo  STJ  e  por
Tribunais  Inferiores,  inclusive  nos  casos  de  mútuo  oneroso.  A  tese  foi
confirmada por julgado publicado no Informativo n. 343 do STJ, de 16 de
fevereiro  de  2008,  que  afastou  a  incidência  do  art.  591  do  CC/2002  aos
contratos bancários.
Lembre-se, ainda, de que o STJ editou três súmulas a respeito do tema.
A  primeira,  de  número  382,  enuncia  que  “a  estipulação  de  juros
remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade”.
Assim  sendo,  as  entidades  bancárias  estão  permitidas  a  cobrar  as  famosas
taxas de mercado, além do limite estabelecido no art. 591 do CC. Por outro
lado, de acordo com a Súmula 379, também de 2009 como a anterior, “nos
contratos bancários não regidos por legislação específica, os juros moratórios
poderão ser convencionados até o limite de 1% ao mês”. O entendimento da
última súmula tem sido aplicado a empréstimo de dinheiro feito por empresas
de factoring. Por fim, cabe destacar a Súmula 530, do ano de 2015, segundo a
qual, “nos contratos bancários, na impossibilidade de comprovar a taxa de
juros efetivamente contratada – por ausência de pactuação ou pela falta de
juntada  do  instrumento  aos  autos  –,  aplica-se  a  taxa  média  de  mercado,
divulgada pelo Bacen, praticada nas operações da mesma espécie, salvo se a
taxa cobrada for mais vantajosa para o devedor”.
Mesmo  não  concordando  com  as  premissas  dos  julgamentos,  é  de  se
concluir
[/PAGINA 843]

[PAGINA 844]
que,  para  essa  mesma  jurisprudência,  o  art.  591  do  CC  não  será
aplicado  aos  contratos  bancários,  valendo  as  regras  de  mercado.  Esse  é  o
entendimento que, infelizmente, deve ser considerado como majoritário.
A  respeito  da  capitalização  dos  juros,  a  posição  do  STJ  é  que  a  sua
cobrança  é  permitida,  quando  houver  expressa  pactuação  entre  as  partes
(REsp 1.388.972/SC, 2.ª Seção, Rel. Min. Marco Buzzi, por unanimidade, j.
08.02.2017, DJe  13.03.2017,  publicado  no  seu Informativo  n. 599).
Conforme o trecho principal da publicação, “é inegável que a capitalização,
seja em periodicidade anual ou ainda com incidência inferior à ânua – cuja
necessidade de pactuação, aliás, é firme na jurisprudência desta Casa –, não
pode ser cobrada sem que tenham as partes contratantes, de forma prévia e

tomando  por  base  os  princípios  basilares  dos  contratos  em  geral,  assim
acordado,  pois  a  ninguém  será  dado  negar  o  caráter  essencial  da  vontade
como elemento do negócio jurídico, ainda que nos contratos de adesão, uma
vez que a ciência prévia dos encargos estipulados decorre da aplicação dos
princípios  afetos  ao  dirigismo  contratual.  De  fato,  sendo  pacífico  o
entendimento de que a capitalização inferior à anual depende de pactuação,
outra não pode ser a conclusão em relação àquela em periodicidade ânua, sob
pena  de  ser  a  única  modalidade  (periodicidade)  do  encargo  a  incidir  de
maneira  automática  no  sistema  financeiro,  embora  inexistente  qualquer
determinação legal nesse sentido, pois o artigo 591 do Código Civil apenas
permite  a  capitalização  anual  e  não  determina  a  sua  aplicação
automaticamente” (REsp 1.388.972/SC).
De forma sucessiva, em 2018, a Segunda Seção do Superior Tribunal de
Justiça pacificou a impossibilidade de os mutuários obterem a repetição de
indébito  com  a  mesma  taxa  de  juros  que  é  cobrada  pelos  mutuantes
instituições financeiras (STJ, REsp 1.552.434/GO, 2.ª Seção, Rel. Min. Paulo
de  Tarso  Sanseverino,  j.  13.06.2018, DJe  21.06.2018).  Como  exposto  no
Capítulo  3  deste  livro,  quando  do  estudo  do  enriquecimento  sem  causa,  o
julgamento  debateu  a  possibilidade  de  se  aplicar  a  tese  do  lucro  da
intervenção, que reconhece o direito de indenização levando-se em conta os
ganhos auferidos pela outra parte. Porém, a premissa foi afastada, eis que
proposta  e  acatada  “uma  tese  menos  abrangente,  apenas  para  eliminar  a
possibilidade de se determinar a repetição com base nos mesmos encargos
praticados pela instituição financeira, pois esses encargos, como já visto, não
correspondem  ao  dano  experimentado  pela  vítima,  tampouco  ao  lucro
auferido pelo ofensor”.
Também  merece  destaque  o  recente  debate  que  se  deu  no  âmbito  da
Corte a respeito da possibilidade de retenção de salário ou outros proventos
por  instituição  bancária,  com  o  fim  de  pagamento  de  valores  devidos  por
mútuo oneroso. Inicialm
[/PAGINA 844]

[PAGINA 845]
ente, em fevereiro de 2018, foi editada a Súmula 603
do  STJ,  com  a  seguinte  dicção:  “é  vedado  ao  banco  mutuante  reter,  em
qualquer  extensão,  os  salários,  vencimentos  e/ou  proventos  de  correntista
para adimplir o mútuo (comum) contraído, ainda que haja cláusula contratual
autorizativa,  excluído  o  empréstimo  garantido  por  margem  salarial
consignável, com desconto em folha de pagamento, que possui regramento
legal específico e admite a retenção de percentual”.
Porém, em agosto do mesmo ano, a referida sumular foi cancelada pela

sua Segunda Seção. Como constou do novo julgamento sobre o tema, “na
análise  da  licitude  do  desconto  em  conta-corrente  de  débitos  advindos  do
mútuo  feneratício,  devem  ser  consideradas  duas  situações  distintas:  a
primeira, objeto da Súmula, cuida de coibir ato ilícito, no qual a instituição
financeira  apropria-se,  indevidamente,  de  quantias  em  conta-corrente  para
satisfazer crédito cujo montante fora por ela estabelecido unilateralmente e
que,  eventualmente,  inclui  tarifas  bancárias,  multas  e  outros  encargos
moratórios,  não  previstos  no  contrato;  a  segunda  hipótese,  vedada  pela
Súmula  603/STJ,  trata  de  descontos  realizados  com  a  finalidade  de
amortização de dívida de mútuo, comum, constituída bilateralmente, como
expressão da livre manifestação da vontade das partes. É lícito o desconto em
conta-corrente bancária comum, ainda que usada para recebimento de salário,
das prestações de contrato de empréstimo bancário livremente pactuado, sem
que  o  correntista,  posteriormente,  tenha  revogado  a  ordem.  Precedentes”
(STJ,  REsp  1.555.722/SP,  2.ª  Seção,  Rel.  Min.  Lázaro  Guimarães
(Desembargador  convocado  do  TRF  5.ª  Região),  j.  22.08.2018, DJe
25.09.2018).
Com o devido respeito, filio-me ao voto vencido do Ministro Luis Felipe
Salomão,  para  quem  “da  leitura  do  enunciado  de  Súmula  fica  clara  a  sua
teleologia  de  prevenir  que  o  banco  administrador  da  conta-corrente,
abusivamente, se valha dessa circunstância para submeter o correntista ao seu
arbítrio, isto é, em patente harmonia com o estabelecido no supramencionado
art. 3.º, parágrafos, da Resolução do CMN n. 3.695/2009, que estabelece que
o banco não pode reter (sponte propria, isto é, sem a prévia ou atua anuência
do cliente) valores para pagamento do débito, e que os descontos do crédito
de mútuo só poderão perdurar enquanto for mantida a permissão por parte do
correntista.  Com  efeito,  evidentemente,  não  se  tem  por  fim  restringir  a
autonomia privada, visto que, como máxima de experiência, é comum que os
mútuos tenham previsão dessa forma de pagamento, pois traz comodidade e
tem o óbvio condão de reduzir o spread bancário, visto que diminui os custos
de cobrança (v.g., emissão de boleto), assim como, estatisticamente, o risco
de mora” (REsp 1.555.722/SP). Porém, para os devidos fins práticos, passa a
prevalecer  a  tese  que  consta  do  acórdão,  no  senti
[/PAGINA 845]

[PAGINA 846]
do  de  que  é  possível  o
desconto dos salários.
Encerrando o tratamento do mútuo, o art. 592 do CC trata dos prazos do
contrato caso não haja previsão no instrumento, nos seguintes termos:

–  Nos  casos  de  mútuo  de  produtos  agrícolas,  tanto  para
consumo quanto para a semeadura, presume-se o prazo até a
próxima colheita.
– Nos casos de empréstimo de dinheiro, o prazo será de trinta
dias, contados da sua celebração.
– Para os demais casos envolvendo coisa fungível, presume-se
o prazo como o que declarar o mutuante de qualquer forma.
Esse prazo será fixado por aquele que emprestou a coisa por
meio de interpelação judicial feita pelo mutuário, o que não
obsta  que  o  magistrado  venha  a  aumentá-lo  se  as
circunstâncias  fáticas  trouxerem  evidências  de  que  o  prazo
estabelecido pelo mutuante é insuficiente.
45
Acrescente-se,  para  findar  este  tópico,  que,  havendo  valor  de
empréstimo fixado em instrumento particular ou público de forma líquida –
certo  quanto  à  existência  e  determinado  quanto  o  valor  –,  o  prazo
prescricional para a pretensão de cobrança será de cinco anos, a contar do
vencimento da obrigação, conforme preconiza o art. 206, § 5.º, inciso I, do
Código Civil.
Porém, em se tratando de mútuo verbal, por ausência de previsão legal
aplica-se o  prazo geral  de  prescrição de  dez anos,  previsto  no art.  205  da
mesma codificação material. Essa posição foi firmada pelo Superior Tribunal
de  Justiça,  em decisum  do  ano  de  2017,  segundo  o  qual,  “a  pretensão  de
exigir  o  adimplemento  do  contrato  verbal  de  mútuo  não  se  equipara  à  de
ressarcimento por dano contratual, circunstância que impede a aplicação do
prazo prescricional de 3 (três) anos dedicado às reparações civis (art. 206, §
3.º, inc. V, do Código Civil). A contratação verbal não possui existência e
objeto  definidos  documentalmente,  sendo  impossível  classificá-la  como
dívida líquida constante em instrumento público ou particular, conforme art.
206, § 5.º, inc. I, do CC/02, especialmente porque as normas pertinentes à
prescrição exigem interpretação restritiva. Não havendo prazo específico para
manifestar  a  pretensão  de  cobrança  de  valor  inadimplido  em  contrato  de
mútuo verbal, é aplicável o prazo ordinário de 10 (dez) anos, previsto no art.
205  do  Código  Civil”  (STJ,  REsp  1.510.619/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.
Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.  27.04.2017, DJe  19.06.2017).  Esse
entendimento  constante  do  acórdão  tem  o  total  apoio  deste  autor,  sendo

tecnicamente perfeito.
6.7 DA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO (ARTS.
593 A 609 DO CC)
6.7.1 Conceito e natureza jurídica
O  contrato  de  prestação  de  serviços  é  o  negócio  jurídico  pelo  qual
alguém – o prestador – compromete-se a realizar uma determinada atividade
com conteúdo lícito, no interesse de outrem – o tomador –, mediante certa e
determinada remuneração.
Trata-se  de  um  contrato  bilateral,  pela  presença  do sinalagma
obrigacional, eis que as
[/PAGINA 846]

[PAGINA 847]
partes são credoras e devedoras entre si. O tomador é
ao mesmo tempo credor do serviço e devedor da remuneração. O prestador é
credor  da  remuneração  e  devedor  do  serviço.  O  contrato  é  oneroso,  pois
envolve  sacrifício  patrimonial  de  ambas  as  partes,  estando  presente  uma
remuneração  denominada preço  ou salário  civil.  Trata-se  de  contrato
consensual, que tem aperfeiçoamento com a mera manifestação de vontade
das partes. Constitui um contrato comutativo, pois o tomador e o prestador
sabem de antemão quais são as suas prestações, qual o objeto do negócio. Por
fim, o contrato é informal ou não solene, não sendo exigida sequer forma
escrita para sua formalização, muito menos escritura pública.
Na  grande  maioria  das  vezes  incide  à  prestação  de  serviços  a  Lei
8.078/1990, sendo certo que o seu art. 3.º enuncia que serviço de consumo é
qualquer  atividade  fornecida  no  mercado  de  consumo,  mediante
remuneração,  inclusive  as  de  natureza  bancária,  financeira,  de  crédito  e
securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
O  art.  593  do  CC/2002  consagra  a  aplicação  da  codificação  privada
somente  em  relação  à  prestação  de  serviço  que  não  esteja  sujeita  às  leis
trabalhistas ou à lei especial. Desse modo, pelos exatos termos do que dispõe
a codificação privada, havendo elementos da relação de emprego regida pela
lei  especial,  tais  como  a  continuidade,  a  dependência  e  a  subordinação,
merecerão aplicação as normas trabalhistas, particularmente aquelas previstas
na CLT.
Na opinião deste autor, o art. 593 do CC não é totalmente excludente, no
sentido de não se aplicar as normas previstas nesses estatutos jurídicos, de
forma complementar. Em outras palavras, as regras do CC/2002 podem ser

perfeitamente aplicáveis à relação de emprego ou de consumo, desde que não
entrem em conflito com as normas especiais e os princípios básicos dessas
áreas  específicas  e,  ainda,  desde  que  não  coloquem  o  empregado  ou  o
consumidor  em  situação  desprivilegiada,  o  que  é  aplicação  da teoria  do
diálogo das fontes. Em suma, é perfeitamente possível aplicar, com sentido
de complementaridade, o CC/2002 e a CLT, ou o CC/2002 e o CDC a uma
determinada prestação de serviço.
Por  fim,  anote-se  que  a  prestação  de  serviço  não  é  mais  tratada  pelo
Código Civil como espécie de locação, pois a atual codificação distancia a
prestação  de  serviços  da  locação  de  coisas,  tratando-a  após  o  contrato  de
empréstimo  (comodato  e  mútuo).  Essa  alteração  estrutural  demonstra  uma
mudança  de  paradigma  em  relação  ao  anterior  enquadramento  da  matéria,
uma  vez  que  a  locação  de  serviços  era  apontada  como  espécie  do  gênero
locatício.
6.7.2 Regras da prestação de serviços
no CC/2002
De início, o art. 594 do CC veda que o objeto do contrato de prestação
de serviços seja ilícito, dispondo que “toda a espécie de serviço ou trabalho
lícito,  material  ou  im
[/PAGINA 847]

[PAGINA 848]
aterial,  pode  ser  contratada  mediante  retribuição”.  A
menção  à  retribuição  demonstra  que  o  contrato  é  sempre  oneroso.  Não
havendo remuneração, haverá, na verdade, uma doação de serviço.
Em sentido contrário, na VI Jornada de Direito Civil, evento realizado
em 2013, aprovou-se o polêmico Enunciado n. 541 do CJF/STJ, in verbis: “o
contrato  de  prestação  de  serviço  pode  ser  gratuito”.  As  justificativas  do
enunciado doutrinário citam como defensores da onerosidade Roberto Senise
Lisboa, Jones Figueirêdo Alves, Vera Helena Mello Franco e este autor. Por
outra via, sustentando ser possível a gratuidade, são invocados César Fiúza e
Paulo Lôbo. Com o devido respeito, este autor pensa que a prestação até pode
ser gratuita. Todavia, em casos tais, diante da atipicidade da prestação, devem
ser aplicadas as regras previstas para a doação e não as relativas à categoria
que ora se estuda.
Quanto à ilicitude, essa deve ser analisada em sentido amplo, nos termos
dos arts. 186 e 187 do CC. Concretizando, a prestação de serviço não pode
trazer  contrariedade  à  função  social  ou  econômica  de  um  determinado
instituto  jurídico,  bem  como  à  boa-fé  objetiva  ou  aos  bons  costumes,  sob

pena de nulidade absoluta da previsão (art. 187 c/c o art. 166, incs. II e VI, do
CC).  A  título  de  exemplo,  deve  ser  considerado  como  nulo  o  contrato  de
prestação de serviços que envolva a contratação de um matador de aluguel.
Ou,  ainda,  conforme  a  jurisprudência  trabalhista,  “é  nulo  o  contrato  de
trabalho celebrado para o desempenho de atividade inerente à prática do jogo
do bicho, ante a ilicitude de seu objeto, o que subtrai o requisito de validade
para a formação do ato jurídico” (Orientação Jurisprudencial 199 da SDI-1,
do Tribunal Superior do Trabalho).
Como  destacado,  a  prestação  de  serviços  é  contrato  informal  e  não
solene, o que pode ser retirado do seu art. 595, pelo qual, no negócio em
questão,  quando  qualquer  das  partes  não  souber  ler,  nem  escrever,  o
instrumento poderá ser assinado a rogo e subscrito por duas testemunhas. Na
verdade, a norma pretende dar uma maior segurança ao negócio celebrado na
situação  descrita.  É  pertinente  deixar  claro  que  o  Código  Civil  de  2002
diminuiu o número de testemunhas para provar o contrato, que era de quatro,
conforme o art. 1.217 do Código Civil anterior.
Quanto  ao  preço  ou  salário  civil,  enuncia  o  art.  596  do  CC  que  ele
sempre  deve  estar  presente,  para  a  própria  configuração  do  contrato.  Isso
porque, não tendo sido estipulada a remuneração e não havendo acordo entre
as partes, a retribuição será fixada por arbitramento, segundo o costume do
lugar, o tempo de serviço e sua qualidade. A jurisprudência tem aplicado o
dispositivo   aos   honorários   advocatícios   (TJMG,   Apelação   Cível
1.0024.05.625831-2/0011,  Belo  Horizonte,  15.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.
Maurílio Gabriel, j. 22.01.2009, DJEMG 10.02.2009). Não se pode
[/PAGINA 848]

[PAGINA 849]
falar em
prestação de serviços se não houver remuneração, o que é herança da antiga
vedação do trabalho escravo.
A  análise  social  da  prestação  de  serviços  do  mesmo  modo  pode  ser
retirada do art. 597 do CC, pois “a retribuição pagar-se-á depois de prestado o
serviço, se, por convenção, ou costume, não houver de ser adiantada, ou paga
em prestações”. Observe-se que o pagamento ao final da prestação é preceito
de  ordem  privada  podendo  a  remuneração  ser  adiantada,  pelo  próprio
permissivo legal. Na verdade, o que ditará o conteúdo negocial é a confiança
existente entre as partes, a boa-fé.
O  Código  Civil  de  2002  continua  limitando  o  prazo  da  prestação  de
serviços em quatro anos (art. 598), o que também é consagração da velha
regra  romana  de  que  o  negócio  em  questão  não  pode  ser  perpétuo  (nemo
potest  locare  opus  in  perpetuum).  A  norma  tem  justificativa  social  na

proibição do trabalho escravo, cabendo a sua transcrição:
“Art. 598. A prestação de serviço não se poderá convencionar por
mais  de  quatro  anos,  embora  o  contrato  tenha  por  causa  o
pagamento de dívida de quem o presta, ou se destine à execução de
certa e determinada obra. Neste caso, decorridos quatro anos, dar-
se-á por findo o contrato, ainda que não concluída a obra”.
Doutrina  e  jurisprudência  sempre  se  posicionaram  no  sentido  de  que,
havendo fixação de prazo superior, o contrato deve ser reputado extinto em
relação  ao  excesso,  ocorrendo  redução  temporal.
46
  Diante  do  princípio  da
conservação  dos  contratos,  esse  entendimento  deve  ainda  ser  aplicado,
buscando a preservação da autonomia privada.
Há  entendimento  segundo  o  qual  a  norma  não  se  aplica  às  pessoas
jurídicas, eis que a hipótese foge dos fins sociais que justificaram a proibição.
Nesse ínterim, vejamos julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Prestação  de  serviços.  Cominatória.  Indenizatória.  Cerceamento
de  defesa.  Ausência.  Contrato  de  prestação  de  serviços.
Desinteresse na renovação. Prazo contratual desobedecido. Artigo
598,  do  Código  Civil.  Inaplicabilidade  a  contratantes  pessoas
jurídicas.  Vigência  e  validade.  Fornecimento  de  energia  elétrica.
Obrigação  contratual.  Multa  devida.  Procedência  mantida.
Assistência  Judiciária  Gratuita.  Pessoa  jurídica.  Filantropia.
Assistência  social.  Benefício  concedido.  Preliminar  rejeitada.
Recurso  parcialmente  provido”  (TJSP,  Apelação  9081895-
20.2006.8.26.0000, Acórdão 5138991, São José dos Campos, 29.ª
Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.  Ferraz  Felisardo,  j.
18.05.2011, DJESP 07.06.2011).
Com  o  devido  respeito,  não  se  filia  ao  posicionamento  constante  no
acórdão, eis que a regra do art. 598 do CC é preceito de ordem pública, não
podendo ser contrariado por convenção entre as partes, não importando quem
elas sejam.
De toda sorte, reforçando essa corrente a qual não se filia, na I Jornada
de Direito Comercial, evento promovido p
[/PAGINA 849]

[PAGINA 850]
elo Conselho da Justiça Federal
em outubro de 2012, aprovou-se enunciado doutrinário segundo o qual nos

contratos  de  prestação  de  serviços  nos  quais  as  partes  contratantes  forem
empresários,  e  a  função  econômica  do  contrato  estiver  relacionada  à
exploração de atividade empresarial, as partes poderão pactuar prazo superior
aos  citados  quatro  anos.  Em  suma,  a  contratação  de  prazo  diverso  não
constituiria violação à regra do art. 598 do Código Civil (Enunciado n. 32).
Nota-se, assim, que a aplicação da norma civil vem sendo colocada em xeque
em algumas situações concretas.
Superadas  essas  regras  básicas,  insta  estudar  os  preceitos  relativos  à
extinção do contrato em questão.
De  início,  a  primeira  norma  que  trata  da  extinção  do  contrato  de
prestação de serviço é o art. 599 do CC. Por esse comando legal, sendo o
referido negócio celebrado sem prazo, não podendo o elemento temporal ser
retirado da sua natureza ou do costume do lugar, poderá qualquer uma das
partes, a seu arbítrio e mediante prévio aviso, resolver o contrato.
Desse  modo,  não  havendo  prazo  especificado,  a  prestação  de  serviço
deve ser considerada como celebrada por prazo indeterminado. Esclareça-se
que não há qualquer conflito em relação ao art. 598 do CC. Desse modo, o
prazo máximo a ser estipulado é de quatro anos. Não havendo prazo previsto
pelas partes, reputa-se o negócio como de prazo indeterminado, cabendo o
citado direito à extinção.
A norma em questão menciona a possibilidade de resolução. Todavia,
não se trata de resolução propriamente dita, mas de resilição unilateral. Isso
porque  a  resolução  é  uma  forma  de  extinção  do  contrato  em  virtude  de
descumprimento.  Contudo,  nota-se  que  o  comando  legal  não  trata  de
descumprimento,  mas  sim  de  um  direito  potestativo  que  a  parte  tem  em
relação à extinção, nos termos do art. 473, caput, do Código Civil em vigor.
Pode-se falar, ainda, em denúncia vazia, de forma unilateral.
Em complemento, o parágrafo único do art. 599 da codificação material
consagra prazos específicos para a denúncia do contrato, ou seja, prazos para
o aviso prévio, a saber:
– Com antecedência de oito dias, se a retribuição se
houver fixado por tempo de um mês, ou mais.
–  Com  antecipação  de  quatro  dias,  se  a  retribuição  se
tiver ajustado por semana, ou quinzena.
– De véspera, quando se tenha contratado por menos de

sete dias.
O que se nota é que o comando legal traz prazos para o exercício do
dever de informar pela parte, um dos deveres anexos ou laterais relacionados
à  boa-fé  objetiva.  Aplicam-se  tais  prazos  tanto  ao  prestador  quanto  ao
tomador  de  serviços,  diante  da  proporcionalidade  das  prestações  que  deve
estar presente nas relações contratuais, visando ao seu equilíbrio. Não sendo
respeitados os prazos para o aviso prévio, poderá a outra parte pleitear perdas
e danos.
Além da prestação de serviço sem prazo, é possível que o contrato tenha
um prazo
[/PAGINA 850]

