[META]
TITULO: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 401-450
ARQUIVO_ORIGINAL: 2020_1_Manual_de_Direito_Civil_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª. 2020.
[/META]

[PAGINA 401]
l, antes
da conversão da obrigação de dar em perdas e danos.
Ilustrando, A prometeu a entrega de um cavalo a B, tendo o último pago
o preço. Negando-se o primeiro a entregar a coisa, caberá ação de execução
de obrigação de dar, sendo possível a B requerer ao magistrado a fixação de
uma multa diária (astreintes) a cada dia que a coisa não for entregue, sem
prejuízo dos danos decorrentes do atraso da entrega do animal.
Em complemento, determinava o § 2.º do art. 461-A do CPC/1973 que
“não cumprida a obrigação no prazo estabelecido, expedir-se-á em favor do
credor mandado de busca e apreensão ou de imissão na posse, conforme se
tratar de coisa móvel ou imóvel”. Essa previsão não consta do atual art. 498
do CPC/2015, restando a dúvida se as citadas medidas ainda são possíveis, o
que deve ser respondido pela doutrina especializada e pela jurisprudência nos
próximos anos. A resposta do presente autor é positiva, pois tais medidas são
inerentes à obrigação de dar coisa certa.
Em caso de ter sido proferida a sentença, não restam dúvidas de suas
viabilidades, pois o art. 538 do Novo Codex preconiza que, não cumprida a
obrigação de entregar coisa no prazo estabelecido na sentença, será expedido
mandado de busca e apreensão ou de imissão na posse em favor do credor,
conforme se tratar de coisa móvel ou imóvel.
O mesmo vale para a hipótese de execução para entrega de coisa certa,
pois  o  art.  806  do  CPC/2015  estabelece  que  o  devedor  de  obrigação  de
entrega de coisa certa, constante de título executivo extrajudicial, será citado
para, em 15 (quinze) dias, satisfazer a obrigação. Em complemento, estatui-se
que, ao despachar a inicial, o juiz poderá fixar multa por dia de atraso no
cumprimento  da  obrigação,  ficando  o  respectivo  valor  sujeito  a  alteração,
caso se revele insuficiente ou excessivo (§ 1.º). Por fim, quanto a essa ação,
está previsto no CPC/2015 que do mandado de citação constará ordem para
imissão na posse ou busca e apreensão, conforme se tratar de bem imóvel ou
móvel, cujo cumprimento se dará de imediato, se o executado não satisfizer a
obrigação no prazo que lhe foi designado (§ 2.º).

A encerrar o estudo do tema, colaciona-se quadro elaborado pelo leitor
Daniel de Carvalho, servidor público do Tribunal de Justiça de São Paulo,
que resume muito bem as exposições que foram feitas a respeito da obrigação
de dar coisa certa, contribuindo sobremaneira para o aperfeiçoamento desta
obra:
ObrigaçãoFato com
bem
Sem culpaCom culpa
DarPerdaResolve-se a
obrigação para
ambas as partes
Pode o
credor:
Exigir o
valor
equivalente
+
Perdas e
danos
DarDeterioraçãoPode o credor:
Resolver a
obrigação
ou
Aceitar a coisa
com abatimento
do preço
Pode o
credor:
Exigir o
equivalente
ou
Aceitar a
coisa com
abatimento
do preço
+
Perdas e
danos (nos
dois casos)
RestituirPerdaResolve-se a
obrigação para
ambas as partes
Pode o
credor:
Exigir o
valor
equivalente
+

Perdas e
danos
RestituirDeterioraçãoO credor recebe a
coisa no estado
em que se
encontra
Pod
[/PAGINA 401]

[PAGINA 402]
e o
credor:
Exigir o
equivalente
ou
Aceitar a
coisa com
abatimento
do preço
+
Perdas e
danos (nos
dois casos)
b) Obrigação de dar coisa incerta (arts. 243 a 246 do CC) Denominada
obrigação genérica, a expressão obrigação de dar coisa incerta indica que a
obrigação tem por objeto uma coisa indeterminada, pelo menos inicialmente,
sendo  ela  somente  indicada  pelo  gênero  e  pela  quantidade,  restando  uma
indicação posterior quanto à sua qualidade que, em regra, cabe ao devedor.
Na  verdade,  o  objeto  obrigacional  deve  ser  reputado  determinável,  nos
moldes do art. 104, inc. II, do CC.
A  título  de  exemplo,  pode  ser  citada  a  hipótese  em  que  duas  partes
obrigacionais pactuam a entrega de um animal que faz parte do rebanho do
vendedor  (devedor  da  coisa).  Nesse  caso,  haverá  a  necessidade  de
determinação futura do objeto, por meio de uma escolha.
Assim,  coisa  incerta  não  quer  dizer  qualquer  coisa,  mas  coisa
indeterminada, porém suscetível de determinação futura. A determinação se
faz  pela  escolha,  denominada concentração,  que  constitui  um  ato  jurídico
unilateral. Assim, enuncia o art. 243 do atual Código Civil que a coisa incerta
será indicada, ao menos, pelo gênero e pela quantidade.
O  art.  244  do  mesmo  diploma  civil  expressa  que  nas  coisas
determinadas pelo gênero e pela quantidade a escolha ou concentração cabe
ao devedor, se o contrário não resultar do título da obrigação. De qualquer

forma, cabendo-lhe a escolha o devedor não poderá dar a pior. Ademais, não
será obrigado a prestar a melhor.
A  segunda  parte  do  dispositivo  legal  apresenta  o princípio  da
equivalência das prestações, pelo qual a escolha do devedor não pode recair
sobre a coisa que seja menos valiosa. Em complemento, o devedor não pode
ser compelido a entregar a coisa mais valiosa, devendo o objeto obrigacional
recair   sempre   dentro   do   gênero   intermediário.   Aplicando-se   a
proporcionalidade ao art. 244 do CC, se a escolha couber ao credor, este não
poderá fazer a opção pela coisa mais valiosa nem ser compelido a receber a
coisa menos valiosa. Mais uma vez aplica-se o princípio da equivalência das
prestações,  fixando-se  o  conteúdo  da  obrigação  no  gênero  médio  ou
intermediário.
Em  todo  o  conteúdo  do  art.  244  do  CC  consagra-se  a  vedação  do
enriquecimento sem causa (arts. 884 a 886 do CC), sintonizada com a função
social obrigacional e com a boa-fé objetiva. Entendo que se trata de norma de
ordem pública, que não pode ser afastada por vontade dos contratantes ou
negociantes.
Após a escolha feita pelo devedor, e tendo sido cientificado o credor, a
obrigação genérica é convertida em obrigação específica (art. 245 do CC).
Com essa conversão, aplicam-se as regras previstas para a obrigação de dar
coisa  certa  (arts.  233  a  242  do  CC),  outrora  estudadas.  Antes  dessa
concentração, não há que se falar em inadimplemento da obrigação genérica,
em regra.
O art. 246 do CC continua consagrando a
[/PAGINA 402]

[PAGINA 403]
regra de direito pela qual o
gênero nunca perece (genus nunquam perit), ao prever que antes da escolha
não poderá o devedor alegar perda ou deterioração da coisa, ainda que em
decorrência  de  caso  fortuito  (evento  imprevisível)  ou  força  maior  (evento
previsível,  mas  inevitável).  Isso  porque  ainda  não  há  individualização  da
coisa, devendo o art. 246 ser lido em sintonia com a primeira parte do artigo
antecedente.
Pontue-se  que,  como  consequência  natural  dessa  máxima,  não  cabem
medidas de tutela específica para cumprimento das obrigações genéricas ou
de dar coisa incerta, antes de a escolha ser efetivada. Isso constava do art.
461-A,  §1.º,  do  CPC/1973,  tendo  sido  reafirmado  pelo  art.  498,  parágrafo
único, do CPC/2015, in verbis: “tratando-se de entrega de coisa determinada
pelo gênero e pela quantidade, o autor individualizá-la-á na petição inicial, se

lhe  couber  a  escolha,  ou,  se  a  escolha  couber  ao  réu,  este  a  entregará
individualizada, no prazo fixado pelo juiz”.
3.5.1.2 Obrigação positiva de fazer
A  obrigação  de  fazer  (obligatio  ad  faciendum)  pode  ser  conceituada
como  uma  obrigação  positiva  cuja  prestação  consiste  no  cumprimento  de
uma tarefa ou atribuição por parte do devedor. Exemplos típicos ocorrem na
prestação de serviço e no contrato de empreitada de certa obra.
Em  inúmeras  situações  a  obrigação  de  fazer  confunde-se  com  a
obrigação  de  dar,  sendo  certo  que  os  seus  conteúdos  são  completamente
diferentes. Exemplifica-se com uma obrigação cuja prestação é um quadro
(obra de arte). Se o quadro já estiver pronto, haverá obrigação de dar. Caso o
quadro  seja  encomendado,  devendo  ainda  ser  pintado  pelo  devedor,  a
obrigação é de fazer. Com tom didático, pode-se afirmar: o dar não é um
fazer, pois, caso contrário, não haveria nunca a obrigação de dar.
A  obrigação  de  fazer  pode  ser  classificada  da  seguinte  forma,  já
constando os efeitos do seu inadimplemento com culpa do devedor:
a) Obrigação  de  fazer  fungível,  que  é  aquela  que  ainda  pode  ser
cumprida  por  outra  pessoa,  à  custa  do  devedor  originário,  por  sua
natureza  ou  previsão  no  instrumento.  Havendo  inadimplemento  com
culpa do devedor, o credor poderá exigir:
1.º) O cumprimento forçado da obrigação, por meio de tutela específica,
com  a  possibilidade  de  fixação  de  multa  ou  astreintes  (art.  497  do
CPC/2015, art. 461 do CPC/1973 e art. 84 do CDC, o último havendo
relação de consumo).
2.º)  O  cumprimento  da  obrigação  por  terceiro,  à  custa  do  devedor
originário, nos termos do que dispõem os arts. 816 e 817 do CPC/2015,
equivalentes aos arts. 633 e 634 do CPC/1973 (art. 249, caput, do CC).
Na I  Jornada  de  Direito  Processual  Civil,  evento  promovido  pelo
Conselho da Justiça Federal em agosto de 2017, aprovou-se enunciado
que  traz  interessante  diálogo  entre  o  Código  Civil  e  o  CPC/2015.
Conforme o seu teor, pode o exequente – em execução de
[/PAGINA 403]

[PAGINA 404]
obrigação de
fazer  fungível,  decorrente  do  inadimplemento  relativo,  voluntário  e
inescusável  do  executado  –  requerer  a  satisfação  da  obrigação  por
terceiro, cumulável ou não com perdas e danos, considerando-se que o

caput do art. 816, caput, do CPC/2015 não derrogou o art. 249, caput,
do  Código  Civil  de  2002  (Enunciado  n.  103).  Vale  lembrar  que  o
mencionado dispositivo processual estabelece que, se o executado não
satisfizer  a  obrigação  no  prazo  designado,  é  lícito  ao  exequente,  nos
próprios autos do processo, requerer a satisfação da obrigação à custa do
executado  ou  perdas  e  danos,  hipótese  em  que  se  converterá  em
indenização. De fato, não se pode falar em revogação, mas da necessária
compatibilização  entre  os  dois  comandos,  sendo  plenamente  possível,
antes  da  resolução  por  perdas  e  danos,  exigir  o  cumprimento  por
terceiro, eventualmente cumulável com a indenização cabível.
3.º)  Não  interessando  mais  a  obrigação  de  fazer,  o  credor  poderá
requerer a sua conversão em perdas e danos (art. 248 do CC).
Observação – As medidas acima existem no plano judicial. No plano
extrajudicial, o art. 249, parágrafo único, do CC, passou a possibilitar a
autotutela civil, para cumprimento das obrigações de fazer fungível, nos
seguintes   termos:   “Em   caso   de   urgência,   pode   o   credor,
independentemente de autorização judicial, executar ou mandar executar
o  fato,  sendo  depois  ressarcido”.  Para  ilustrar,  imagine-se  o  caso  de
contratação de uma empreitada. Sendo pago o preço antecipadamente e
negando-se o empreiteiro a desempenhar sua tarefa, o tomador que tem
urgência  poderá  contratar  o  serviço  de  outrem,  pleiteando  depois  a
indenização cabível do empreiteiro original.
b) Obrigação  de  fazer  infungível,  que  é  aquela  que  tem  natureza
personalíssima ou intuitu personae, em decorrência de regra constante
do instrumento obrigacional ou pela própria natureza da prestação. Em
casos  de  inadimplemento  com  culpa  do  devedor,  o  credor  terá  as
seguintes opções:
1.º)  Exigir  o  cumprimento  forçado  da  obrigação,  por  meio  de  tutela
específica, com a possibilidade de multa ou astreintes (mais uma vez
com base no art. 497 do CPC/2015, no art. 461 do CPC/1973 e no art. 84
do CDC, o último se a relação for de consumo).
2.º) Não interessando mais a obrigação de fazer, exigir perdas e danos
(art. 247 do CC).
Por  derradeiro,  segundo  o  art.  248  do  CC/2002,  caso  a  obrigação  de
fazer,  nas  duas  modalidades,  torne-se  impossível  sem  culpa  do  devedor,

resolve-se a obrigação sem a necessidade de pagamento de perdas e danos. A
título  de  exemplo,  imagine-se  a  hipótese  de  falecimento  de  um  pintor
contratado, que tinha arte única.
3.5.1.3 Obrigação negativa de não fazer
A  obrigação  de  não  fazer  (obligatio  ad  non  faciendum)  é  a  única
obrigação negativa admitida no Direito Privado Brasileiro, tendo como objeto
a abstenção de uma
[/PAGINA 404]

[PAGINA 405]
conduta. Por tal razão, havendo inadimplemento, a regra
do  art.  390  da  codificação  material  merece  aplicação, in  verbis,  “nas
obrigações negativas o devedor é havido por inadimplente desde o dia em
que  executou  o  ato  de  que  se  devia  abster”.  O  que  se  percebe  é  que  o
descumprimento da obrigação negativa se dá quando o ato é praticado.
A  obrigação  de  não  fazer  é  quase  sempre  infungível,  personalíssima
(intuitu personae),  sendo  também  predominantemente  indivisível  pela  sua
natureza, nos termos do art. 258 do Código Civil. Como exemplo, cite-se o
contrato  de  confidencialidade,  pelo  qual  alguém  não  pode  revelar
informações, geralmente empresariais ou industriais, de determinada pessoa
ou empresa.
Em  havendo  inadimplemento  com  culpa  do  devedor,  o  credor  poderá
exigir:
1.º) O cumprimento forçado da obrigação assumida, ou seja, a abstenção
do ato, por meio de tutela específica, com a possibilidade de fixação de
multa ou astreintes (art. 497 do CPC/2015, art. 461 do CPC/1973 e art.
84 do CDC).
2.º) Não interessando mais a obrigação de não fazer, o credor poderá
exigir perdas e danos (art. 251, caput, do CC).
Observação – Como outra novidade diante do seu antecessor, o art. 251,
parágrafo  único,  do  CC/2002,  introduziu  a  autotutela  civil  para
cumprimento das obrigações de não fazer, nos seguintes termos: “Em
caso  de  urgência,  poderá  o  credor  desfazer  ou  mandar  desfazer,
independentemente   de   autorização   judicial,   sem   prejuízo   do
ressarcimento devido”.
Por fim, nos termos do art. 250 do CC, se o adimplemento da obrigação

de  não  fazer  tornar-se  impossível  sem  culpa  do  devedor,  será  resolvida.
Ilustre-se com a hipótese de falecimento daquele que tinha a obrigação de
confidencialidade.
3.5.2 Classificação da obrigação
quanto à complexidade do seu objeto
A presente classificação leva em conta a complexidade da prestação ou
o objeto obrigacional, ou seja, se ele é único ou não. Vejamos então quais são
as modalidades obrigacionais que surgem no presente ponto da matéria.
3.5.2.1 Obrigação simples
Aquela  que  se  apresenta  com  somente  uma  prestação,  não  havendo
complexidade objetiva. Como exemplo, cite-se a hipótese de um contrato de
compra e venda de um bem determinado.
3.5.2.2 Obrigação composta
Há  uma  pluralidade  de  objetos  ou  prestações,  cabendo  a  seguinte
subclassificação: a) Obrigação composta objetiva cumulativa ou conjuntiva
Na obrigação composta objetiva cumulativa ou conjuntiva (ou tão somente
obrigação cumulativa)  o  sujeito  passivo  deve  cumprir  todas  as  prestações
previstas,  sob  pena  de  inadimplemento  total  ou  parcial.  Desse  modo,  a
inexecução de somente uma das prestações já caracteriza o descumprimento
obrigacional.  Geralmente,  essa  forma  de  obrigação  é  identificada  pela
conjunção e, de natureza aditiva.
A obrigação composta cumulativa ou conjuntiva não está tratada pelo
Código  Civil,  sendo  comum  o  seu  estudo  p
[/PAGINA 405]

[PAGINA 406]
ela  doutrina  e  jurisprudência.
Exemplificando,  em  um  contrato  de  locação  de  imóvel  urbano,  tanto  o
locador  como  o  locatário  assumem  obrigação  cumulativa.  Isso  pode  ser
evidenciado  porque  os  arts.  22  e  23  da  Lei  8.245/1991  trazem,
respectivamente,  vários  deveres  obrigacionais,  prestações  de  natureza
diversa, para o locador e para o locatário.
Pela  estrutura  obrigacional  desse  contrato,  o  locador  é  obrigado  a
entregar o imóvel, a garantir o seu uso pacífico e a responder pelos vícios da
coisa locada, dentre outros deveres. O locatário é obrigado a pagar o aluguel
e os encargos, a usar o imóvel conforme convencionado e a não modificar a
forma  externa  do  mesmo.  Pode-se  perceber  uma  série  de  prestações  de

naturezas  diversas  (dar,  fazer  e  não  fazer),  de  forma  cumulada.  O
descumprimento  de  um  desses  deveres  pode  gerar  o  inadimplemento
obrigacional.
b)  Obrigação  composta  objetiva  alternativa  ou  disjuntiva  O  Código
Civil Brasileiro de 2002 traz um tratamento em relação à obrigação composta
objetiva  alternativa  ou  disjuntiva  (ou  tão  somente obrigação  alternativa)
entre os seus arts. 252 a 256. Trata-se da obrigação que se apresenta com
mais de uma prestação, sendo certo que apenas uma delas deve ser cumprida
pelo  devedor.  Normalmente,  a  obrigação  alternativa  é  identificada  pela
conjunção ou, que tem natureza disjuntiva, justificando a outra nomenclatura
dada pela doutrina.
Na  opinião  deste  autor,  o  exemplo  típico  em  que  está  presente  a
obrigação  alternativa  envolve  o  contrato  estimatório,  também  conhecido
como  contrato  de  venda  em  consignação,  negócio  que  recebeu  tipificação
pelo atual Código Civil. Conforme o art. 534 do CC, no contrato estimatório
o consignante transfere ao consignatário bens móveis para que o último os
venda,  pagando  o  preço  de  estima,  ou  devolva  tais  bens  findo  o  prazo
assinalado no instrumento obrigacional.
Voltando  especificamente  à  obrigação  alternativa,  havendo  duas
prestações, o devedor se desonera totalmente satisfazendo apenas uma delas.
Como  ocorre  na  obrigação  de  dar  coisa  incerta,  o  objeto  da  obrigação
alternativa  é  determinável,  cabendo  uma  escolha,  do  mesmo  modo
denominada concentração, que no silêncio cabe ao devedor (art. 252, caput,
do CC).
Entretanto, a obrigação alternativa não se confunde com a obrigação de
dar  coisa  incerta.  De  início,  porque  a  primeira  é  uma  obrigação  composta
(com duas ou mais prestações), enquanto a segunda é uma obrigação simples,
com apenas uma prestação e objeto determinável. Na obrigação alternativa,
muitas vezes, há prestações de naturezas diversas, de dar, fazer e não fazer,
devendo ser feita uma opção entre essas. Isso não ocorre na obrigação de dar
coisa incerta em que o conteúdo é uma coisa determinável, como visto. Na
dúvida,  a  resposta  deve  ser  dada  pelo  instrumento  obrigacional,  cabendo
análise caso a caso
[/PAGINA 406]

[PAGINA 407]
.
Enuncia o § 1.º do art. 252 do CC que não pode o devedor obrigar o
credor a receber parte em uma prestação e parte em outra. A previsão está em
total sintonia com as regras dos arts. 313 e 314 da codificação material em

vigor, pois o devedor não poderá, cabendo-lhe a escolha, obrigar o credor a
receber parte de uma prestação e parte de outra, ou seja, receber as prestações
de forma fragmentada. A conclusão é que prevalece, em regra, a identidade
física e material das prestações na obrigação alternativa.
No  caso  de  obrigação  de  prestações  periódicas,  também  denominada
obrigação  de  execução  continuada  ou  trato  sucessivo,  a  opção  poderá  ser
exercida  em  cada  período,  o  que  mantém  o  contrato  sob  forma  não
instantânea (art. 252, § 2.º, do CC). Tal regra poderá ser aplicada em favor
tanto do devedor quanto do credor, desde que não gere enriquecimento sem
causa de um sujeito sobre o outro.
De acordo com o § 3.º do art. 252 do CC/2002, no caso de pluralidade
de optantes e não havendo acordo unânime entre eles, decidirá o juiz, findo o
prazo por este determinado para a deliberação em eventual ação. Nota-se que
o  Código  Civil  de  2002  preconiza  que,  não  havendo  acordo  quanto  à
concentração na obrigação alternativa, em relação às partes ou a terceiros, a
escolha  caberá  ao  juiz  a  quem  a  questão  foi  levada.  Esse  comando  legal
revela o princípio da operabilidade, no sentido de efetividade, pelo qual o
aplicador do Direito é chamado a se pronunciar em casos especificados pela
própria  lei,  ou  para  preencher  espaços  vazios  ou  cláusulas  gerais  nela
previstos.  De  qualquer  forma,  é  interessante  frisar  que  essa  tendência  de
intervenção  judicial  não  é  mais  a  atual,  pois  vivificamos  a  tendência  de
desjudicialização dos conflitos.
Na hipótese de haver previsão no instrumento obrigacional no sentido de
que a concentração cabe a terceiro, caso este não queira ou não possa exercer
o ato, caberá o controle da escolha mais uma vez ao juiz da causa convocado
a pronunciar-se sobre o caso concreto (art. 252, § 4.º, do CC). O dispositivo
em  questão,  a  exemplo  do  anterior  comentado,  tende  a  afastar  qualquer
possibilidade  de  enriquecimento  sem  causa,  buscando  o  equilíbrio  ou  a
equivalência  das  prestações  (manutenção  do sinalagma),  trazendo  a
intervenção do juiz na obrigação, tendências da nova norma privada.
De acordo com o art. 253 do CC, se uma das duas prestações não puder
ser objeto de obrigação ou se uma delas se tornar inexequível, subsistirá o
débito  quanto  à  outra.  Esse  dispositivo  consagra  a  redução  do  objeto
obrigacional, ou seja, a conversão da obrigação composta objetiva alternativa
em  obrigação  simples.  Dessa  forma,  se  uma  das  prestações  não  puder  ser
cumprida, a obrigação se concentra na restante.

Pelo art. 254 do atual Código Civil, tornando-se totalmente impossível a
obrigação  alternativa  (se  nenhuma  das  prestações  puder  ser  cum
[/PAGINA 407]

[PAGINA 408]
prida)  por
culpa  genérica  do  devedor,  e  não  cabendo  a  escolha  ao  credor,  deverá  o
primeiro arcar com a última prestação pela qual se obrigou, sem prejuízo das
perdas e danos. Na verdade, o comando legal determina que o valor a ser
levado em conta é o da prestação sobre a qual recaiu a concentração, havendo
a  determinação  do  objeto  por  tal  ato.  Na  hipótese  de  redução  do  objeto
obrigacional, nos termos do art. 253 do CC, o valor deverá estar relacionado
com o da prestação restante, ou do que “por último se impossibilitou”, mais
uma vez sem prejuízo da indenização cabível no caso concreto. A fórmula a
seguir explica o dispositivo legal:
Culpa do devedor + Impossibilidade de todas as prestações + Escolha
não  cabe  ao  credor  =  Valor  da  prestação  que  por  último  se
impossibilitou + Perdas e danos.
Por outro lado, caso a escolha caiba ao credor, tornando-se impossível
somente  uma  das  prestações  por  culpa  em  sentido  amplo  do  devedor,  o
primeiro terá duas opções (art. 255 do CC): exigir a prestação restante ou
subsistente mais perdas e danos; ou exigir o valor da prestação que se perdeu,
sem  prejuízo  da  reparação  material  e  moral  (perdas  e  danos).  Vejamos  a
fórmula:
Culpa do devedor + Impossibilidade de uma das prestações + Escolha
cabe ao credor = Prestação subsistente ou o valor da prestação que se
perdeu + Perdas e danos.
Também nessa situação (culpa do devedor), cabendo a escolha ao credor
e tornando-se impossível o cumprimento de ambas as prestações, o último
poderá exigir o valor de qualquer uma das duas prestações, sem prejuízo da
reparação  por  prejuízos  materiais  e  morais.  Pelo  dispositivo  em  questão,
percebe-se a natureza jurídica da obrigação alternativa, uma vez que somente
uma das prestações pode ser exigida, em todos os casos. Esquematizando:

Culpa do devedor + Impossibilidade de todas as prestações + Escolha
cabe  ao  credor  =  Valor  de  qualquer  uma  das  prestações  +  Perdas  e
danos.
Por  fim,  dispõe  o  art.  256  do  atual  Código  Civil  que,  se  todas  as
prestações se tornarem impossíveis sem culpa do devedor, extinguir-se-á a
obrigação.
Observação – Deve-se tomar o devido cuidado categórico, pois as duas
formas  de  obrigações  compostas  analisadas  (alternativa  e  conjuntiva)
não se confundem com a obrigação facultativa, que possui somente uma
prestação, acompanhada por uma faculdade a ser cumprida pelo devedor
de acordo com a sua opção ou conveniência. Como o credor não pode
exigir  essa  faculdade,  não  havendo  dever  quanto  a  esta,  a  obrigação
facultativa constitui uma forma de obrigação simples.
22
 As respostas de
enquadramento  devem  ser  dadas  caso  a  caso,  principalmente  com  a
análise  do  instrumento  obrigacional.  A  obrigação  facultativa  não  está
prevista no Código Civil. De qualquer modo, é normalmente tratada pela
doutrina  e  pela  jurisprudência.  Trazendo  exemplo  interessante  com
citação  doutrinária,  transcreve-se,  do  Tr
[/PAGINA 408]

[PAGINA 409]
ibunal  de  Minas  Gerais:
“Contrato de arrendamento rural. Forma de pagamento. Percentual sobre
o  valor  do  produto  colhido.  Descaracterização  para  parceria  rural.
Inocorrência. ‘No arrendamento, a remuneração do contrato é sempre
estabelecida em dinheiro, equivalente ao aluguel da locação em geral. O
fato de o aluguel ser fixado em dinheiro, contudo, não impede que o
cumprimento da obrigação seja substituído por quantidade de frutos cujo
preço corrente no mercado local, nunca inferior ao preço mínimo oficial,
equivalha  ao  aluguel,  à  época  da  liquidação’  (Artigo  18,  do
Regulamento). ‘Trata-se de obrigação facultativa, pois o devedor pode
optar por substituir seu objeto quando do pagamento’. (Sílvio de Sávio
Venosa. Direito Civil. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2003. p. 360). Apelação
não provida” (TJMG, Acórdão 1.0118.05.003165-7/001, Canápolis, 10.ª
Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Pereira  da  Silva,  j.  26.06.2007, DJMG
13.07.2007).

3.5.3 Classificação das obrigações
quanto ao número de pessoas
envolvidas. Estudo das obrigações
solidárias
3.5.3.1 Conceitos básicos e regras gerais (arts.
264 a 266 do CC)
Assim  como  ocorre  em  relação  à  prestação,  as  obrigações  podem  ser
complexas  no  que  concerne  às  partes  envolvidas  (obrigações  complexas
subjetivas). Desse modo, havendo mais de um credor, haverá uma obrigação
complexa subjetiva ativa.  Se  estiverem  presentes  dois  ou  mais  devedores,
nessa  situação  é  de obrigação  complexa  subjetiva  passiva.  Em  ambas  as
hipóteses, ganha relevo o estudo das obrigações solidárias, importantíssimas
para a prática obrigacional.
Ao  tratar  da  matéria,  o  CC/2002  traz  regras  gerais  (arts.  264  a  266),
preceitos  relativos  à  solidariedade  ativa  (arts.  267  a  274)  e  normas  que
regulamentam a solidariedade passiva (arts. 275 a 285).
Iniciando-se  pelas  regras  gerais,  prevê  o  art.  264  do  CC  que  há
solidariedade, quando na mesma obrigação concorrer mais de um credor, ou
mais de um devedor, cada um com direito ou obrigado à dívida toda. Dessa
forma, na obrigação solidária ativa, qualquer um dos credores pode exigir a
obrigação por inteiro. Na obrigação solidária passiva, a dívida pode ser paga
por qualquer um dos devedores.
O  art.  265  do  CC,  repetindo  a  já  tão  conhecida  regra  do  art.  896  do
CC/1916, enuncia que a solidariedade não se presume, resultando da lei ou da
vontade  das  partes.  Como  se  nota,  continua  vigente  a  regra  pela  qual  a
solidariedade  contratual  não  pode  ser  presumida,  devendo  resultar  da  lei
(solidariedade legal) ou da vontade das partes (solidariedade convencional).
Muito importante apontar que a solidariedade prevista no dispositivo em
análise  é  a  solidariedade  de  natureza  obrigacional  e  relacionada  com  a
responsabilidade civil contratual, que não se confunde com aquela advinda da
responsabilidade  civil  extracontratual  ou aquiliana,  prevista  no  art.  942,
parágrafo único, da lei privada, pel
[/PAGINA 409]

[PAGINA 410]
o qual “são solidariamente responsáveis
com os autores os coautores e as pessoas designadas no art. 932”.
Cumpre ainda assinalar que a solidariedade obrigacional constitui regra

no Código de Defesa do Consumidor, ao contrário do que ocorre na atual
codificação  civil,  em  que  constitui  exceção.  Consta  do  art.  7.º,  parágrafo
único,  da  Lei  8.078/1990:  “tendo  mais  de  um  autor  a  ofensa,  todos
responderão solidariamente pela reparação de danos previstos nas normas de
consumo”. Esse comando consumerista, segundo doutrina especializada, traz
uma presunção de solidariedade contratual dos fornecedores e prestadores nas
relações jurídicas de consumo.
23
Pois  bem,  conjugando-se  as  regras  até  aqui  analisadas  vejamos  as
situações possíveis de solidariedade:
– Solidariedade ativa – inicialmente, pode ser legal. Exemplo:
solidariedade ativa entre locadores, nos termos do art. 2.º da
Lei 8.245/1991. Pode ainda ser convencional, quando fixada
por contrato, o que é mais comum.
– Solidariedade  passiva  –  também  pode  ser  legal  ou
convencional,  sendo  a  última  também  mais  comum.  Como
exemplo de solidariedade passiva legal, ilustre-se a existente
entre  locatários  na  locação  imobiliária  regida  pela  Lei
8.245/1991.  Deve-se  ter  a  devida  atenção,  pois  fiador  e
devedor  principal não  são,  em  regra,  devedores  solidários.
Isso porque é cediço que o fiador tem a seu favor o benefício
de ordem previsto no art. 827 do CC, segundo o qual pode
exigir  que  primeiro  sejam  demandados  os  bens  do  devedor
principal, caso de um locatário, por exemplo. Em regra, por tal
comando,  o  fiador  é  devedor  subsidiário.  Entretanto,  é
possível que o fiador fique vinculado como principal pagador
ou  devedor  solidário  (art.  828,  inc.  II,  do  CC).  Vale  o
esclarecimento diante de notória confusão, eis que, na grande
maioria  das  vezes,  é  comum  a  estipulação  contratual  em
contratos  de  locação  imobiliária  e  fiança,  prevendo  tal
solidariedade.
– Solidariedade mista ou recíproca – existente entre credores
e  devedores  ao  mesmo  tempo,  recebendo  abordagem
doutrinária.
24
  Também  pode  ser  legal  (v.g.,  locadores  e
locatários ao mesmo tempo, na locação imobiliária – art. 2.º da
Lei 8.245/1991) e convencional (por força de contrato).

Superada essa classificação, determina o art. 266 do atual Código que a
obrigação solidária, quanto à presença de elemento acidental, pode ser assim
subclassificada:
• Obrigação solidária pura ou simples – é aquela que não
contém condição, termo ou encargo.
• Obrigação  solidária  condicional  –  é  aquela  cujos
efeitos estão subordinados a um evento futuro e incerto
(condição).
• Obrigação solidária a termo – é aquela cujos efeitos
estão subordinados a evento futuro e certo (termo).
A  obrigação  solidária  pode  ser  pura  em  relação  a  uma  parte  e
condicional ou a termo em relação à outra, seja o sujeito credor ou devedor.
O  comando  legal,  contudo,  não  fala  de
[/PAGINA 410]

[PAGINA 411]
obrigação  solidária  modal  ou
submetida a encargo. Fica a dúvida: seria esta possível? Diante do sistema
aberto adotado pela atual codificação privada, deve-se entender que não há
vedação,  diante  da  possibilidade  de  compatibilidade  do  encargo  com  uma
obrigação solidária e pelo fato de não existir ilicitude ou contrariedade aos
bons costumes a gerar eventual nulidade.
Em  suma,  a  dedução  é  que  o  art.  266  do  atual  CC  traz  um  rol
exemplificativo  de  situações  (numerus  apertus).  Nesse  sentido,  na IV
Jornada de Direito Civil foi aprovado o Enunciado n. 347, estabelecendo que
“a solidariedade admite outras disposições de conteúdo particular além do rol
previsto no art. 266 do Código Civil”.
3.5.3.2 Da solidariedade ativa (arts. 267 a 274
do CC)
As  obrigações  solidárias  oferecem  grandes  dificuldades  para  os
operadores do Direito em geral. Por isso, todas as regras específicas serão
estudadas e esquematizadas, para a sua total compreensão. Vejamos:
1.ª Regra – Na solidariedade ativa, cada um dos credores solidários tem
direito a exigir do devedor o cumprimento da prestação por inteiro (art.
267 do CC). Em complemento, enquanto alguns dos credores solidários
não  demandarem  o  devedor  comum,  a  qualquer  daqueles  poderá  este

pagar (art. 268 do CC). Vejamos o diagrama:
No esquema acima – que demonstra a estrutura visual da solidariedade
ativa –, a dívida de R$ 30.000,00 pode ser exigida por qualquer credor e de
qualquer maneira. Assim, o credor A pode cobrar 10 mil, 20 mil ou mesmo a
dívida por inteiro do devedor. Do mesmo modo, o devedor D pode pagar para
quem quiser e como quiser, antes de eventual demanda proposta por qualquer
dos credores.
Porém, caso um dos credores demande o devedor, por meio de ação de
cobrança ou similar, o pagamento somente poderá ser efetuado para aquele
que demandou. Nesse sentido, leciona Maria Helena Diniz: “como qualquer
credor solidário pode demandar, ou seja, acionar o devedor pela totalidade do
débito, uma vez iniciada a demanda, ter-se-á a prevenção judicial; o devedor,
então,  apenas  se  libertará  pagando  a  dívida  por  inteiro  ao  credor  que  o
acionou,  não  lhe  sendo  mais  lícito  escolher  o  credor  solidário  para  a
realização da prestação”.
25
2.ª Regra – O pagamento feito a um dos credores solidários extingue a
dívida  até  o  montante  do  que  foi  pago  (art.  269  do  CC).  Vejamos  o
esquema:

No caso de pagamento parcial efetuado pelo devedor D ao credor A, no
montante de R$ 10.000,00, o restante da dívida – R$ 20.000,00 –, poderá ser
cobrada por qualquer credor, o que obviamente inclui aquele que recebeu, ou
seja, A.
3.ª Regra – Se um dos credores solidários falecer deixando herdeiros,
cada um destes só terá direito a exigir e receber a quota do crédito que
corresponder  ao  seu  quinhão  hereditário,  salvo  se  a  obrigação  for
indivisível (art. 270 do CC):

Exemplificando com o esquema anterior, sendo a quota do credor C, que
faleceu, de dez mil reai
[/PAGINA 411]

[PAGINA 412]
s, cada um dos seus dois herdeiros E e F somente
poderá exigir do devedor D cinco mil reais, o que consagra a refração do
crédito.  Anote-se  que  a  solidariedade  persiste  em  relação  aos  demais
credores,  que  continuam  podendo  exigir  os  R$  30.000,00,  ou  seja,  a
totalidade da dívida.
A  premissa  não  deverá  ser  aplicada  se  a  obrigação  for  naturalmente
indivisível,  como  no  exemplo  da  entrega  de  um  animal  para  fins  de
reprodução  ou  de  um  veículo.  Nesse  caso,  se  um  dos  credores  falecer,  o
cumprimento dessa obrigação indivisível ocorrerá se o objeto for entregue a
qualquer  um  dos  sucessores  deste.  É  pertinente  frisar  que  esse  efeito  não
mantém  relação  com  a  solidariedade,  mas  sim  com  a  indivisibilidade  da
obrigação.
4.ª Regra  –  Convertendo-se  a  prestação  em  perdas  e  danos,  subsiste
(permanece),  para  todos  os  efeitos,  a  solidariedade  (art.  271  do  CC).
Vejamos:

No diagrama acima, se a prestação tornar-se impossível com culpa do
devedor D, acrescendo-se a título de perdas e danos o valor de R$ 30.000,00
por lucros cessantes, o montante total de R$ 60.000,00 poderá ser cobrado
por qualquer credor, mantendo-se a solidariedade.
Consigne-se  que  nessa  regra  reside  uma  das  principais  dissonâncias
entre a obrigação solidária ativa e a obrigação indivisível, o que muitas vezes
atormenta  o  estudioso  do  Direito.  Tal  diferença  refere-se  aos  efeitos  da
conversão  em  perdas  e  danos.  De  acordo  com  o  art.  263  do  CC/2002  a
obrigação indivisível perde esse caráter quando da sua conversão em perdas e
danos, o que não ocorre com a obrigação solidária ativa, que permanece com
o dever do sujeito passivo obrigacional de pagar a quem quer que seja.
5.ª Regra – O credor que tiver remitido (perdoado) a dívida ou recebido
o pagamento responderá aos outros pela parte que lhes caiba (art. 272 do
CC). Percebe-se que a obrigação solidária ativa não é fracionável em
relação ao devedor (relação externa), mas fracionável em relação aos
sujeitos  ativos  da  relação  obrigacional  (relação  interna).  Ressalve-se
que foram utilizadas as expressões não fracionável e fracionável apenas
para fins didáticos, uma vez que a obrigação solidária de modo algum se
confunde com a obrigação indivisível. Vejamos o diagrama lógico que

consubstancia essa regra e tais conclusões:
No esquema, se o credor A perdoar a dívida por inteiro (remissão) ou
receber o montante de R$ 30.000,00 deverá pagar para os demais credores B
e C  as  suas  quotas  correspondentes,  ou  seja,  R$  10.000,00  para  cada  um
deles.  Entre  os  credores,  na  citada  relação  interna,  a  dívida  pode  ser
fracionada, o que não ocorre na relação credores-devedor (relação externa).
6.ª Regra – Como novidade na atual codificação material, preceitua o
art. 273 que “a um dos credores solidários não pode o devedor opor as
exceções  pessoais  oponíveis  aos  outros”.  As  exceções  pessoais  são
defesas de mérito exist
[/PAGINA 412]

[PAGINA 413]
entes somente contra determinados sujeitos, como
aquelas  relacionadas  com  os  vícios  da  vontade  (erro,  dolo,  coação,
estado de perigo e lesão) e as incapacidades em geral, como é o caso da
falta de legitimação. Na obrigação solidária ativa, o devedor não poderá
opor  essas  defesas  contra  os  demais  credores  diante  da  sua  natureza
personalíssima. Vejamos, com ilustração concreta:

Para ilustrar, se o devedor D foi coagido pelo credor solidário A para
celebrar  determinado  negócio  jurídico  obrigacional,  a  anulabilidade  do
negócio somente poderá ser oposta em relação a esse credor, não em relação
aos demais credores, que nada têm a ver com a coação exercida. Se C cobrar
a dívida e D  alegar  a  coação  de A  como  único  argumento,  a  demanda  de
cobrança deve ser julgada procedente.
7.ª  Regra  –  Era  a  literalidade  do  art.  274  do  CC,  em  sua  redação
original:  “O  julgamento  contrário  a  um  dos  credores  solidários  não
atinge os demais; o julgamento favorável aproveita-lhes, a menos que se
funde  em  exceção  pessoal  ao  credor  que  o  obteve”.  O  art.  1.068  do
Novo  CPC  alterou  o  preceito,  que  passou  a  prever:  “O  julgamento
contrário  a  um  dos  credores  solidários  não  atinge  os  demais,  mas  o
julgamento  favorável  aproveita-lhes,  sem  prejuízo  de  exceção  pessoal
que o devedor tenha direito de invocar em relação a qualquer deles”.
Novidade na atual codificação privada, diante do Código Civil de 1916,
a  primeira  parte  do  comando  legal  em  questão  nunca  apresentou  maiores
problemas uma vez que se houver, na obrigação solidária ativa, julgamento
contrário a um dos credores, este não atinge os demais, que permanecem com
os seus direitos incólumes.

Restavam  dúvidas  quando  o  julgamento  fosse  favorável  a  um  dos
credores, expressando a norma que esse aproveitaria aos demais, a não ser
que fosse fundado em exceção pessoal a favor do credor.
Ora,  sempre  pareceu  mais  correto  o  entendimento  da  doutrina
processualista  ao  sustentar  que  a  parte  final  do  art.  274  do  CC  não  teria
sentido.  Isso  porque  a  referida  exceção  pessoal  não  existiria  a  favor  do
credor, mas somente em relação ao devedor, o que pode ser percebido pelo
último  esquema,  referente  ao  art.  273  do  Código  Civil.  Nesse  sentido,
comentava Fredie Didier Jr. que:
“O  julgamento  favorável  ao  credor  não  pode  estar  fundado  em
exceção pessoal, alegação da defesa que é; se assim fosse, a decisão
seria desfavorável e, por força da primeira parte do art. 274, não
estenderia  seus  efeitos  aos  demais  credores.  Em  resumo:  não  há
julgamento  favorável  fundado  em  exceção  pessoal;  quando  se
acolhe a defesa, julga-se desfavoravelmente o pedido. A parte final
do art. 274, se interpretada literalmente, não faz sentido”.
26
Diante  desse  sério  problema,  o  doutrinador  apresentava  a  seguinte
solução  para  o  dispositivo  material:  “a)  se  um  dos  credores  vai  a  ju
[/PAGINA 413]

[PAGINA 414]
ízo  e
perde,  qualquer  que  seja  o  motivo  (acolhimento  de  exceção  comum  ou
pessoal), essa decisão não tem eficácia em relação aos demais credores; b) se
o credor vai a juízo e ganha, essa decisão beneficiará os demais credores,
salvo se o(s) devedor(es) tiver(em) exceção pessoal que possa ser oposta a
outro  credor  não  participante  do  processo,  pois,  em  relação  àquele  que
promoveu a demanda, o(s) devedor(es) nada mais pode(m) opor (art. 474 do
CPC)”.
27
Essa solução foi adotada pelo Novo Código de Processo Civil, diante da
participação  ativa  do  Professor  Fredie  Didier  Jr.  quando  da  tramitação  do
então projeto de lei processual na Câmara dos Deputados.
Assim, o art. 1.068 do CPC/2015 alterou o art. 274 do Código Civil, que
passou a ter a seguinte dicção, agora com total sentido: “Art. 1.068. O art.
274  e  o caput  do  art.  2.027  da  Lei  n.º  10.406,  de  10  de  janeiro  de  2002
(Código  Civil),  passam  a  vigorar  com  a  seguinte  redação:  ‘Art.  274.  O
julgamento contrário a um dos credores solidários não atinge os demais, mas
o julgamento favorável aproveita-lhes, sem prejuízo de exceção pessoal que o
devedor tenha direito de invocar em relação a qualquer deles’”.

Em suma, com tal modificação do Código Civil, andou bem o legislador
processual, na linha do que era sustentado nas edições anteriores desta obra.
3.5.3.3 Da obrigação solidária passiva (arts.
275 a 285 do CC)
Como ocorreu com a solidariedade ativa, vejamos as regras relativas à
solidariedade passiva, devidamente pontuadas e esquematizadas.
1.ª Regra – Na obrigação solidária passiva, o credor tem direito a exigir
e receber de um ou de alguns dos devedores, parcial ou totalmente, a
dívida  comum.  Se  o  pagamento  tiver  sido  parcial,  todos  os  demais
devedores  continuam  obrigados  solidariamente  pelo  resto  (art.  275,
caput, do CC). Não importará renúncia da solidariedade a propositura de
ação pelo credor contra um ou alguns dos devedores (art. 275, parágrafo
único,  do  CC).  Vejamos  o  diagrama,  já  demonstrando  a  estrutura  da
solidariedade  passiva.  Como  se  pode  notar,  há  um  giro  de  cento  em
oitenta graus em relação à estrutura da solidariedade ativa:

O  principal  efeito  decorrente  da  obrigação  solidária  passiva  é  que  o
credor  pode  cobrar  o  cumprimento  da  obrigação  de  qualquer  um  dos
devedores como se todos fossem um só devedor. Há, portanto, uma opção de
o  credor  cobrar  um,  vários  ou  todos  os  devedores,  de  acordo  com  a  sua
vontade (opção de demanda).
Caso ocorra pagamento parcial da dívida, todos os devedores restantes,
após se descontar a parte de quem pagou, continuam responsáveis pela dívida
inteira. Assim sendo, ocorrendo o pagamento parcial de R$ 10.000,00 pelo
devedor B, mesmo ele poderá ser demandado pelo restante (R$ 20.000,00).
Dentro dessa ideia, na IV Jornada de Direito Civil, foi aprovado o Enunciado
n. 348 do CJF/STJ, prevendo que “O pagamento parcial não implica, por si
só,
[/PAGINA 414]

[PAGINA 415]
renúncia  à  solidariedade,  a  qual  deve  derivar  dos  termos  expressos  da
quitação  ou,  inequivocadamente,  das  circunstâncias  do  recebimento  da
prestação pelo credor” (autoria de Gustavo Tepedino e Anderson Schreiber).
Isso  porque,  na  estrutura  da  obrigação,  percebe-se  um  não
fracionamento na relação entre credores e devedores (relação externa), e um
fracionamento  na  relação  dos  devedores  entre  si  (relação interna).  Com  a
análise  de  algumas  regras  a  seguir,  ficará  evidenciada  tal  constatação.
Entretanto,  deve  ficar  claro,  mais  uma  vez,  que  se  utiliza  a  expressão

fracionamento  somente  para  fins  didáticos.  Por  certo  que  a  obrigação
solidária  passiva  não  se  confunde  com  a  obrigação  indivisível,  como  será
exposto de forma detalhada mais à frente.
Concretizando muito bem a regra do art. 275 do CC/2002, concluiu o
Superior  Tribunal  de  Justiça  que  o  beneficiário  do  DPVAT  –  seguro
obrigatório –, “pode acionar qualquer seguradora integrante do grupo para
receber a complementação da indenização securitária, ainda que o pagamento
administrativo feito a menor tenha sido efetuado por seguradora diversa. A
jurisprudência do STJ sustenta que as seguradoras integrantes do consórcio
do  seguro  DPVAT  são  solidariamente  responsáveis  pelo  pagamento  das
indenizações securitárias, podendo o beneficiário reclamar de qualquer uma
delas o que lhe é devido. Aplica-se, no caso, a regra do art. 275, caput e
parágrafo único, do CC, segundo a qual o pagamento parcial não exime os
demais  obrigados  solidários  quanto  ao  restante  da  obrigação,  tampouco  o
recebimento de parte da dívida induz a renúncia da solidariedade pelo credor”
(STJ,  REsp  1.108.715/PR,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.  15.05.2012,
publicado  no Informativo  n. 497).  Eis  um  bom  exemplo  da  jurisprudência
superior  a  respeito  da  citada  opção  de  demanda  existente  em  face  dos
devedores solidários.
2.ª Regra – Como ocorre com a solidariedade ativa, o art. 276 do CC
traz  regra  específica  envolvendo  a  morte  de  um  dos  devedores
solidários. No caso de falecimento de um deles cessa a solidariedade em
relação aos sucessores do de cujus, eis que os herdeiros somente serão
responsáveis  até  os  limites  da  herança  e  de  seus  quinhões
correspondentes. A regra não se aplica se a obrigação for indivisível.
Outra exceção é feita pelo comando, eis que todos os herdeiros reunidos
são considerados um único devedor em relação aos demais devedores.
Vejamos:

Se a dívida for de R$ 30.000,00 e se D, um dos três devedores, falecer,
deixando dois herdeiros, E e F, cada um destes somente poderá ser cobrado
em R$ 5.000,00, metade de R$ 10.000,00, que é a cota de D, pois com a
morte cessa a solidariedade em relação aos herdeiros (refração do débito). E
isso, ainda, até os limites da herança. Porém, estando um dos herdeiros com o
touro reprodutor, sempre mencionado como exemplo de objeto na obrigação
indivi
[/PAGINA 415]

[PAGINA 416]
sível, este deverá entregar o animal, permanecendo a solidariedade.
Também é interessante deixar claro que, de acordo com o art. 276 do
CC, todos os herdeiros, reunidos, devem ser considerados como um devedor
solidário  em  relação  aos  demais  codevedores.  A  parte  final  do  dispositivo
legal é interessante para os casos de pagamento feito por um dos devedores,
que poderá cobrar dos herdeiros, até os limites da quota do devedor falecido e
da  herança.  A  mesma  afirmação  vale  para  o  caso  de  o  credor  pretender
receber a dívida de todos os herdeiros, como explica Caio Mário da Silva
Pereira,  que  “mas,  no  seu  conjunto,  serão  considerados  como  um  devedor
solidário, em relação ao credor e aos demais devedores”.
28

3.ª Regra – Tanto o pagamento parcial realizado por um dos devedores
como o perdão da dívida (remissão) por ele obtida não têm o efeito de
atingir os demais devedores na integralidade da dívida (art. 277 do CC).
No  máximo,  caso  ocorra  o  pagamento  direto  ou  indireto,  os  demais
devedores  serão  beneficiados  de  forma  reflexa,  havendo  desconto  em
relação à quota paga ou perdoada. Vejamos:
Obviamente,  considerando  o  que  já  foi  exposto,  nas  duas  situações
acima – de pagamento e de perdão parciais –, os demais devedores poderão
ser cobrados em R$ 20.000,00, sendo a prestação de R$ 30.000,00. Os efeitos
do perdão ou remissão ainda serão aprofundados.
4.ª Regra – Dispõe o art. 278 do CC que “qualquer cláusula, condição
ou obrigação adicional, estipulada entre um dos devedores solidários e o
credor,  não  poderá  agravar  a  posição  dos  outros  sem  consentimento

destes”. Por regra, o que for pactuado entre o credor e um dos devedores
solidários não poderá agravar a situação dos demais, seja por cláusula
contratual,  seja  por  condição  inserida  na  obrigação,  seja  ainda  por
aditivo  negocial.  Deve  ser  respeitado  o  princípio  da  relatividade  dos
efeitos contratuais, eis que o negócio firmado gera efeitos inter partes,
em regra. Ilustrando, um eventual acordo celebrado entre um locatário e
a concessionária de água não pode atingir os demais locatários solidários
e o locador, se eles não participaram do acordo entre as partes originais
(Nessa  linha:  TJSP,  Apelação  Cível  992.05.140405-1,  Acórdão
4283429,  São  Paulo,  34.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.ª  Des.ª
Cristina Zucchi, j. 18.01.2010, DJESP 12.02.2010).
5.ª  Regra  –  Impossibilitando-se  a  prestação  por  culpa  de  um  dos
devedores  solidários,  subsiste  para  todos  o  encargo  de  pagar  o
equivalente; mas pelas perdas e danos só responde o culpado. Vejamos
um exemplo concreto:
Caso um imóvel que seja locado a dois devedores tenha um débito de

aluguéis em aberto de R$ 10.000,00, o locador poderá cobrá-lo de qualquer
um, de acordo com a sua vontade (Locatário 1 ou Locatário 2). Mas se um
dos  locatários  causou  um  incêndio  no  imóvel,  gerando  prejuízo  de  R$
30.000,00, apenas este responderá perante o sujei
[/PAGINA 416]

[PAGINA 417]
to ativo da obrigação, além
do valor da dívida, por lógico (Locatário 1 responde por R$ 40.000,00). A
dívida locatícia em aberto continua podendo ser cobrada de qualquer um dos
devedores solidários.
Em  complemento,  o  art.  280  do  Código  Civil  enuncia  que  todos  os
devedores respondem pelos juros moratórios decorrentes do inadimplemento,
mesmo que a ação para cobrança do valor da obrigação tenha sido proposta
em  face  de  somente  um  dos  codevedores.  Porém,  no  tocante  à  obrigação
acrescida, como é a hipótese dos juros decorrentes do ilícito extracontratual,
responde apenas aquele que agiu com culpa, no caso acima, o Locatário 1.
Em  suma,  diferentemente  do  que  ocorre  com  a  obrigação  indivisível,
todos  os  devedores  solidários  sempre  respondem  pelo  débito,  mesmo  não
havendo  descumprimento  por  parte  de  um  ou  de  alguns.  Dessa  forma,  a
solidariedade quanto ao valor da dívida permanece em todos os casos. Porém,
quanto às perdas e danos somente será responsável o devedor que agiu com
culpa  estrita  (imprudência,  negligência,  imperícia)  ou  dolo  (intenção  de
descumprimento). Esta é uma das mais importantes regras da teoria geral das
obrigações.
6.ª Regra – Na solidariedade passiva, o devedor demandado poderá opor
contra o credor as defesas que lhe forem pessoais e aquelas comuns a
todos, tais como pagamento parcial ou total e a prescrição da dívida (art.
281 do CC). Mas esse devedor demandado não poderá opor as exceções
pessoais  a  que  outro  codevedor  tem  direito,  eis  que  estas  são
personalíssimas, como se pode aduzir pelo próprio nome da defesa em
questão.  Ilustrando,  qualquer  um  dos  devedores  poderá  alegar  a
prescrição  da  dívida,  ou  o  seu  pagamento  total  ou  parcial,  direto  ou
indireto, pois as hipóteses são de exceções comuns. Por outra via, os
vícios do consentimento (erro, dolo, coação, estado de perigo e lesão),
somente podem ser suscitados pelo devedor que os sofreu.
7.ª Regra – O Código Civil de 2002 continua admitindo a renúncia à
solidariedade, de forma parcial (a favor de um devedor) ou total (a favor
de  todos  os  codevedores),  no  seu  art.  282, caput  (“O  credor  pode

renunciar  à  solidariedade  em  favor  de  um,  de  alguns  ou  de  todos  os
devedores”). A expressão renúncia à solidariedade  pode  ser  utilizada
como sinônima de exoneração da solidariedade.  Enuncia  o  parágrafo
único do dispositivo que “Se o credor exonerar da solidariedade um ou
mais devedores, subsistirá a dos demais”.
Aprofundando o tema da renúncia à solidariedade, de início, a categoria
se  diferencia  da  remissão  quanto  aos  efeitos,  conforme  reconhece  o
Enunciado n. 350 do CJF/STJ, aprovado na IV Jornada de Direito Civil, cuja
redação é a seguinte: “a renúncia à solidariedade diferencia-se da remissão,
em  que  o  devedor  fica  inteiramente  liberado  do  vínculo  obrigacional,
inclusive no que tange ao rateio da quota do eventual codevedor insolvente,
nos termos do art. 28
[/PAGINA 417]

[PAGINA 418]
4”. Lembre-se de que pelo último dispositivo, no caso
de  rateio  entre  os  codevedores,  contribuirão  também  os  exonerados  da
solidariedade  pelo  credor,  pela  parte  que  na  obrigação  incumbia  ao
insolvente. Pois bem, vejamos o esquema relativo à renúncia à solidariedade: 
A elucidar o teor do enunciado doutrinário por último transcrito, se A é o

credor de uma dívida de R$ 30.000,00, havendo três devedores solidários B,
C e D, e renuncia à solidariedade em relação a B, este estará exonerado da
solidariedade, mas continua sendo responsável por R$ 10.000,00. Quanto aos
demais  devedores,  por  óbvio,  continuam  respondendo  solidariamente  pela
dívida.
Completando  o  enunciado  anteriormente  citado,  na IV  Jornada  de
Direito Civil, aprovou-se o Enunciado n. 349 do CJF/STJ, in verbis: “com a
renúncia  da  solidariedade  quanto  a  apenas  um  dos  devedores  solidários,  o
credor só poderá cobrar do beneficiado a sua quota na dívida; permanecendo
a  solidariedade  quanto  aos  demais  devedores,  abatida  do  débito  a  parte
correspondente aos beneficiados pela renúncia”. O proponente do enunciado
doutrinário foi José Fernando Simão, professor da USP e coautor do nosso
Código Civil Comentado, publicado por esta mesma casa editorial.
Ilustrando  com  a  conclusão  pelo  abatimento,  no  exemplo  por  último
apontado, em que a dívida era de R$ 30.000,00, havendo três devedores (B, C
e D), ocorrendo a renúncia parcial da solidariedade, por parte do credor (A),
em  relação  a  um  dos  devedores  (B),  os  demais  somente, C  e D,  serão
cobrados em R$ 20.000,00, permanecendo em relação a eles a solidariedade.
Destaque-se  que  tal  forma  de  pensar  tem  aplicação  reiterada  em  nossa
jurisprudência, podendo-se colacionar, somente para ilustrar:
“Exoneração da cobrança de um ou mais devedores. Hipótese em
que  subsiste  responsabilidade  do  devedor  remanescente.  Artigo
282,  parágrafo  único,  do  Código  Civil.  Escritura  de  cessão  de
crédito  em  que  constou  expressamente  o  termo  ‘renúncia  ao
crédito’. Reconhecida a renúncia ao crédito em relação aos demais
coobrigados que implica em renúncia à solidariedade. Permissão de
cobrança  do  devedor  remanescente  no  valor  da  cessão.  Recurso
parcialmente provido para tal fim” (TJSP, Ag. 7264600-5, Acórdão
3299488, Monte Aprazível, 13.ª Câmara de Direito Privado, Rel.
Des. Heraldo de Oliveira, j. 01.10.2008, DJESP 06.11.2008).
Encerrando a respeito do art. 282 do CC, na IV Jornada de Direito Civil
foi  aprovado  um  último  enunciado,  prevendo  efeitos  processuais  do
dispositivo. Trata-se do Enunciado n. 351 do CJF/STJ, pelo qual “a renúncia
à solidariedade em favor de determinado devedor afasta a hipótese de seu
chamamento  ao  processo”.  O  enunciado  doutrinário  tem  conteúdo  bem

interessante, de diálogo entre o Direito Civil e o Direito Processual, sendo
certo que o chamamento ao processo é efeito decorrente da solidariedade, nos
termos do art. 77, inc. III, d
[/PAGINA 418]

[PAGINA 419]
o CPC/1973, repetido pelo art. 130, inc. III, do
CPC/2015.  Em  relação  àquele  que  foi  exonerado  da  responsabilidade  (B),
portanto,  não  caberá  o  chamamento  ao  processo,  premissa  mantida  com  a
emergência do Código de Processo Civil de 2015.
8.ª Regra – O devedor que satisfez a dívida por inteiro tem direito a
exigir de cada um dos codevedores a sua quota, dividindo-se igualmente
por todos a do insolvente, se o houver, presumindo-se iguais, no débito,
as  partes  de  todos  os  codevedores  (art.  283  do  CC).  Entretanto,  se  a
dívida  solidária  interessar  exclusivamente  a  um  dos  devedores,
responderá este por toda ela para com aquele que a pagar (art. 285 do
CC).
Pelo tom da primeira norma, o CC/2002 possibilita a ação de regresso
por parte do devedor solidário que paga a dívida dos demais. Assim, percebe-
se  que  o  pagamento  da  dívida  faz  com  que  esta  perca  o  caráter  de  não
fracionamento  existente  na  relação  entre  devedores  e  credor  ou  credores
(relação externa), outrora comentada. O devedor que paga a dívida poderá
cobrar somente a quota dos demais, ocorrendo sub-rogação legal, nos termos
do art. 346, inc. III, do Código Civil atual. Para exemplificar, A é credor de B,
C e D, devedores solidários, por uma dívida de R$ 30.000,00. Se B a paga
integralmente, poderá cobrar de C e D somente R$ 10.000,00 de cada um,
valor correspondente às suas quotas (totalizando R$ 20.000,00).
Na situação descrita, em havendo declaração de insolvência de um dos
devedores,  a  sua  quota  deverá  ser  dividida  proporcionalmente  entre  os
devedores  restantes.  Eventualmente,  tal  regra  pode  ser  afastada,  de  acordo
com o instrumento obrigacional, interpretação esta que pode ser retirada da
parte final do art. 283 do CC, que constitui um preceito de ordem privada.
Essa divisão proporcional constitui, portanto, uma presunção relativa (iuris
tantum), que admite prova e previsão em contrário.
Por derradeiro, nos termos do art. 285 do CC, o interessado direto pela
dívida  responde  integralmente  por  ela.  Verificando  a  aplicação  desse
comando  legal,  caso  um  fiador  pague  a  dívida  de  um  locatário,  devedor

principal, poderá cobrar dele todo o montante da obrigação, pela aplicação do
comando legal em questão. Já se o fiador paga toda a dívida de outro fiador,
poderá aquele exigir somente a metade da mesma, eis que são devedores da
mesma classe. Essa última conclusão, aliás, decorre da interpretação dos arts.
829, parágrafo único, e 831, ambos do CC, prevendo a última norma que “o
fiador  que  pagar  integralmente  a  dívida  fica  sub-rogado  nos  direitos  do
credor;  mas  só  poderá  demandar  a  cada  um  dos  outros  fiadores  pela
respectiva quota”.
3.5.4 Classificação das obrigações
quanto à divisibilidade (ou
indivisibilidade) do objeto
obrigacional
A  classificação  da  obrigação  no  que  toca  à  divisibilidade  (ou
indivisibilidade)  leva  em  conta  o  seu  conteúdo,  ou  seja,  a  unicidade
[/PAGINA 419]

[PAGINA 420]
da
prestação. Conforme aponta com unanimidade a doutrina, tal classificação só
interessa  se  houver  pluralidade  de  credores  ou  de  devedores  (obrigações
compostas  subjetivas).  As  regras  a  respeito  da  obrigação  divisível  e
indivisível  constam  entre  os  arts.  257  a  263  do  CC.  Antes  do  seu  estudo,
vejamos os seus conceitos:
a) Obrigação  divisível:  é  aquela  que  pode  ser
cumprida de forma fracionada, ou seja, em partes.
b) Obrigação indivisível:  é  aquela  que  não  admite
fracionamento quanto ao cumprimento.
Inicialmente, preconiza o art. 257 do CC/2002 que havendo mais de um
devedor  ou  mais  de  um  credor  em  obrigação  divisível,  esta  se  presume
dividida  em  tantas  obrigações,  iguais  e  distintas,  quanto  os  credores  e
devedores. A obrigação divisível continua merecendo o mesmo tratamento
civil  anterior,  devendo  ser  esta  fracionada  em  tantas  obrigações  quantos
forem os credores e devedores, de forma igualitária e independente.
A divisão dessa forma constitui uma presunção relativa (iuris tantum),
que  admite  regra  ou  prova  em  contrário,  consagração  da  regra cuncursu
partes fiunt, segundo a qual os sujeitos obrigacionais não terão direitos ou

serão obrigados além da parte material da prestação assumida.
Imaginando  com  simplicidade,  havendo  três  devedores  da  obrigação
divisível  de  entregar  120  sacas  de  soja  em  relação  a  um  único  credor,
aplicando-se a presunção relativa de divisão igualitária, cada devedor deverá
entregar  40  sacas.  Eventualmente,  o  instrumento  obrigacional  pode  trazer
uma  divisão  distinta  e  não  igualitária,  pois  o  art.  257  do  CC  é  norma  de
ordem privada ou dispositiva.
No que concerne à obrigação indivisível, o conceito do art. 258 do CC
está  em  total  sintonia  com  a  operabilidade,  no  sentido  de  facilitação  do
Direito Privado. Por esse dispositivo, a obrigação indivisível é aquela que não
pode ser fracionada, tendo por objeto uma coisa ou um fato insuscetível de
divisão, em decorrência da sua natureza, por razões econômicas ou por algum
motivo determinante do negócio jurídico e do contrato.
A indivisibilidade pode ser, assim, natural (decorrente da natureza da
prestação), legal  (decorrente  de  imposição  da  norma  jurídica)  ou
convencional (pela vontade das partes da relação obrigacional). Na maioria
das  vezes,  a  indivisibilidade  é  econômica,  pois  a  deterioração  da  coisa  ou
tarefa pode gerar a sua desvalorização, tendo origem na autonomia privada
dos envolvidos na relação obrigacional. Como exemplo dessa desvalorização
econômica, pode ser citada a obrigação que tem como objeto um diamante de
50 quilates, cuja divisão em pequenas pedras terá um valor bem inferior ao da
pedra inteira.
Lembre-se  de  que  as  obrigações  de  dar  podem  ser  divisíveis  ou
indivisíveis, o mesmo ocorrendo em relação às obrigações de fazer. Por sua
natureza infungível e personalíssima, as obrigações de não fazer são quase
se
[/PAGINA 420]

[PAGINA 421]
mpre indivisíveis.
Vejamos  as  regras  fundamentais  das  obrigações  indivisíveis,
devidamente esquematizadas:
1.ª Regra – Na obrigação indivisível, havendo dois ou mais devedores,
cada um será obrigado pela dívida toda. O devedor, que paga a dívida,
sub-roga-se no direito do credor em relação aos outros coobrigados (art.
259 do CC). Trata-se de sub-rogação legal, automática ou pleno iure,
enquadrada  no  art.  346,  inc.  III,  do  Código  Civil  atual  –  terceiro
interessado  que  poderia  ser  responsável  pela  dívida,  no  todo  ou  em
parte. Vejamos o esquema ilustrativo:

Imagine-se que há um credor (A) e três devedores (B, C e D), que devem
entregar um touro reprodutor, exemplo típico de objeto indivisível, cujo valor
é  R$  30.000,00.  Se B  entrega  o  touro,  poderá  exigir,  em  sub-rogação,  R$
10.000,00 de cada um dos demais devedores, ou seja, as suas quotas-partes
correspondentes.
2.ª Regra – Em caso de pluralidade de credores na obrigação indivisível,
enuncia  o  art.  260  do  CC  que  estes  poderão  exigir  a  obrigação  por
inteiro.  Porém,  o  devedor  ou  os  devedores  somente  se  desoneram
pagando: I) a todos conjuntamente; II) a um dos credores, dando este
caução de ratificação dos outros credores. Vejamos:

No caso acima o devedor D pode entregar o touro reprodutor para todos
os credores ao mesmo tempo. Além disso, pode entregá-lo para o credor A,
dando este uma garantia de que irá repassar as quotas dos demais (caução de
ratificação).
Sigo  o  posicionamento  doutrinário  pelo  qual  essa  garantia  deverá  ser
celebrada  por  escrito,  datada  e  assinada  pelas  partes,  com  firmas
reconhecidas. Para dar maior certeza e segurança, o documento pode até ser
registrado  em  cartório  de  títulos  e  documentos,  tudo  isso  em  respeito  ao
princípio da eticidade e da boa-fé objetiva, que valoriza a conduta de lealdade
dos  participantes  obrigacionais.  Após  o  repasse  aos  demais  credores,  a
garantia  poderá  ser  levantada.  O  bem  dado  em  garantia,  também  visando
maior certeza e segurança, deverá ter valor próximo ao valor da obrigação.
Trata-se, em suma, de uma garantia real, que supera o rol dos direitos reais do
art. 1.225 do Código Civil, tema que será abordado no Capítulo 7 desta obra.
Em  complemento,  enuncia  o  art.  261  do  CC/2002  que,  se  um  credor
receber  a  prestação  por  inteiro,  os  demais  poderão  pleitear  a  parte  da
obrigação a que têm direito, em dinheiro. Assim, no exemplo antes citado,
valendo  este  R$  30.000,00,  se  um  dos  três  credores  receber  o  animal  por
inteiro, os outros dois sujeitos obrigacionais ativos poderão pleitear cada qual
sua quota, ou seja, R$ 10.000,00, daquele que o recebeu.

3.ª Regra – Se um dos credores remitir (perdoar) a dívida, a obrigação
não ficará extinta para com os outros. Porém, estes só a poderão exigir,
descontada a quota do credor remitente. O mesmo critério se observará
no caso de transação, novação, compensação ou confusão (a
[/PAGINA 421]

[PAGINA 422]
rt. 262 do
CC). Em tais casos, os credores restantes somente poderão exigir as suas
quotas correspondentes. Vejamos:
Explicando, A, B e C são credores de D  quanto  à  entrega  do  famoso
touro reprodutor, que vale R$ 30.000,00. A perdoa (remite) a sua parte na
dívida, correspondente a R$ 10.000,00. B e C podem ainda exigir o touro
reprodutor, desde que paguem a D os R$ 10.000,00 que foram perdoados.
4.ª Regra – No art. 263, caput, do CC, reside a principal diferença, na
opinião deste autor, entre a obrigação indivisível e a obrigação solidária.
Conforme  o  comando  em  análise,  a  obrigação  indivisível  perde  seu
caráter se convertida em obrigação de pagar perdas e danos, que é uma
obrigação de dar divisível. Já a obrigação solidária, tanto ativa quanto
passiva, conforme demonstrado oportunamente, não perde sua natureza
se  convertida  em  perdas  e  danos.  Inicialmente,  caso  haja  culpa lato
sensu por parte de todos os devedores no caso de descumprimento da

obrigação  indivisível,  todos  responderão  em  partes  ou  frações  iguais,
pela  aplicação  direta  do  princípio  da  proporcionalidade,  devendo  o
magistrado apreciar a questão sob o critério da equidade (art. 263, § 1.º,
do CC). Porém, se houver culpa por parte de um dos devedores, somente
este responderá por perdas e danos, bem como pelo valor da obrigação
(art. 263, § 2.º, do CC).
Na última previsão surge divergência doutrinária. Segue-se a corrente
que prega que a exoneração mencionada no parágrafo em análise é total, eis
que atinge tanto a obrigação em si quanto a indenização suplementar. Nesse
sentido,  posicionam-se  Gustavo  Tepedino  e  Anderson  Schreiber.  “Se
somente um dos devedores for culpado pelo descumprimento da prestação
indivisível, a deflagração do dever de indenizar a tal devedor se limita. Por
expressa disposição do art. 263, § 2.º, credor ou credores nada podem exigir
dos devedores não culpados, que ficam exonerados do vínculo obrigacional.
A solução, aqui sim, é irrepreensível, por restringir a responsabilidade pelo
inadimplemento obrigacional a quem culposamente lhe deu causa”.
29
Mas a questão não é pacífica, pois há quem entenda que, havendo culpa
de  um  dos  devedores  na  obrigação  indivisível,  aqueles  que  não  foram
culpados continuam respondendo pelo valor da obrigação; mas pelas perdas e
danos só responde o culpado. Desse modo entende Álvaro Villaça Azevedo,
Mestre das Arcadas, nos seguintes termos:
“Entretanto, a culpa é meramente pessoal, respondendo por perdas
e danos só o culpado, daí o preceito do art. 263, que trata da perda
da indivisibilidade das obrigações deste tipo, que se resolvem em
perdas  e  danos,  mencionando  que,  se  todos  os  devedores  se
houverem por culpa, todos responderão em partes iguais (§ 1.º), e
que, se só um for culpado, só ele ficará responsável pelo prejuízo,
restando  dessa  responsabilidade  exonerados  os  demais,  não
culpados.  Veja-se  bem!  Exonerados,  tão  somente,  das  perdas  e
danos, não do pag
[/PAGINA 422]

[PAGINA 423]
amento de suas cotas”.
30
No  mesmo  sentido  opina  José  Fernando  Simão,  que  fez  proposta  de
enunciado  doutrinário  na VI  Jornada  de  Direito  Civil  (2013),  assim
aprovado: “havendo perecimento do objeto da prestação indivisível por culpa

de apenas um dos devedores, todos respondem, de maneira divisível, pelo
equivalente  e  só  o  culpado,  pelas  perdas  e  danos”  (Enunciado  n.  540  do
CJF/STJ).  Para  amparar  suas  justificativas,  o  jurista  cita,  além  de  Álvaro
Villaça Azevedo, as lições de Maria Helena Diniz, Sílvio de Salvo Venosa,
Nelson Rosenvald e Cristiano Chaves de Farias.
Para  esclarecer,  a  razão  pela  qual  ainda  estamos  filiados  ao  primeiro
posicionamento é que dentro do conceito de perdas e danos – nos termos do
art.  402  do  CC  –  está  o  valor  da  coisa  percebida,  concebido  como  dano
emergente, pois o aludido comando legal fala em “do que ele efetivamente
perdeu”.  Desse  modo,  no  exemplo  citado,  havendo  culpa  de  um  dos
devedores pela perda do animal (touro reprodutor), responderá o culpado pelo
valor da coisa (a título de dano emergente) e eventuais lucros cessantes que
foram provados pelo prejudicado. Os demais devedores nada deverão pagar.
Repise-se  que  a  questão  é  controvertida,  típica  das  grandes  discussões
contemporâneas do Direito Privado.
Encerrando o assunto e visando à facilitação didática, o quadro a seguir
traz  as  diferenciações  entre  as  obrigações  solidárias  e  as  obrigações
indivisíveis. As duas primeiras diferenças servem tanto para a solidariedade
ativa quanto para a passiva.
A  terceira  diferença  apenas  se  aplica  à  última,  desde  que  adotado  o
posicionamento de Gustavo Tepedino e Anderson Schreiber quanto à culpa
de apenas um dos devedores. Vejamos:
Obrigação SolidáriaObrigação Indivisível–
A solidariedade tem
origem
pessoal/subjetiva e
decorre da lei ou de
acordo das partes.
A indivisibilidade tem
origem objetiva, da
natureza do objeto da
prestação.
Diferença
aplicável
tanto para a
solidariedade
ativa quanto
passiva.
Convertida em
perdas e danos, é
mantida a
solidariedade.
Convertida em perdas e
danos, é extinta a
indivisibilidade.
Diferença
aplicável
tanto para a
solidariedade
ativa quanto

passiva.
Com a referida
conversão, havendo
culpa de apenas um
dos devedores, todos
continuam
responsáveis pela
dívida. Pelas perdas
e danos, somente
responde o culpado
(art. 279 do CC).
Com a conversão em
perdas e danos, havendo
culpa de apenas um dos
devedores, ficarão
exonerados totalmente os
demais (art. 263, § 2.º, do
CC) – entendimento de
Gustavo Tepedino e
Anderson Schreiber,
seguido por este autor.
Diferença
relacionada
apenas com
a
solidariedade
passiva.
3.6 O ADIMPLEMENTO DAS
OBRIGAÇÕES (TEORIA DO
PAGAMENTO)
3.6.1 Primeiras palavras
Por  meio  do  pagamento,  cumprimento  ou  adimplemento  obrigacional
tem-se a liberação total do devedor em relação ao vínculo obrigacional. A
matéria  engloba  os  seguintes  tópicos,  que  consubstanciam  a  teor
[/PAGINA 423]

[PAGINA 424]
ia  do
pagamento – expressão de Orlando Gomes –, assim subdivididos:
I) Pagamento Direto:
– Elementos subjetivos – Quem paga e quem
recebe?
– Elementos objetivos – O que se paga e como
paga?
– Lugar do pagamento – Onde se paga?
– Tempo de pagamento – Quando se paga?
II) Regras especiais de pagamento – atos unilaterais:
– Pagamento em consignação.
– Imputação do pagamento.
– Sub-rogação legal.

III)  Formas  de  pagamento  indireto  –  atos  bilaterais  ou
negócios jurídicos:
– Sub-rogação convencional.
– Dação em pagamento.
– Novação.
– Compensação.
– Confusão.
– Remissão.
Além  das  figuras  acima,  existem  também  contratos  que  geram  o
pagamento: a transação e o compromisso. Como a opção metodológica do
Código Civil de 2002 foi deslocar os institutos para o capítulo próprio dos
contratos,  nesta  seção  as  categorias  serão  estudadas.  Feitos  esses
esclarecimentos iniciais, passa-se ao estudo de tais categorias obrigacionais.
3.6.2 Do pagamento direto
3.6.2.1 Elementos subjetivos do pagamento
direto. O solvens e o accipiens. Quem paga e
quem recebe
De acordo com o que consta do Código Civil em vigor e reunindo o que
de melhor existe na doutrina, pode-se dizer que são elementos subjetivos ou
pessoais do pagamento o solvens (quem deve pagar) e o accipiens (a quem se
deve pagar). Deve-se ter muito cuidado para não denominar as partes como o
devedor e o credor, uma vez que a lei civil não utiliza tais expressões. Como
se sabe, outras pessoas, que não o devedor, podem pagar; ao mesmo tempo
em que outras pessoas, que não o credor, podem receber.
a) Do solvens ou “quem deve pagar” (arts. 304 a 307 do CC) Como
regra geral, o solvens será o devedor. Porém, outras pessoas também podem
pagar, além do próprio sujeito passivo da relação obrigacional. Nesse sentido,
enuncia o art. 304 do CC/2002 que qualquer interessado na dívida pode pagá-
la,  podendo  usar,  se  houver  oposição  do  credor,  dos  meios  conducentes  à
exoneração do devedor. A título de ilustração, havendo oposição do credor,
poderá  o  terceiro  interessado  utilizar-se  do  pagamento  em  consignação,
judicial  ou  extrajudicial,  previsto  nos  arts.  334  do  CC/2002,  539  do

CPC/2015 e 890 do CPC/1973).
Outro  conceito  que  pode  gerar  dúvida  é  o  de  terceiro  interessado  na
dívida.  Este  corresponde  à  pessoa  que  tenha  interesse  patrimonial  na  sua
extinção, caso do fiador, do avalista ou do herdeiro. Havendo o pagamento
por esse terceiro interessado, esta pessoa sub-roga-se automaticamente nos
direitos de credor, com a transferência de todas as ações, exceções e garantias
que  detinha  o  credor  primitivo.  Em  hipóteses  tais,  ocorre  a  chamada  sub-
rogação legal ou automática (art. 346, inc. III, do CC).
Mas  deve  ser  tomado  o  devido  cuidado,  uma  vez  que  interesse
patrimonial não significa interesse afetivo. Dessa forma, um pai que paga a
dívida  do  filho  por  intuito  afetivo  não  pode  ser  considerado  terceiro
interessado no campo do dire
[/PAGINA 424]

[PAGINA 425]
ito obrigacional. O pai que paga a dívida deve
ser  considerado,  na  verdade,  um  terceiro  não  interessado  na  dívida.  Esse
também  tem  direito  de  realizar  o  pagamento.  Em  casos  tais,  duas  regras
devem ser observadas:
– Se  o  terceiro  não  interessado  fizer  o  pagamento em  seu
próprio nome tem direito a reembolsar-se no que pagou, mas
não se sub-roga nos direitos do credor (art. 305 do CC). Se
pagar  a  dívida  antes  de  vencida,  somente  terá  direito  ao
reembolso  ocorrendo  o  seu  vencimento  (art.  305,  parágrafo
único, do CC).
– Se o terceiro não interessado fizer o pagamento em nome e
em conta do devedor, sem oposição deste, não terá direito a
nada,  pois  é  como  se  fizesse  uma  doação,  um  ato  de
liberalidade  (interpretação  do  art.  304,  parágrafo  único,  do
CC).  Em  casos  de  dúvidas,  prevalece  a  premissa  segundo  a
qual o terceiro pagou em seu próprio nome, eis que os atos de
liberalidade não admitem interpretação extensiva (art. 114 do
CC).
No  primeiro  caso  apontado,  não  há  sub-rogação  legal,  como  ocorre
quando o terceiro interessado paga a dívida, mas mero direito de reembolso.
Os dois institutos não se confundem, uma vez que na sub-rogação legal há
uma substituição automática do credor, o que prescinde de prova quanto à

existência da dívida. Ademais, o novo credor terá todos os direitos, garantias
e ações que detinha o antigo credor (art. 349 do CC). No direito de reembolso
isso  não  ocorre,  podendo  haver  necessidade  de  se  provar  a  dívida  e  o
correspondente  pagamento,  eventualmente.  No  direito  de  regresso,  não  há
substituição automática do credor em direitos, garantias e ações.
Em continuidade, preconiza o art. 306 da atual codificação material que
se ocorrer o pagamento por terceiro não interessado e em seu próprio nome,
sem o conhecimento ou havendo oposição do devedor, não haverá obrigação
de reembolso do devedor em relação a esse terceiro, se o primeiro provar que
tinha meios para ilidir a ação, ou seja, para solver a obrigação.
Exemplo típico é o caso em que o devedor tinha a seu favor a alegação
de prescrição da dívida. Se ele, sujeito passivo da obrigação, provar tal fato e
havendo  o  pagamento  por  terceiro,  não  haverá  o  mencionado  direito  de
reembolso. Nesse sentido, com interessante aplicação prática:
“Monitória. Embargos rejeitados. Compromisso de compra e venda
firmado  entre  as  partes  onde  o  embargante  (vendedor)  assumiu
dívidas existentes sobre o bem até a data da alienação. Descoberta
pelos  embargados  (compradores)  de  dívida  junto  à  empresa
responsável  pelo  abastecimento  de  água  e  saneamento  da
localidade, referente a obras para implantação da rede, executadas
no  ano  de  1979.  Pagamento  precipitado  pelos  embargados,  sem
comunicar o embargante, efetivo devedor, para que pudesse se opor
à  cobrança  de  dívida  prescrita,  ficando  dessa  forma  privados  do
reembolso.  Inteligência  do  art.  306  do  atual  Código
[/PAGINA 425]

[PAGINA 426]
Civil.
Embargante que reunia meios de se opor à cobrança, em virtude da
evidente  prescrição  da  dívida.  Sentença  reformada.  Recurso
provido  para  julgar  procedentes  os  embargos  e  decretar  a
improcedência  da  ação  monitória,  invertidos  os  ônus  da
sucumbência” (TJSP, Apelação com Revisão 443.430.4/8, Acórdão
4129838,  Campinas,  8.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.
Salles Rossi, j. 14.10.2009, DJESP 28.10.2009).
Ainda a respeito do solvens, dispõe o art. 307 do CC/2002 que somente
terá eficácia o pagamento que importar transmissão da propriedade quando
feito  por  quem  possa  alienar  o  bem  em  que  ele  consistiu.  Desse  modo,
somente se o solvens for titular de um direito real, será possível o pagamento.

Esse dispositivo veda a alienação por quem não seja o dono da coisa (a non
domino). A solução dada pela norma, em sua literalidade, é a ineficácia, e não
a invalidade do pagamento.
Pelo  parágrafo  único  desse  dispositivo,  se  a  parte  der  em  pagamento
coisa  fungível  (substituível)  de  terceiro,  não  será  mais  possível  que  este
reclame  do  credor  que  a  recebeu  de  boa-fé  e  a  consumiu.  E  isso  ocorre
mesmo  no  caso  de  alienação  do  bem  por  insolvente.  Dessa  forma,  se  for
entregue coisa de terceiro, o mesmo deverá demandar o devedor se a coisa já
tiver sido consumida mesmo de boa-fé, baseando-se no princípio da vedação
do enriquecimento sem causa. Mas, se não houve ainda o consumo, o terceiro
poderá demandar o accipiens, segundo a nossa interpretação do dispositivo.
Vejamos um exemplo. A entrega a B de cem sacas de café pertencentes a C,
como forma de pagamento. Três são as possibilidades nesse caso:
• Se o café já foi consumido por B, de boa-fé, a ação de C é
contra A.
• Se o café não foi consumido por B, a ação de C é contra B.
• Se o café foi consumido por B, de má-fé, a ação é contra B.
Havendo má-fé e perdas e danos, quanto às últimas respondem
todos os culpados solidariamente.
Essas  conclusões  partem  da  análise  do  último  dispositivo  à  luz  dos
princípios  da  função  social  e  da  boa-fé  que  também  regem  a teoria  do
pagamento.
b) Do accipiens ou “a quem se deve pagar” (arts. 308 a 312 do CC)
Como regra geral, o accipiens será o credor. Mas o pagamento também pode
ser feito ao seu representante, que tem poderes para receber o pagamento, sob
pena  de  só  valer  depois  de  ratificação,  de  confirmação  pelo  credor,  ou
havendo prova de reversão ao seu proveito (art. 308 do CC). Esclareça-se que
apesar  de  a  norma  mencionar  a  validade  –  assim  como  os  dois  comandos
seguintes  –,  o  pagamento  é  resolvido  no  plano  da  eficácia.  Nessa  linha,
enunciado aprovado na V Jornada de Direito Civil, evento promovido pelo
Conselho da Justiça Federal em 2011, com o seguinte sentido: “o pagamento
repercute no plano da eficácia, e não no plano da validade como preveem os
artigos 308, 309 e 310 do Código Civil” (Enunciado n. 425).

O pagamento também poderá s
[/PAGINA 426]

[PAGINA 427]
er feito aos sucessores do credor, como
no  caso  do  herdeiro  e  do  legatário,  que  podem  ser  reputados  como
representantes.
Segundo enuncia o art. 309 do CC, válido será o pagamento ao credor
putativo (aquele que aparentemente tem poderes para receber) desde que haja
boa-fé do devedor. Eis uma das principais aplicações da teoria da aparência,
que procura valorizar a verdade real, em detrimento da verdade formal. Para
ilustrar, imagine-se um caso em que um locatário efetua o seu pagamento na
imobiliária X,  há  certo  tempo.  Mas  o  locador  rompe  o  contrato  de
representação com essa imobiliária e contrata a imobiliária Y. O locatário não
é avisado e continua fazendo os pagamentos na imobiliária anterior, sendo
notificado da troca seis meses após. Logicamente, os pagamentos desses seis
meses devem ser reputados válidos, não se aplicando a regra pela qual quem
paga  mal,  paga  duas  vezes.  Dessa  forma,  cabe  ao  locador  acionar  a
imobiliária X e não o locatário.
De  interessante  julgado  do  Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo  também
pode ser retirado outro exemplo de aplicação do conceito de credor putativo,
envolvendo  pagamento  realizado  em  estabelecimento  do  credor,  pela
aparência que se revelava:
“Compra e venda. Bem móvel. Existência de instituição financeira
no  interior  do  estabelecimento  comercial.  Negócio  concretizado
mediante pagamento em parcelas feito diretamente à loja comercial
conforme  os  recibos  juntados  aos  autos.  Validade.  Dívida
devidamente  quitada,  mesmo  porque,  nos  termos  da  Lei,  o
pagamento  feito  de  boa-fé  ao  credor  putativo  é  válido,  ainda
provado depois que não era credor. Art. 309 do Novo Código Civil.
Ausência,  ademais,  de  prova  hábil  do  contrato  autônomo  de
financiamento da dívida. Declaratória de inexigibilidade de título
de  crédito  procedente.  Recurso  desprovido”  (TJSP,  Apelação
1.247.830/3, Paraguaçu Paulista, 11.ª Câmara de Direito Privado,
12.06.2006, Rel. Des. Gilberto Pinto dos Santos, v.u., V. 7.662).
Seguindo  nos  exemplos,  podem  ser  colacionados  dois  arestos  do
Superior  Tribunal  de  Justiça,  que  igualmente  servem  como  interessantes
concretizações do art. 309 da atual lei geral privada e da teoria da aparência
que fundamenta o comando:

“Recurso  especial.  Civil.  Seguro  DPVAT.  Indenização.  Credor
putativo.  Teoria  da  aparência.  1.  Pela  aplicação  da  teoria  da
aparência,  é  válido  o  pagamento  realizado  de  boa-fé  a  credor
putativo.  2.  Para  que  o  erro  no  pagamento  seja  escusável,  é
necessária  a  existência  de  elementos  suficientes  para  induzir  e
convencer o devedor diligente de que o recebente é o verdadeiro
credor.  3.  É  válido  o  pagamento  de  indenização  do  DPVAT  aos
pais  do de  cujus  quando  se  apresentam  como  únicos  herdeiros
mediante  a  entrega  dos  documentos  exigidos  pela  lei  que  dispõe
sobre  seguro  obrigatório  de  danos  pessoais,  hipótese  em  que  o
pagamento
[/PAGINA 427]

[PAGINA 428]
aos  credores  putativos  ocorreu  de  boa-fé.  4.  Recurso
especial  conhecido  e  provido”  (STJ,  REsp  1.601.533/MG,  3.ª
Turma,  Rel.  Min.  João  Otávio  de  Noronha,  j.  14.06.2016, DJe
16.06.2016).
“Agravo regimental. Agravo de instrumento. Obrigação securitária.
Acordo. Pagamento ao falido. Credor putativo. Artigo 309, do CC.
Provimento. 1. No caso em apreço, a recorrente foi condenada ao
pagamento  de  seguro  e  entabulou  acordo  com  a  credora,  cuja
falência   fora   decretada   anteriormente,   sem   que   tivesse
conhecimento  do  fato  nem  se  consignando  eventual  má-fé  no
acórdão recorrido. 2. Inexistindo, pois, prova da má-fé e elemento
que pudesse cientificar o devedor que o representante da credora
não mais detinha poderes de administração, é de se reputar válido o
pagamento feito a credor putativo. Inteligência do artigo 309, do
Código Civil. 3. Agravo regimental provido” (STJ, AgRg no Ag.
1.225.463/SP,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Maria  Isabel  Gallotti,  j.
11.12.2012, DJe 19.12.2012).
“Direito  civil  e  processual  civil.  Obrigação  de  fazer.  Pedido  de
outorga de escritura definitiva de compra e venda. Deferimento de
outorga de escritura de cessão de direitos hereditários. Julgamento
extra  petita.  Não  ocorrência.  Bem  transacionado  objeto  de
inventário. Pagamento ao credor putativo. Eficácia. Sucumbência
recíproca. Falta de prequestionamento. 1. Não há vício na sentença
que determina a outorga de cessão de direitos hereditários e não a
de  escritura  definitiva  de  compra  e  venda,  conforme  pedido  na

inicial  se,  sendo  válido  o  negócio  realizado  pelas  partes,  até  o
proferimento da decisão não houver se encerrado o inventário, por
ser  a  cessão  um minus  em  relação  ao  pedido  da  autora.  2.
Considera-se eficaz o pagamento realizado àquele que se apresenta
com  aparência  consistente  de  ser  mandatário  do  credor  se  as
circunstâncias do caso assim indicarem. A atuação da corretora e
do  recorrente  indicaram  à  recorrida,  compradora  do  bem,  que
aquela  tinha  legitimidade  para  as  tratativas  e  fechamento  do
negócio  de  compra  e  venda.  3.  O  prequestionamento,  entendido
como  a  necessidade  de  o  tema  objeto  do  recurso  haver  sido
examinado pela decisão atacada, constitui exigência inafastável da
própria  previsão  constitucional,  ao  tratar  do  recurso  especial,
impondo-se  como  um  dos  principais  requisitos  ao  seu
conhecimento.  Não  examinada  a  matéria  objeto  do  especial  pela
instância a quo, incidem os enunciados 282 e 356 da Súmula do
Supremo Tribunal Federal. 4. Recurso Especial improvido” (STJ,
REsp  823.724/RJ,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Sidnei  Beneti,  j.
18.05.2010, DJe 07.06.2010).
No que interessa à antiga regra quem paga mal, paga duas vezes, está
implícita no art. 310 do Código Civil em vigor. Por tal comando legal, não
vale o pagamento cientemente feito ao credor incapaz de dar quitação, se o
devedor  não  provar  a  reversão  do  val
[/PAGINA 428]

[PAGINA 429]
or  pago  em  seu  benefício.  Essa
incapacidade  deve  ser  tida  em  sentido  genérico,  significando  falta  de
autorização, ou mesmo incapacidade absoluta ou relativa daquele que recebeu
(arts. 3.º e 4.º do CC). Em casos tais, o pagamento deverá ocorrer novamente.
Aplicando  essa  nossa  posição  de  interpretação  ampliada  na  ideia  de
incapacidade de receber, destaque-se recente julgado do Tribunal de Justiça
de São Paulo (Apelação 0017943-67.2009.8.26.0114, originário da Comarca
de Campinas, 12.ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São
Paulo, Rel. Des. Márcia Cardoso, j. 04.05.2016). No caso, a devedora efetuou
o pagamento da dívida, objeto da demanda, diretamente na conta bancária de
uma  pessoa  física,  quando  a  credora  era  pessoa  jurídica,  que  nunca  deu
quitação  formal  dos  valores  pagos.  Nos  termos  do  julgamento,  “tais
pagamentos foram realizados, inclusive, contrariando as instruções constantes
das  próprias  notas  fiscais  que  eram  acompanhadas  dos  respectivos  boletos
bancários. Nesse contexto, não há como considerar válido o pagamento, eis

que realizado em dissonância com a boa-fé objetiva e os usos e costumes
comerciais”. O acórdão estadual foi confirmado em decisão monocrática do
Superior Tribunal de Justiça, proferida pelo Ministro Luis Felipe Salomão em
março de 2018, nos autos do Agravo Interno no Agravo em Recurso Especial
1.210.049/SP, novamente citando este autor.
Advirta-se,  contudo,  que  tais  conclusões  não  obstam  que  aquele  que
pagou ingresse com ação de repetição de indébito (actio in rem verso) contra
aquele  que  recebeu,  aplicação  direta  das  regras  relacionadas  com  o
pagamento indevido e com a vedação do enriquecimento sem causa.
No entanto, vale lembrar a parte final do dispositivo (art. 310 do CC),
pelo qual se ficar provado que o pagamento foi revertido a favor do credor,
haverá exoneração daquele que pagou. O dispositivo valoriza, mais uma vez,
a busca da verdade real (teoria da aparência), em sintonia com a vedação do
enriquecimento sem causa, com a eticidade e a socialidade.
Determina  o  art.  311  do  CC/2002  que  deve  ser  considerado  como
autorizado  a  receber  o  pagamento  aquele  que  está  munido  do  documento
representativo da quitação (o recibo), salvo se as circunstâncias afastarem a
presunção  relativa  desse  mandato  tácito.  Exemplificando,  se  de  imediato
perceber  o  devedor  que  no  recibo  consta  uma  assinatura  do  credor
aparentemente  falsificada,  poderá  negar-se  a  fazer  o  pagamento.  O
dispositivo deve ser complementado pelo art. 113, caput, do CC, segundo o
qual  os  negócios  jurídicos  devem  ser  interpretados  conforme  a  boa-fé
objetiva  e  os  usos  e  os  costumes  do  seu  lugar  de  celebração  (regras  de
tráfego).  Em  suma,  caberá  análise  caso  a  caso,  de  acordo  com  as
circunstâncias fáticas que envolvem o pagamento.
A  encerrar  o  presente  tópico,  preconiza  o  art.  312  do  CC  que,  se  o
[/PAGINA 429]

[PAGINA 430]
devedor pagar ao credor, apesar de intimado da penhora feita sobre o crédito
ou da sua impugnação oposta por terceiro, não deverá ser tido como válido o
pagamento  em  relação  a  este  terceiro.  O  terceiro,  na  verdade,  poderá
constranger o devedor a pagar novamente (quem paga mal, paga duas vezes),
ressalvado o direito de regresso do devedor em face do credor.
A  ilustrar,  se  no  caso  descrito  o  devedor  for  citado  em  interpelação
judicial, em que terceiro reivindica o crédito, não poderá pagar ao suposto
credor.  Se  assim  o  faz,  deverá  pagar  ao  terceiro  novamente,  se  este  for  o
verdadeiro legitimado a receber, cabendo ingressar com ação de repetição de
indébito (actio in rem verso) contra aquele que recebeu o indevido.

3.6.2.2 Do objeto e da prova do pagamento
direto (elementos objetivos do pagamento
direto). O que se paga e como se paga
Pela interpretação do art. 313 do CC/2002 pode-se afirmar que o objeto
do pagamento é a prestação, podendo o credor se negar a receber o que não
foi pactuado, mesmo sendo a coisa mais valiosa. Trata-se de concretização da
antiga máxima romana nemo aliud pro alio invito creditore solvere potest.
Essa regra reforça a individualização da prestação na obrigação de dar coisa
certa, como outrora exposto. Concretizando, se a obrigação do devedor é de
entrega  de  um  lote  imobiliário,  não  pode  o  credor  ser  obrigado  a  receber
outro,  ainda  que  seja  mais  valioso  (TJSP,  Apelação  com  Revisão
415.544.4/8, Acórdão 4127884, Mogi-Mirim, 6.ª Câmara de Direito Privado,
Rel. Des. Sebastião Carlos Garcia, j. 15.10.2009, DJESP 24.11.2009).
Em  complemento  à  última  norma,  determina  o  artigo  seguinte  que,
mesmo sendo a obrigação divisível, não pode ser o credor obrigado a receber,
nem o devedor a pagar em partes, salvo previsão expressa em contrato (art.
314  do  CC).  Eis  a  consagração  do princípio  da  identidade  física  da
prestação.
Anote-se  que,  como  exceção  à  premissa,  o  Código  de  Processo  Civil
anterior passou a consagrar uma moratória legal no seu art. 745-A, caput,
introduzido pela Lei 11.382/2006.
31
 O dispositivo foi reproduzido pelo art.
916 do Código de Processo de 2015, com pequenas alterações de redação,
como se percebe do quadro comparativo a seguir:
Código de Processo Civil de
2015
Código de Processo Civil de
1973
“Art. 916. No prazo para
embargos, reconhecendo o
crédito do exequente e
comprovando o depósito de
trinta por cento do valor em
execução, acrescido de custas e
de honorários de advogado, o
executado poderá requerer que
lhe seja permitido pagar o
“Art. 745-A. No prazo para
embargos, reconhecendo o
crédito do exequente e
comprovando o depósito de 30%
(trinta por cento) do valor em
execução, inclusive custas e
honorários de advogado, poderá
o executado requerer seja
admitido a pagar o restante em

restante em até 6 (seis) parcelas
mensais, acrescidas de correção
monetária e de juros de um por
cento ao mês.”
até 6 (seis) parcelas mensais,
acresc
[/PAGINA 430]

[PAGINA 431]
idas de correção monetária
e juros de 1% (um por cento) ao
mês.”
Em complemento, o Novo CPC continua a prever que, sendo deferida a
proposta  pelo  juiz,  o  exequente  levantará  a  quantia  depositada  e  serão
suspensos os atos executivos (art. 916, § 3.º, do CPC/2015, correspondente ao
art. 745-A, § 1.º, do CPC/1973).
Por  outra  via,  indeferida  a  proposta,  seguir-se-ão  os  atos  executivos,
mantido o depósito, que agora passa a ser convertido em penhora (art. 916, §
4.º, do CPC/2015, com essa pequena última alteração perante o art. 745-A, §
1.º, do CPC/1973).
Como  se  pode  notar,  há  uma  imposição  pela  lei  de  recebimento
parcelado  da  dívida,  o  que  quebra  a  premissa  que  consta  do  art.  314  do
Código Civil.
De acordo com o art. 315 da codificação material privada, as dívidas em
dinheiro  (obrigações  pecuniárias)  devem  ser  pagas  em  moeda  nacional
corrente  e  pelo  valor  nominal  (princípio do nominalismo).  Essa  é  a  regra
geral para os pagamentos em pecúnia, em dinheiro. O dispositivo trata da
dívida em dinheiro. Há, ainda, “a dívida de valor, aquela que, embora paga
em  dinheiro,  procura  atender  ao  verdadeiro  valor  do  objeto  da  prestação,
incorporando  as  variações  que  possa  sofrer  para  mais  ou  para  menos”.
32
Como  exemplos  de  dívidas  de  valor,  podem  ser  citados  os  salários,  as
pensões em geral, os aluguéis, as prestações alimentares, os valores devidos a
título de financiamento, todos sujeitos à correção monetária.
Para se evitar os efeitos da inflação, foi prática muito comum empregada
pelos credores a aplicação de índices de correção monetária que podiam ser
aplicados  sem  limite  temporal.  Dessa  forma,  confirmando  a  legislação
anterior, enuncia o art. 316 do atual Código Civil que é lícito convencionar o
aumento  progressivo  de  prestações  sucessivas,  a  que  se  dá  o  nome  de
cláusula de escala móvel ou cláusula de escalonamento. Eis o dispositivo
que demonstra a essência da dívida de valor.
Esse  comando,  contudo,  refere-se  somente  à  correção  monetária  da
obrigação,  especialmente  se  houver  pactuação  entre  as  partes  no  seu
instrumento.  É  forçoso  concluir  que  não  houve  qualquer  revogação  do

Decreto  22.626/1933,  a  Lei  de  Usura,  que  continua  em  vigor,  eis  que  o
Código Civil de 2002 consagra os princípios da função social da obrigação,
da boa-fé objetiva e a vedação do enriquecimento sem causa. Dessa forma,
continua sendo proibida a cobrança de juros abusivos (superiores ao dobro da
taxa legal), bem como o anatocismo (juros sobre juros).
Isso,  em  sintonia  com  o  art.  2.º  da  Lei  10.192/2001,  pelo  qual  “é
admitida  estipulação  de  correção  monetária  ou  de  reajuste  por  índices  de
preços gerais, setoriais ou que reflitam a variação dos custos de produção ou
dos insumos utilizados nos contratos de prazo de duração igual ou superior a
um ano”. Por outro lado, conforme o § 1.º desse dispositivo, “É nula de pleno
direi
[/PAGINA 431]

[PAGINA 432]
to  qualquer  estipulação  de  reajuste  ou  correção  monetária  de
periodicidade inferior a um ano”.
Como outra exceção à regra do nominalismo, determina o art. 317 do
CC  que,  “quando,  por  motivos  imprevisíveis,  sobrevier  desproporção
manifesta entre o valor da prestação devida e o do momento de sua execução,
poderá o juiz corrigi-lo, a pedido da parte, de modo que assegure, quanto
possível,  o  valor  real  da  prestação”.  O  dispositivo  traz  como  conteúdo  a
revisão  contratual  por  fato  superveniente,  diante  de  uma  imprevisibilidade
somada  a  uma  onerosidade  excessiva.  Na  doutrina,  várias  são  as
manifestações  no  sentido  de  que  o  dispositivo  consagra  a teoria  da
imprevisão.
33
  Estamos  filiados  a  essa  corrente,  uma  vez  que  predomina  a
análise do fato imprevisível a possibilitar a revisão por fato superveniente.
Entretanto, recomenda-se que não seja mais utilizada a expressão teoria,
pois a revisão consta de forma expressa na atual norma civil codificada. Por
isso é que preferimos a expressão revisão contratual por fato superveniente,
diante de uma imprevisibilidade somada a uma onerosidade excessiva.  O
tema está aprofundado no Capítulo 5 deste livro, que trata da teoria geral dos
contratos.
Nos termos do art. 318 do CC, são nulas as convenções de pagamento
em  ouro  (cláusula-ouro)  ou  em  moeda  estrangeira  (obrigação  valutária),
bem  como  para  compensar  a  diferença  entre  o  valor  desta  e  o  da  moeda
nacional,  excetuados  os  casos  previstos  na  legislação  especial.  Trata-se  de
mais uma exceção ao princípio do nominalismo, previsto no art. 315 do CC.
Em  complemento,  determina  o  art.  1.º  da  Lei  10.192/2001  que  “as
estipulações de pagamento de obrigações pecuniárias exequíveis no território
nacional deverão ser feitas em Real, pelo seu valor nominal”.

Pelo parágrafo único do mesmo dispositivo, “são vedadas, sob pena de
nulidade,  quaisquer  estipulações  de:  I  –  pagamento  expressas  em,  ou
vinculadas a ouro ou moeda estrangeira, ressalvado o disposto nos arts. 2.º e
3.º do Decreto-lei 857, de 11 de setembro de 1969, e na parte final do art. 6.º
da Lei 8.880, de 27 de maio de 1994; II – reajuste ou correção monetária
expressas  em,  ou  vinculadas  a  unidade  monetária  de  conta  de  qualquer
natureza”. Ainda para completar, pelo art. 1.º do Decreto-lei 857/1969, “são
nulos  de  pleno  direito  os  contratos,  títulos  e  quaisquer  documentos,  bem
como as obrigações que, exequíveis no Brasil, estipulem pagamento em ouro,
em moeda estrangeira, ou, por alguma forma, restrinjam ou recusem, nos seus
efeitos, o curso legal do cruzeiro”, hoje do Real. Nos termos do art. 2.º do
mesmo diploma, não se aplicam essas disposições proibitivas, nos seguintes
casos:
•  aos  contratos  e  títulos  referentes  à  importação  ou
exportação de mercadorias;
•  aos  contratos  de  financiamento  ou  de  prestação  de
garantias relativos às operações de exportação de bens de
produção
[/PAGINA 432]

[PAGINA 433]
nacional, vendidos a crédito para o exterior;
• aos contratos de compra e venda de câmbio em geral;
•  aos  empréstimos  e  quaisquer  outras  obrigações  cujo
credor ou devedor seja pessoa residente e domiciliada no
exterior, excetuados os contratos de locação de imóveis
situados no território nacional;
•  aos  contratos  que  tenham  por  objeto  a  cessão,
transferência,  delegação,  assunção  ou  modificação  das
obrigações referidas no item anterior, ainda que ambas as
partes   contratantes   sejam   pessoas   residentes   ou
domiciliadas no país.
Ainda com relevo para a matéria, preconiza o art. 6.º da Lei 8.880/1994
a nulidade absoluta de contratação de reajuste vinculado à variação cambial,
exceto quando expressamente autorizado por lei federal e nos contratos de
arrendamento mercantil celebrados entre pessoas residentes e domiciliadas no
País,  com  base  em  captação  de  recursos  provenientes  do  exterior.  O
dispositivo trata do leasing (arrendamento mercantil), que teve valor atrelado
à variação cambial em realidade recente de nosso país. Todavia essa prática

foi malsucedida, pois em janeiro de 1999 houve forte desvalorização do real
perante o dólar, o que motivou um enxame de ações judiciais para a revisão
dos  contratos  e  das  obrigações,  o  que  vem  sendo  deferido  pelo  Superior
Tribunal de Justiça, em última instância (nesse sentido, a título de exemplo,
ver:  STJ,  REsp  579.096/MG,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.
14.12.2004, DJ 21.02.2005, p. 173). O tema também será aprofundado no
Capítulo 5 deste livro.
Deve ficar claro que todos esses dispositivos especiais complementam a
regra  do  art.  318  do  CC,  continuando  em  vigor  diante  do  critério  da
especialidade que, como se sabe, é mais forte do que o cronológico, quando
se estuda as antinomias jurídicas.
Ademais,  não  se  olvide  de  que,  apesar  de  todas  essas  regras,  não  há
qualquer nulidade do pagamento caso seja cotado em moeda estrangeira ou
em ouro, constando o valor correspondente em reais, por conversão. Nesse
sentido, posiciona-se a jurisprudência superior, o que conta com o meu apoio
doutrinário: “O STJ pacificou o entendimento de que, ‘as dívidas fixadas em
moeda estrangeira deverão, no ato de quitação, ser convertidas para a moeda
nacional,  com  base  na  cotação  da  data  da  contratação,  e,  a  partir  daí,
atualizadas  com  base  em  índice  oficial  de  correção  monetária’  (REsp
1.323.219/RJ, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJe 26.09.2013)” (STJ, AgRg no
REsp  1.342.000/PR,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.
04.02.2014, DJe 17.02.2014).
Encerrada  a  análise  do  objeto  do  pagamento,  vejamos  os  preceitos
relativos à prova de pagamento. De início, o devedor que paga tem direito à
quitação,  fornecida  pelo  credor  e  consubstanciada  em  um  documento
conhecido  como  recibo.  A  quitação  constitui  prova  efetiva  de  pagamento,
sendo o documento pelo qual o credor reconhece que recebeu o paga
[/PAGINA 433]

[PAGINA 434]
mento,
exonerando o devedor da relação obrigacional. Trata-se, portanto, do meio de
efetivação da prova do pagamento.
Nesse  sentido,  o  devedor  que  paga  tem  direito  à quitação regular,  e
pode  reter  o  pagamento  enquanto  não  lhe  seja  dada  (art.  319  do  CC).  É
interessante transcrever o entendimento do Enunciado n. 18, aprovado pela I
Jornada de Direito Civil, promovida pelo Conselho da Justiça Federal em
2002, aplicável à quitação regular e aos contratos eletrônicos, permitindo a
quitação por e-mail. É a sua redação: “a ‘quitação regular’, referida no art.
319 do novo Código Civil, engloba a quitação dada por meios eletrônicos ou
por quaisquer formas de ‘comunicação à distância’, assim entendida aquela

que permite ajustar negócios jurídicos e praticar atos jurídicos sem a presença
corpórea simultânea das partes ou dos seus representantes”.
Quanto  à  prova  eletrônica,  pontue-se  que  ela  é  amplamente  admitida
pelo Novo Código de Processo Civil. Nessa linha, cabe transcrever o art. 422
do  CPC/2015,  com  destaque  especial  para  os  seus  §§  1.º  e  3.º:  “qualquer
reprodução mecânica, como a fotográfica, a cinematográfica, a fonográfica
ou de  outra espécie,  tem  aptidão para  fazer prova  dos  fatos ou  das  coisas
representadas,  se  a  sua  conformidade  com  o  documento  original  não  for
impugnada por aquele contra quem foi produzida. § 1.º As fotografias digitais
e as extraídas da rede mundial de computadores fazem prova das imagens
que  reproduzem,  devendo,  se  impugnadas,  ser  apresentada  a  respectiva
autenticação eletrônica ou, não sendo possível, realizada perícia. § 2.º Se se
tratar de fotografia publicada em jornal ou revista, será exigido um exemplar
original do periódico, caso impugnada a veracidade pela outra parte. § 3.º
Aplica-se o disposto neste artigo à forma impressa de mensagem eletrônica”.
Deve ter a quitação os elementos previstos no art. 320 da codificação
privada, a saber:
– valor expresso da obrigação;
– especificidade da dívida quitada;
– identificação do devedor ou de quem paga no seu lugar;
– tempo e lugar de pagamento;
– assinatura do credor ou o seu representante, dando quitação
total ou parcial.
O  mesmo  dispositivo  recomenda  a  elaboração  de  um  instrumento
particular,  para  uma  maior  segurança  jurídica,  o  que,  contudo,  não  é
obrigatório,  como  se  pode  perceber  pela  própria  redação  do  art.  320  que
utiliza o termo “poderá”. Ademais, todos esses requisitos da quitação não são
obrigatórios, consagrando esse comando legal o princípio da liberdade das
formas,  que  segue  o  princípio  da  atual  codificação  privada,  que  é  de
simplicidade dos atos e negócios jurídicos (art. 107 do CC). O princípio é
reforçado pelo parágrafo único do art. 320 do CC, pelo qual, ainda que não
estejam  presentes  tais  requisitos,  valerá  a  quitação,  se  de  seus  termos  e
circunstâncias a dívida tiver sido paga.

Para  tanto,  deve  o  aplicador  do  Direito  analisar  se
[/PAGINA 434]

[PAGINA 435]
o  pagamento
realmente foi realizado de acordo com as circunstâncias do caso concreto. A
ilustrar a subsunção dessas premissas e regras, precisa decisão da 3.ª Turma
Recursal  dos  Juizados  Especiais  do  Distrito  Federal  considerou  que  “o
parágrafo único do art. 320 do Código Civil estabelece que valerá a quitação
se de seus termos ou das circunstâncias resultar haver sido paga a dívida. Na
hipótese, a despeito de o comprovante do pagamento apresentar número do
código  de  barras  diverso  do  indicado  na  fatura  do  cartão  de  crédito,
considera-se quitado o débito se, no ofício encaminhado ao juízo a quo, a
instituição bancária onde foi realizado o pagamento declara que o respectivo
valor foi creditado à administradora do cartão” (TJDF, Apelação Cível do
Juizado Especial 20111010056592, j. 08.04.2014).
Ainda tratando da prova do pagamento, dispõe o art. 321 do CC que nos
débitos cuja quitação consista na devolução do título, uma vez perdido este,
poderá o devedor exigir, retendo o pagamento, uma declaração do credor que
inutilize  o  título  desaparecido.  Essa  previsão  tem  por  objetivo  proteger
futuramente o devedor para que o título não seja cobrado novamente.
Superados  esses  pontos,  existem  algumas  regras  do  Código  Civil  a
respeito da presunção do pagamento. Todas as presunções são relativas (iuris
tantum),  admitindo  prova  em  contrário.  Também  admitem  previsão  em
contrário pelas partes, geralmente constante do próprio recibo:
– Quando a obrigação for de trato sucessivo, ou seja, com o
pagamento  por  meio  de  quotas  periódicas,  a  quitação  da
última  estabelece,  até  prova  em  contrário,  a  presunção  de
estarem solvidas as anteriores (art. 322 do CC). Ilustrando, A,
locatário,  está  devendo  seis  meses  de  aluguel  (janeiro,
fevereiro, março, abril, maio e junho). Visando à extinção da
dívida, o mesmo vai até a imobiliária B que tem poderes para
receber.  Essa  oferece  um  recibo  do  mês  de  junho.  Nessa
situação, haverá presunção relativa de que os meses anteriores
foram  pagos.  Na  prática,  deverá  o  locador  provar  que  não
recebeu,  quando  a  regra  é  o  locatário  provar  que  pagou,
invertendo-se o ônus da prova. Obviamente, repise-se que o
recibo pode afastar tal regra, que é dispositiva ou de ordem
privada.

– Nos termos do art. 323 do CC, sendo a quitação do capital
sem a reserva dos juros, estes se presumem pagos. Como se
sabe, os juros são bens acessórios (frutos civis ou rendimentos,
devidos pela utilização de capital alheio), aplicando-se a regra
de que o acessório segue o principal (princípio da gravitação
jurídica).
– A entrega do título ao devedor firma a presunção relativa do
pagamento.  Mas  ficará  sem  efeito  a  quitação  operada  pela
entrega do título, se o credor provar, em sessenta dias, a falta
do pagamento (art. 324 do CC). Surge uma dúvida em relação
à previsão desse dispositivo, se confrontada com o art. 386 do
mesmo  Código  Civil,  que  trata  da  remissão  d
[/PAGINA 435]

[PAGINA 436]
e  dívidas  ou
perdão, e que tem a seguinte redação: “a devolução voluntária
do  título  da  obrigação,  quando  por  escrito  particular,  prova
desoneração do devedor e seus coobrigados, se o credor for
capaz  de  alienar,  e  o  devedor  capaz  de  adquirir”.  A  dúvida
surge, pois os dois dispositivos tratam da entrega de títulos.
Como resolver a questão? Haveria, em casos tais, pagamento
direto  ou  remissão  de  dívidas?  Entendemos  ser  melhor
compreender tal confrontação no sentido de que o art. 324 do
CC  trata  de  entrega  de  título  de  crédito  (presunção  de
pagamento);  enquanto  que  o  art.  386  está  relacionado  à
entrega  de  instrumento  particular  que  representa  a  dívida
(remissão).
– Por regra, presumem-se a cargo do devedor as despesas com
o pagamento e a quitação. Eventualmente, se ocorrer aumento
dessas despesas por fato imputável ao credor, suportará este a
despesa acrescida, o que visa à manutenção do sinalagma, o
ponto de equilíbrio na relação obrigacional (art. 325 do CC).
Mas  se  o  acréscimo  for  imputado  ao  devedor  ou  a  seu
preposto, deverá o primeiro arcar com tais despesas.
–  Se  houver  o  pagamento  por  medida  ou  peso,  deve-se
entender, no silêncio das partes, que aceitaram os critérios do
lugar  da  execução  da  obrigação  (art.  326  do  CC).  Esse
comando  legal  consagra  a  aplicação  dos  costumes  locais  ao
pagamento  direto,  trazendo  uma  visualização  social  da
obrigação, complementando o art. 113 do CC. Exemplificando

e em regra, deve-se levar em conta o alqueire do local em que
a  obrigação  deve  ser  executada,  ou  seja,  de  onde  estiver
situado o imóvel rural. Anote-se que, no Estado de São Paulo,
um alqueire equivale a 24.200 m², em Minas Gerais, a 48.400
m² e, no norte do Brasil, a 27.225 m². O alqueire, contudo, não
é o índice oficial de metragem, mas o hectare (ha).
3.6.2.3 Do lugar do pagamento direto. Onde se
paga
Como regra geral, os instrumentos obrigacionais estipularão o domicílio
onde as obrigações deverão ser cumpridas, determinando também, de forma
implícita,  a  competência  do  juízo  onde  a  ação  será  proposta,  em  caso  de
inadimplemento  da  obrigação.  Em  relação  ao  lugar  de  pagamento,  a
obrigação pode ser assim classificada:
a) Obrigação  quesível  ou quérable  –  situação  em  que  o
pagamento deverá ocorrer no domicílio do devedor. De acordo
com a lei, há uma presunção relativa de que o pagamento é
quesível, uma vez que o sujeito passivo deve ser procurado
pelo credor em seu domicílio para efetuar o pagamento, salvo
se  o  instrumento  negocial,  a  natureza  da  obrigação  ou  a  lei
impuserem regra em contrário (art. 327, caput, do CC). Assim,
“a  Lei  adjetiva  civil,  em  seu  artigo  327,  encerra  uma
presunção (legal). Não havendo contratação específica quanto
ao local do cumprimento da obrigação, esta será considerada
quesível,  ou  seja,  o  credor,  quando  do  vencimento,  deve
dirigir-se até o domicílio do devedor para recebe
[/PAGINA 436]

[PAGINA 437]
r o pagamento
que lhe é devido. A própria natureza da obrigação sub judice
não  autoriza  o  reconhecimento  de  que  o  local  de  seu
cumprimento  seria  o  domicílio  do  credor”  (STJ,  REsp
1.101.524/AM,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Massami  Uyeda,  j.
12.04.2011, DJe 27.04.2011).
b) Obrigação portável ou portable – é a situação em que se
estipula, por força do instrumento negocial ou pela natureza da

obrigação, que o local do cumprimento da obrigação será o
domicílio  do  credor.  Eventualmente,  também  recebe  essa
denominação  a  obrigação  cujo  pagamento  deva  ocorrer  no
domicílio  de  terceiro.  Em  casos  tais,  o  sujeito  passivo
obrigacional deve levar e oferecer o pagamento a esses locais.
Designados dois ou mais lugares, caberá ao credor escolher entre eles
(art. 327, parágrafo único, do CC). Por uma questão prática que lhe é mais
favorável,  é  muito  comum  o  credor  escolher  o  próprio  domicílio  para  o
pagamento.  Percebe-se  que  se  trata  de  uma  das  poucas  vezes  em  que  a
escolha cabe ao credor, e não ao devedor, na teoria geral das obrigações.
Por outro lado, se o pagamento consistir na tradição de um imóvel, ou
em prestações a ele relativas, far-se-á no lugar onde situado o bem (art. 328
do  CC).  Paulo  Luiz  Netto  Lôbo  esclarece  o  teor  do  dispositivo
exemplificando da seguinte forma:
“Entende-se  que  a  referência  do  art.  328  do  Código  Civil  a
‘prestações  relativas  a  imóveis’  só  não  atinentes  a  direitos  reais
limitados  (e.g.:  direito  do  promitente  do  comprador,  hipoteca  e
penhor) ou a direito pessoal de uso do imóvel (e.g.:  locação).  O
locador tem de entregar o prédio no lugar em que este é situado; o
locatário tem de recebê-lo onde está situado. Os aluguéis prestam-
se no lugar de situação do imóvel, e não no lugar do domicílio do
devedor, que pode não ser o do imóvel”.
34
Essas  são  as  regras  básicas  aplicáveis  ao  lugar  de  pagamento.  Mas  o
Código Civil de 2002 traz duas inovações importantes, frente à codificação
anterior,  relativizando  tais  premissas  e  o  que  constar  no  instrumento
obrigacional.
Inicialmente, prevê o seu art. 329 que, “ocorrendo motivo grave para
que se não efetue o pagamento no lugar determinado, poderá o devedor fazê-
lo  em  outro,  sem  prejuízo  para  o  credor”.  A  regra  tem  grande  aplicação
prática,  mantendo  relação  direta  com  o  princípio  da  função  social  dos
contratos,  pois  mitiga  a  força  obrigatória  da  convenção,  o pacta  sunt
servanda (eficácia interna da função social). A expressão “motivo grave” é
aberta,  devendo  ser  preenchida  pelo  juiz,  caso  a  caso.  Podem  ser  citadas

como  razões  para  aplicação  do  dispositivo:  greve  no  transporte  público,
calamidade pública, enchente, ataque terrorista ou de grupos armados, doença
do devedor ou de pessoa de sua família, falta de energia elétrica, entre outros.
Desde que não haja prejuízo para o credor, o pagamento pode ser efetuado
em outro local.
At
[/PAGINA 437]

[PAGINA 438]
o  contínuo,  o  art.  330  do  Código  Civil  em  vigor  expressa  que  “o
pagamento  reiteradamente  feito  em  outro  local  faz  presumir  renúncia  do
credor  relativamente  ao  previsto  no  contrato”.  Aqui  a  relação  é  com  o
princípio  da  boa-fé  objetiva,  com  a  eticidade.  Quando  se  estuda  a  boa-fé
objetiva,  surgem  conceitos  inovadores,  relacionados  com  a  integração  do
contrato e da obrigação (conceitos parcelares). Dois desses conceitos são a
supressio e a surrectio, que estão previstos nesse art. 330 do CC, expostos
por António Manuel da Rocha e Menezes Cordeiro, jurista da Universidade
Clássica de Lisboa.
35
Inicialmente,  quanto  à supressio  (Verwirkung),  esta  significa  a
supressão, por renúncia tácita, de um direito ou de uma posição jurídica, pelo
seu não exercício com o passar dos tempos. Nos termos do art. 330 do CC,
caso  tenha  sido  previsto  no  instrumento  obrigacional  o  benefício  da
obrigação  portável  (cujo  pagamento  deve  ser  efetuado  no  domicílio  do
credor) e havendo o costume do credor receber no domicílio do devedor, a
obrigação passará a ser considerada quesível, aquela cujo pagamento deve
ocorrer no domicílio do sujeito passivo da relação obrigacional.
Em suma, ao mesmo tempo em que o credor perde um direito por essa
supressão,  surge  um  direito  a  favor  do  devedor,  por  meio  da surrectio
(Erwirkung),  ou  surreição  (surgimento),  direito  este  que  não  existia
juridicamente  até  então,  mas  que  decorre  da  efetividade  social,  de  acordo
com  as  práticas,  os  usos  e  os  costumes.  Aplicando  a  regra,  a  ilustrar,  do
Tribunal  Paranaense:  “Obrigação propter  rem.  Natureza  obrigacional.
Competência do lugar do pagamento. Pagamento reiteradamente realizado no
foro de Curitiba. Renúncia ao foro previsto em convenção de condomínio.
Incidência, por analogia, do art. 330 do Código Civil. Recurso conhecido e
provido”  (TJPR,  Agravo  de  Instrumento  1337258-0,  Curitiba,  9.ª  Câmara
Cível, Rel. Juiz Conv. Rafael Vieira de Vasconcellos Pedroso, j. 16.04.2015,
DJPR 07.05.2015, p. 216). Como se pode notar, não há qualquer óbice para a
aplicação do dispositivo e os estudados conceitos parcelares da boa-fé para a
obrigação própria da coisa.

3.6.2.4 Do tempo do pagamento. Quando se
paga
O  vencimento  é  o  momento  em  que  a  obrigação  deve  ser  satisfeita,
cabendo ao credor a faculdade de cobrá-la. Esse vencimento, tempo ou data
de  pagamento,  pode  ser  fixado  pelas  partes  por  força  do  instrumento
negocial. Como se sabe, o credor não pode exigir o adimplemento antes do
vencimento; muito menos o devedor pagar, após a data prevista, sob pena de
caracterização  da  mora  ou  do  inadimplemento  absoluto,  fazendo  surgir  a
responsabilidade contratual do sujeito passivo obrigacional (Haftung).
Pois bem, a obrigação, sob o prisma do tempo do pagamento, pode ser
assim visualizada:
a) Obrigação  instantânea  com  cumprimento  imediato  –  é
aquela cumprida imed
[/PAGINA 438]

[PAGINA 439]
iatamente após a sua constituição. Se a
regra estiver relacionada com o pagamento, será ele à vista,
salvo previsão em contrário no instrumento obrigacional (art.
331 do CC).
b) Obrigação  de  execução  diferida  –  é  aquela  cujo
cumprimento  deverá  ocorrer  de  uma  vez  só,  no  futuro.
Exemplo típico é a situação em que se pactua o pagamento
com cheque pós-datado ou pré-datado. Repise-se que para a
jurisprudência nacional o depósito antecipado do cheque pós-
datado pode caracterizar dano moral (Súmula 370 do STJ).
c) Obrigação  de  execução  continuada  ou  trato  sucessivo  –
muito comum na atualidade pela ausência de crédito imediato,
sendo aquela cujo cumprimento se dá por meio de subvenções
periódicas.   Como   exemplos,   podem   ser   citados   os
financiamentos em geral e o contrato de locação imobiliária.
As  obrigações  citadas  não  se  confundem  com  as  obrigações
condicionais, cuja eficácia depende de evento futuro e incerto. Estas últimas
são  cumpridas  na  data  do  implemento  ou  ocorrência  da  condição
(implemento), cabendo ao credor a prova de que deste teve ciência o devedor
(art.  332  do  CC).  Como  exemplo,  cite-se  a  doação  a  nascituro,  que  fica
condicionada ao seu nascimento com vida (art. 542 do CC).

Por fim, consagra o art. 333 da codificação material em vigor um rol de
situações em que haverá o vencimento antecipado da dívida, antes de vencido
o prazo estipulado pela lei ou pela vontade das partes, a saber:
I)  No  caso  de  falência  do  devedor,  inclusive
conforme  o  art.  77  da  Lei  11.101/2005  (Lei  de
Falência);  ou  de  concurso  de  credores  (cite-se  a
abertura de inventário, diante da morte do devedor).
II)  Se  os  bens,  hipotecados  ou  empenhados
(oferecidos  em  penhor),  forem  penhorados  em
execução movida por outro credor.
III)  Se  cessarem,  ou  se  tornarem  insuficientes,  as
garantias  do  débito,  fidejussórias  (pessoais),  ou
reais, e o devedor, intimado, se negar a reforçá-las.
A título de exemplo, pode ser mencionada a hipótese
em que a dívida é garantida por uma fiança, forma
de garantia pessoal ou fidejussória, e o fiador falece,
não havendo a sua substituição.
Nessas situações, se houver, no débito, solidariedade passiva, este não se
reputará vencido quanto aos outros devedores solventes (art. 333, parágrafo
único, do CC). Em outras palavras, o vencimento antecipado da obrigação
não atinge a solidariedade passiva.
Além dessas situações, o vencimento antecipado também pode ocorrer,
para  as  obrigações  em  geral,  por  convenção  entre  as  partes,  nos  casos
envolvendo  inadimplemento.  A  conclusão  é  de  que  o  rol  do  vencimento
antecipado  é  exemplificativo  (numerus  apertus)  e  não  taxativo  (numerus
clausus). Filosoficamente, é de se lembrar que o CC/2002 adotou um sistema
aberto, fundado em cláusulas gerais, conforme a realidade tridimensional de
Miguel Reale (Direito é fato, valor e norma).
A título de exemplo, é válido e comum às partes convenciona
[/PAGINA 439]

[PAGINA 440]
rem em
instrumento particular de confissão de dívida que o não pagamento de uma
ou algumas das parcelas gera o vencimento antecipado de toda a dívida, com
a incidência de correção monetária, juros e multa, e sem prejuízo de eventuais
perdas e danos decorrentes do descumprimento da obrigação.
3.6.3 Das regras especiais de

pagamento e das formas de
pagamento indireto
3.6.3.1 Do pagamento em consignação (ou da
consignação em pagamento)
O pagamento em consignação, regra especial de pagamento, pode ser
conceituado  como  o  depósito  feito  pelo  devedor,  da  coisa  devida,  para
liberar-se de uma obrigação assumida em face de um credor determinado. Tal
depósito pode ocorrer, conforme estabelece o art. 334 do CC/2002, na esfera
judicial  ou  extrajudicial  (em  estabelecimento  bancário  oficial,  conforme  já
constava no art. 890 do CPC/1973, repetido pelo art. 539 do CPC/2015).
Desse  modo,  na  esteira  da  melhor  doutrina,  o  pagamento  em
consignação pode ser definido como “o meio indireto de o devedor, em caso
de  mora  do  credor,  exonerar-se  do  liame  obrigacional,  consistente  no
depósito  judicial  (consignação  judicial)  ou  em  estabelecimento  bancário
(consignação extrajudicial), da coisa devida, nos casos e formas da lei”.
36
A consignação, pela letra da lei, pode ter como objeto bens móveis e
imóveis,  estando  relacionada  com  uma  obrigação  de  dar.  Havendo
consignação de dinheiro, pode o devedor optar pelo depósito extrajudicial ou
pelo  ajuizamento  da  competente  ação  de  consignação  em  pagamento.  Por
isso, denota-se que essa regra de pagamento tem natureza mista ou híbrida,
ou seja, é instituto de direito civil e processual civil ao mesmo tempo (direito
material + instrumental). O Código Civil utiliza a expressão pagamento em
consignação, enquanto o Código de Processo Civil, o termo consignação em
pagamento. A consignação, por uma questão lógica, não pode ser relacionada
com obrigação de fazer ou de não fazer.
A  consignação  libera  o  devedor  do  vínculo  obrigacional,  isentando-o
dos riscos e de eventual obrigação de pagar os juros moratórios e a cláusula
penal  (ou  multa  contratual).  Em  suma,  esse  depósito  afasta  a  eventual
aplicação das regras do inadimplemento, seja ele absoluto ou relativo.
O art. 335 do CC/2002 traz um rol de situações em que a consignação
poderá ocorrer:
• Se o credor não puder, ou, sem justa causa, recusar a receber
o pagamento, ou dar quitação na devida forma (hipótese de

mora  accipiendi,  mora  no  recebimento  –  causa  subjetiva,
pessoal).
• Se o credor não for, nem mandar receber a coisa no lugar,
tempo  e  condições  devidas  (hipótese  de mora accipiendi  –
causa subjetiva).
•  Se  o  credor  for  incapaz  de  receber,  for  desconhecido,  for
declarado  ausente,  ou  residir  em  lugar  incerto  ou  de  acesso
perigoso ou difícil (outra causa subjetiva, relacionada com o
sujeito ativo da obrigação).
• Se ocorrer dúvida sobre quem deva legitimamente receber o
objeto
[/PAGINA 440]

[PAGINA 441]
do  pagamento  (também  causa  subjetiva,  denominada
dúvida subjetiva ativa,  uma  vez  que  o  devedor  não  sabe  a
quem pagar).
• Se pender litígio sobre o objeto do pagamento (única causa
objetiva para a consignação).
Na opinião deste autor, como o Código Civil de 2002 adotou um sistema
aberto, o rol descrito é exemplificativo (numerus apertus), sendo admitidas
outras situações de pagamento em consignação. Cite-se, por exemplo, o caso
de consignação para a revisão do conteúdo do contrato, hipótese não descrita
nominalmente no art. 335 da codificação material privada (nesse sentido, ver:
TJSP, Agravo de Instrumento 7281754-2, Acórdão 3300739, São Paulo, 20.ª
Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Álvaro Torres Junior, j. 13.10.2008,
DJESP 03.11.2008). Pode ainda ser ilustrada a situação em que não é mais
possível  o  pagamento  direto  com  a  presença  física  das  partes,  diante  de
graves desentendimentos pessoais entre elas.
Relativamente  ao  depósito  em  dinheiro,  algumas  regras  devem  ser
observadas. Para que a consignação em pagamento seja válida e eficaz, com
força de adimplemento, o devedor terá que observar todos os requisitos do
pagamento direto, inclusive quanto ao tempo e lugar (art. 336 do CC). Como
regra geral, o depósito deverá ocorrer no local acertado para o pagamento,
que constar do instrumento obrigacional (arts. 337 do CC, 540 do CPC/2015
e 891 do CPC/1973), afastando a incidência de juros moratórios e os riscos
da dívida.
Poderá o devedor levantar o depósito enquanto o credor não informar
que  aceita  a  consignação  ou  não  a  impugnar,  subsistindo  integralmente  a

dívida, que continua intocável (art. 338 do CC).
De  acordo  com  o  art.  544  do  CPC/2015,  reprodução  do  art.  896  do
CPC/1973,  sem  alterações,  na  contestação  da  ação  de  consignação,  o  réu
(credor) poderá alegar que:
– não houve recusa ou mora em receber a quantia ou a
coisa devida;
– foi justa a recusa;
–  o  depósito  não  se  efetuou  no  prazo  ou  no  lugar  do
pagamento;
–  o  depósito  não  fora  integral.  Nesse  último  caso,  a
alegação  será  admissível  se  o  réu  (credor)  indicar  o
montante que entenda ser devido.
Previa  o  art.  897  do  CPC/1973  que,  não  oferecida  a  contestação  e
decorrendo  os  efeitos  da  revelia,  o  juiz  julgaria  procedente  o  pedido,
declarando extinta a obrigação e condenando o réu nas custas e honorários
advocatícios.  O  dispositivo  anterior  foi  aperfeiçoado  pelo  art.  546  do
CPC/2015 que, de maneira mais objetiva, clara e direta, passou a enunciar
que,  “julgado  procedente  o  pedido,  o  juiz  declarará  extinta  a  obrigação  e
condenará o réu ao pagamento de custas e honorários advocatícios”.
Voltando  ao  Código  Civil,  prescreve  o  seu  art.  339  que,  julgado
procedente o depósito, não poderá mais o devedor levantá-lo. Em casos tais,
as  despesas  com  os  depósitos  (custas,  honorários  advocatícios  e  demais
despesas processuais) correrão por conta do credor q
[/PAGINA 441]

[PAGINA 442]
ue motivou o ingresso da
ação.  Segundo  o  mesmo  comando  material,  o  levantamento  da  quantia
consignada, nessas circunstâncias, somente é possível se os demais devedores
e fiadores concordarem.
De  acordo  com  o  art.  340  do  CC/2002,  “o  credor  que,  depois  de
contestar a lide ou aceitar o depósito, aquiescer no levantamento, perderá a
preferência e a garantia que lhe competiam com respeito à coisa consignada,
ficando para logo desobrigados os codevedores e fiadores que não tenham
anuído”. Esse comando legal trata da renúncia do credor ao depósito, que
repercute também para os demais devedores solidários e fiadores.
Sob outro prisma, caso a coisa devida seja um imóvel ou uma coisa com
corpo  certo  que  deva  ser  entregue  no  mesmo  lugar  onde  está,  poderá  o
devedor  citar  o  credor  para  vir  ou  mandar  recebê-la,  sob  pena  de  ser

depositada (art. 341 do CC). Isso, para os casos de boa-fé do devedor, que
pretenda exonerar-se totalmente do dever de entregar a coisa.
Por outro lado, enuncia o art. 342 da codificação material privada que,
havendo  obrigação  de  dar  coisa  incerta,  cabendo  a  escolha  da  coisa
indeterminada ao credor, será ele citado para esse fim, sob pena de perder o
direito e de ser depositada aquela que o devedor escolher. Feita a escolha pelo
devedor, proceder-se-á conforme o art. 341, ou seja, será citado o credor para
receber a coisa consignada.
Diante da lógica do razoável, as despesas com o depósito judicial (custas
judiciais,  honorários  advocatícios  e  demais  despesas  processuais),  quando
julgado procedente, correrão à conta do credor, que será o réu da ação de
consignação.  Em  caso  contrário,  sendo  o  pedido  julgado  improcedente,  as
despesas correrão à conta do devedor, autor da ação. Essa é a regra do art.
343 do CC e do art. 546 do CPC/2015.
O  Superior  Tribunal  de  Justiça  consolidou  o  entendimento  na  sua
Segunda Seção de que a insuficiência do depósito em ação de consignação
em pagamento para a liquidação integral da dívida não conduz à liberação do
devedor,  que  permanece  em  mora,  o  que  enseja  a  improcedência  da
consignatória  (STJ,  REsp  1.108.058/DF,  2.ª  Seção,  Rel.  Min.  Lázaro
Guimarães (Desembargador Convocado do TRF 5.ª Região), Rel. p/ Acórdão
Ministra  Maria  Isabel  Gallotti,  j.  10.10.2018,  DJe  23.10.2018).  Acabou
prevalecendo  a  posição  da  Ministra  Isabel  Gallotti,  para  quem  “a
consignatória objetiva a liberação do devedor, que se considera obrigado ao
pagamento  de  certa  importância  ou  à  entrega  de  determinada  coisa.  Se  o
credor  recusa-se  a  recebê-la,  não  importa  por  que  motivo,  a  ação  de
consignação será a adequada para solucionar o litígio. Efetuado o depósito, o
réu deduzirá as razões de sua recusa que, malgrado a aparente limitação do
artigo 896 do CPC/1973, poderão ser amplíssimas. Assim, por exemplo, a
alegação de que aquele não foi integral envolverá eventualmente a discussão
sobre  interpretação  de
[/PAGINA 442]

[PAGINA 443]
cláusulas  contratuais,  de  normas  legais  ou
constitucionais, e tudo mais que seja necessário para que o juiz verifique se a
importância ofertada e depositada corresponde exatamente ao devido”.
Com ela votaram os Ministros Luis Felipe Salomão, Nancy Andrighi,
Villas Bôas Cueva, Antonio Carlos Ferreira, Marco Aurélio Belizze, Marco
Buzzi, Paulo de Tarso Sanseverino e Paulo Dias Moura Ribeiro, formando-se
maioria.  Restou  vencido  o  Ministro  Lázaro  Guimarães,  que  entendia  de
forma  contrária.  Assim,  esse  entendimento,  que  nos  parece  perfeito

tecnicamente, deve ser considerado majoritário para os devidos fins práticos.
O devedor de obrigação litigiosa exonerar-se-á mediante consignação,
mas, se pagar a qualquer dos pretendidos credores tendo conhecimento do
litígio,  assumirá  o  risco  do  pagamento  (art.  344  do  CC).  O  risco  somente
existe havendo tal conhecimento diante da corriqueira valorização da boa-fé.
Ainda  quanto  à  consignação  judicial,  se  a  dívida  vencer,  pendendo
litígio  entre  os  credores  que  pretendam  mutuamente  se  excluir,  poderá
qualquer deles requerer a consignação (art. 345 do CC). Trata-se de única
hipótese  em  que  o  credor,  e  não  o  devedor,  pode  tomar  a  iniciativa  da
consignação.
Tratando-se  de  prestações  sucessivas,  consignada  uma  delas,  pode  o
devedor continuar a depositar, no mesmo processo e sem mais formalidades,
as que se forem vencendo, desde que o faça em até cinco dias contados da
data do respectivo vencimento. Essa é a regra constante do art. 541 do Novo
CPC, que aperfeiçoou o antigo art. 892 do CPC/1973.
Na  essência,  substituiu-se  a  menção  a prestações  periódicas  por
prestações  sucessivas.  Segundo,  o  termo consignar  foi  alterado  para
depositar. Todavia, antes havia menção apenas à primeira parcela, agora a
regra é aplicada ao depósito de qualquer uma delas. O prazo de cinco dias foi
mantido no sistema.
Conforme se retira das anotações de Theotônio Negrão, José Roberto
Gouvêa  e  Luis  Guilherme  Bondioli,  a  falta  de  depósito  oportuno  das
prestações subsequentes não afeta os depósitos feitos em tempo. Ademais,
segundo os mesmos doutrinadores, a jurisprudência tem entendido que não
terá efeito o depósito de prestação vincenda feito a destempo, mas tal conduta
não  acarreta  a  imediata  improcedência  da  ação.
37
  Acreditamos  que  tais
entendimentos devem ser mantidos com a emergência do CPC/2015.
Basicamente,  duas  são  as  ações  de  consignação  previstas  no  direito
brasileiro: a consignação em pagamento – com regras elencadas entre os arts.
539 a 549 do CPC/2015 (correspondentes aos arts. 890 a 900 do CPC/1973) –
e a consignação de aluguéis e encargos da locação – conforme os arts. 58 e
67 da Lei 8.245/1991 (Lei de Locação).
Como se pode notar, muitas das regras previstas no atual Código Civil
têm natureza processual, sendo aplicadas à consignação judicial, o que denota
a natureza mista do instituto.
Por outro lado, por incrível q
[/PAGINA 443]

[PAGINA 444]
ue pareça, a consignação extrajudicial, em

estabelecimento bancário, está regulamentada pelo Código de Processo Civil
(art. 539 do CPC/2015 e art. 890 do CPC/1973), havendo apenas menção no
estatuto  civil.  Constata-se  que  o  Novo  Código  de  Processo  Civil  trouxe
apenas pequenas modificações de redação a respeito da matéria.
Sem qualquer alteração, nos termos do § 1.º do art. 539 do CPC/2015,
tratando-se  de  obrigação  em  dinheiro,  poderá  o  valor  ser  depositado  em
estabelecimento  bancário,  oficial  onde  houver,  situado  no  lugar  do
pagamento,  cientificando-se  o  credor  por  carta  com  aviso  de  recebimento,
assinado o prazo de dez dias para a manifestação de recusa.
Decorrido  esse  prazo  de  dez  dias,  contado  do  retorno  do  aviso  de
recebimento,  sem  a  manifestação  de  recusa,  considerar-se-á  o  devedor
liberado da obrigação, ficando à disposição do credor a quantia depositada
(art.  539,  §  2.º,  do  CPC/2015).  Como  se  nota,  manteve-se  a  aplicação  ao
instituto da máxima quem cala consente, quebrando-se a regra que está no
art. 111 do Código Civil.
Ocorrendo  a  recusa,  manifestada  por  escrito  ao  estabelecimento
bancário, poderá ser proposta, dentro de um mês, a ação de consignação em
pagamento, instruindo-se a inicial com a prova do depósito e da recusa (art.
539, § 3.º, do CPC/2015). Aqui houve uma pequena alteração na contagem de
prazo, pois o § 3.º do art. 890 do CPC/1973 fazia menção a um prazo de
trinta dias, que não necessariamente é de um mês.
Por fim, sem qualquer modificação perante o sistema anterior, não sendo
proposta a ação de consignação em pagamento nesse prazo de um mês, ficará
sem efeito o depósito, podendo levantá-lo o depositante (art. 539, § 3.º, do
CPC/2015).
No tocante às últimas regras, que tratam da conversão da consignação
extrajudicial em consignação judicial, cabe ao depositante provar à instituição
bancária que ingressou com a demanda (STJ, RMS 28.841/SP, Rel. Sidnei
Beneti,  j.  12.06.2012,  publicado  no Informativo  n. 499).  Isso  porque  é  do
interesse do devedor ou de seu representante a consignação, especialmente
para afastar os efeitos da mora ou do inadimplemento absoluto. Entendemos
que essa posição jurisprudencial anterior deve ser mantida com a emergência
do Código de Processo Civil de 2015.
Para findar o estudo do instituto, entende-se que a consignação judicial
ou extrajudicial constitui uma interessante ferramenta para comprovação da
boa-fé  objetiva,  mantendo  relação  direta  também  com  a  função  social  do

contrato e da obrigação. Também há uma interação com a boa-fé processual,
adotada  expressamente  pelo  Novo  CPC  em  vários  dos  seus  comandos,
especialmente nos seus arts. 5.º e 6.º.
Isso porque, muitas vezes, os devedores pretendem a revisão judicial de
contratos  tendo  em  vista  a  sua  visualização  social.  Para  tanto,  uma  vez
evidenciada a onerosidade excessiva (quebra da base do negócio jurídico, do
sinalagma), ou seja, que
[/PAGINA 444]

[PAGINA 445]
o contrato ficou pesado demais, poderá o devedor
requerer que a desproporção seja afastada, por meio dessa revisão contratual.
Todavia, sendo possível o depósito parcial da quantia em aberto, deverá o
devedor fazê-lo, comprovando a sua conduta de lealdade (boa-fé objetiva).
O Superior Tribunal de Justiça tem reconhecido essa interação. Mais do
que  isso,  tem  entendido  que  o  nome  do  devedor  somente  será  retirado  de
cadastro  de  inadimplentes  se  a  boa-fé  objetiva,  pela  consignação,  restar
comprovada (nesse sentido, ver: STJ, AgRg no REsp 817.530/RS, 4.ª Turma,
Rel. Min. Jorge Scartezzini, j. 06.04.2006, DJ 08.05.2006, p. 237).
Com  origem  na  jurisprudência,  a  questão  do  depósito  passou  a  ser
regulamentada legalmente pelo Código de Processo Civil de 1973, dispondo
o art. 285-B do Estatuto Processual que, nos litígios que tivessem por objeto
obrigações  decorrentes  de  empréstimo,  financiamento  ou  arrendamento
mercantil, o autor da ação revisional deveria discriminar na petição inicial,
dentre  as  obrigações  contratuais,  aquelas  que  pretendesse  controverter,
quantificando o valor incontroverso. E arrematava o seu § 1.º que o valor
incontroverso deveria continuar sendo pago no tempo e modo contratados, de
forma judicial ou extrajudicial. Cabe pontuar que ambos os preceitos foram
incluídos pela Lei 12.810, de 2013.
O Novo CPC repetiu a regra e até a ampliou, impondo expressamente a
pena de inépcia da petição inicial, no caso de seu desrespeito. Conforme o
art. 330, § 2.º, do CPC/2015, “nas ações que tenham por objeto a revisão de
obrigação  decorrente  de  empréstimo,  de  financiamento  ou  de  alienação  de
bens,  o  autor  terá  de,  sob  pena  de  inépcia,  discriminar  na  petição  inicial,
dentre as obrigações contratuais, aquelas que pretende controverter, além de
quantificar o valor incontroverso do débito”. O § 3.º do comando processual
emergente complementa esse tratamento, na linha do anterior, prescrevendo
que  o  valor  incontroverso  deverá  continuar  a  ser  pago  no  tempo  e  modo
contratados.
Como  palavras  derradeiras  sobre  o  tema,  outra  questão  prática

importante, de cunho processual, está relacionada com a conclusão de que era
comum o posicionamento jurisprudencial pelo qual o rito especial da ação de
consignação  em  pagamento  não  era  o  caminho  correto  para  tanto.  Porém,
houve  uma  alteração  no  tratamento  jurisprudencial  dado  ao  tema,  adotado
pelo Superior Tribunal de Justiça, que admite a possibilidade de revisão na
própria ação de consignação (nesse sentido, ver: STJ, REsp 275.979/SE, 4.ª
Turma, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, data da decisão: 1.º.10.2002, DJ
09.12.2002,  p.  346).  A  conclusão  é  correta,  eis  que  a  revisão  contratual
também é objeto da consignação judicial, devendo a premissa a respeito do
procedimento  especial  ser  mantida  com  a  emergência  do  Novo  CPC,  na
opinião deste autor.
3.6.3.2 Da imputação do pagamento
Juridicamente, imput
[/PAGINA 445]

[PAGINA 446]
ar significa indicar, apontar. Como se sabe, não há
qualquer óbice para que uma pessoa contraia com outrem várias obrigações.
Justamente por isso, dispõe o art. 352 do CC que “a pessoa obrigada por dois
ou mais débitos da mesma natureza, a um só credor, tem o direito de indicar a
qual deles oferece pagamento, se todos forem líquidos e vencidos”.
Como elementos da imputação, há a identidade de devedor e de credor,
a existência de dois ou mais débitos da mesma natureza, bem como o fato de
as  dívidas  serem  líquidas  e  vencidas  –  certas  quanto  à  existência,
determinadas quanto ao valor. A imputação do pagamento visa a favorecer o
devedor ao lhe possibilitar a escolha do débito que pretende extinguir (art.
352  do  CC).  Como  a  norma  é  de  natureza  privada,  é  possível  constar  do
instrumento obrigacional que a escolha caberá ao credor, o que inclusive é
admitido pelo dispositivo seguinte.
Se  o  devedor  não  fizer  qualquer  declaração,  transfere-se  o  direito  de
escolha  ao  credor,  não  podendo  o  primeiro  reclamar,  a  não  ser  que  haja
violência ou dolo do segundo (art. 353 do CC).
Caso não haja manifestação nem do sujeito passivo nem do sujeito ativo,
a imputação será feita pela norma jurídica, conforme as regras de imputação
legal.
De acordo com os arts. 354 e 355 do CC em vigor e pelo entendimento
doutrinário  e  jurisprudencial,  tem-se  a  seguinte  ordem  prevista  para  a
imputação legal:

1.º) Em havendo capital e juros, o pagamento será feito primeiro nos
juros vencidos e depois no capital, salvo estipulação em contrário, ou se
o  credor  passar  a  quitação  por  conta  do  capital  (principal  da  dívida).
Cumpre destacar que a jurisprudência superior tem feito tal imputação
nos  contratos  de  aquisição  da  casa  própria  celebrados  pelo  Sistema
Financeiro  da  Habitação  (STJ,  REsp  1.095.852/PR,  Rel.  Min.  Maria
Isabel Gallotti, 2.ª Seção, j. 14.03.2012, DJe 19.03.2012. Publicação no
Informativo n. 494 do STJ).
2.º) A imputação se fará nas dívidas líquidas e vencidas em primeiro
lugar. Em suma, a imputação se fará nas dívidas mais antigas.
3.º) Caso todas forem líquidas e vencidas ao mesmo tempo, será feita a
imputação na mais onerosa. Inicialmente será a mais onerosa a dívida de
maior valor. Entretanto, pode ser considerada mais onerosa aquela que
apresentar a maior taxa de juros no quesito comparativo.
4.º) Não havendo juros, sendo as dívidas líquidas, vencidas ao mesmo
tempo  e  iguais,  a  imputação  será  relacionada  a  todas  as  dívidas  na
mesma proporção. Esse é o posicionamento doutrinário, tendo em vista
a ausência de previsão legal.
38
Como se nota, o ato de imputação é unilateral, razão pela qual o instituto
está elencado como uma regra especial de pagamento.
3.6.3.3 Do pagamento com sub-rogação
A sub-rogação é conceituada pela melhor doutrina contemporânea como
a “substituição de uma coisa por outra, com os mesmos ônus e atributos, caso
em que se tem a sub-rogação real, ou a substituição
[/PAGINA 446]

[PAGINA 447]
de uma pessoa por outra,
que terá os mesmos direitos e ações daquela, hipótese em que se configura a
sub-rogação  pessoal  de  que  trata  o  Código  Civil  no  capítulo  referente  ao
pagamento com sub-rogação”.
39
 Assim sendo, no âmbito obrigacional, nosso
Código Civil trata da sub-rogação pessoal ativa, que vem a ser a substituição
em relação aos direitos relacionados com o crédito, em favor daquele que
pagou ou adimpliu a obrigação alheia.
A sub-rogação real ou objetiva, ou seja, a substituição de uma coisa por
outra, não é estudada no direito obrigacional, interessando principalmente em
alguns casos envolvendo o Direito de Família (regras quanto ao regime de
bens) e o Direito das Sucessões. Nosso Direito Privado não contempla a sub-

rogação passiva, mas somente a novação subjetiva passiva, hipótese em que
se cria uma nova obrigação pela substituição do devedor.
Desse modo, na sub-rogação pessoal ativa, efetivado o pagamento por
terceiro, o credor ficará satisfeito, não podendo mais requerer o cumprimento
da obrigação. No entanto, como o devedor originário não pagou a obrigação,
continuará  obrigado  perante  o  terceiro  que  efetivou  o  pagamento.  Em
resumo,  o  que  se  percebe  na  sub-rogação  é  que  não  se  tem  a  extinção
propriamente  dita  da  obrigação,  mas  a  mera  substituição  do  sujeito  ativo,
passando a terceira pessoa a ser o novo credor da relação obrigacional.
Conforme consta do art. 349 do CC/2002, a sub-rogação transfere ao
novo credor todos os direitos, ações, privilégios e garantias do primitivo em
relação à dívida contra o devedor principal e os fiadores.
Esse  é  o  principal  efeito  da  sub-rogação,  que  engloba  todos  os
acessórios da dívida, caso dos juros, da multa e das suas garantias, inclusive a
fiança.  Como  não  poderia  ser  diferente,  a  sub-rogação  alcança  também  o
prazo de prescrição. Nesse sentido, julgado do Superior Tribunal de Justiça
de 2017, citando a posição deste autor, segundo o qual “o fiador que paga
integralmente  o  débito  objeto  de  contrato  de  locação  fica  sub-rogado  nos
direitos do credor originário (locador), mantendo-se todos os elementos da
obrigação  primitiva,  inclusive  o  prazo  prescricional.  No  caso,  a  dívida  foi
quitada pela fiadora em 9/12/2002, sendo que, por não ter decorrido mais da
metade do prazo prescricional da lei anterior (5 anos – art. 178, § 10, IV, do
CC/1916), aplica-se o prazo de 3 (três) anos, previsto no art. 206, § 3.º, I, do
CC/2002, a teor do art. 2.028 do mesmo diploma legal. Logo, considerando
que  a  ação  de  execução  foi  ajuizada  somente  em  7/8/2007,  verifica-se  o
implemento da prescrição, pois ultrapassado o prazo de 3 (três) anos desde a
data  da  entrada  em  vigor  do  Código  Civil  de  2002,  em  11/1/2003”  (STJ,
REsp  1.432.999/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Marco  Aurélio  Bellizze,  j.
16.05.2017, DJe 25.05.2017).
De toda sorte, esclareça-se que no pagamento com sub-rogação não há o
surgimento de uma nova dí
[/PAGINA 447]

[PAGINA 448]
vida, pela substituição do credor, como ocorre na
novação subjetiva ativa, estudada a seguir.
A sub-rogação, mera substituição do credor que está prevista pela teoria
geral das obrigações, pode ser classificada em:
a) Sub-rogação legal (art. 346 do CC) – são as hipóteses de

pagamentos  efetivados  por  terceiros  interessados  na  dívida
(interesse patrimonial, conforme aduzimos). São casos de sub-
rogação legal, automática, ou de pleno direito (pleno iure):
–  Do  credor  que  paga  a  dívida  do  devedor  comum  a  outro
credor,  situações  estas  em  que solvens  e accipiens  são
credores  da  mesma  pessoa.  Ilustrando, A  deve  para B  R$
10.000,00  e  para  C  R$  20.000,00. B  paga  para C  os  R$
20.000,00  sub-rogando-se  em  tal  quantia.  Então  poderá B
cobrar de A R$ 30.000,00.
–  Do  adquirente  do  imóvel  hipotecado,  que  paga  ao  credor
hipotecário,  bem  como  do  terceiro  que  efetiva  o  pagamento
para  não  ser  privado  de  direito  sobre  imóvel.  Não  havia
menção a esse terceiro na codificação material anterior, o que
pode ser aplicado em um caso em que a pessoa paga a dívida
para afastar os efeitos de eventual evicção – perda da coisa por
decisão judicial ou apreensão administrativa, que a atribuiu a
um terceiro (art. 447 do CC).
– Do terceiro interessado, que paga a dívida pela qual era ou
podia ser obrigado, no todo ou em parte. Pode ser citado, aqui,
o principal exemplo do fiador que paga a dívida do devedor
principal.
b) Sub-rogação  convencional  (art.  347  do  CC)  –  são  os
pagamentos  efetivados  por  terceiros  não  interessados  na
dívida. São situações típicas previstas no Código Civil:
–  Quando  o  credor  recebe  o  pagamento  de  terceiro  e
expressamente lhe transfere todos os seus direitos. Enuncia o
art.  348  do  CC  que  em  casos  tais  deverão  ser  aplicadas  as
regras  previstas  para  a  cessão  de  crédito,  instituto  que  será
estudado oportunamente. Entretanto, deve-se compreender que
não  haverá  uma  cessão  de  crédito  propriamente  dita,  mas
apenas aplicação residual das regras de cessão, como é o caso
daquela que prevê a necessidade de notificação do devedor,
informando quem é o novo credor (art. 290 do CC).
–  Quando  terceira  pessoa  empresta  ao  devedor  a  quantia
necessária  para  solver  a  dívida,  sob  a  condição  expressa  de
ficar o mutuante sub-rogado nos direitos do credor satisfeito
(caso de mútuo – empréstimo de dinheiro para quitar a dívida).

O que se observa dos casos listados é que na sub-rogação legal existem
atos unilaterais, o que a caracteriza como regra especial de pagamento. Por
outro  lado,  na  sub-rogação  convencional  existe  um  negócio  jurídico
celebrado  (ato  bilateral)  com  um  terceiro  não  interessado  que  realiza  o
pagamento. Dessa forma, a sub-rogação convencional é forma de pagamento
indireto.
Recente  julgado  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  do  ano  de  2018,
debateu a existência de sub-rogação convencional na hipótese de pag
[/PAGINA 448]

[PAGINA 449]
amento
do reparo do veículo por seguradora. Como constou do aresto, “a sub-rogação
convencional, nos termos do art. 347, I, do CC, pode se dar quando o credor
recebe o pagamento de terceiro e expressamente lhe transfere todos os seus
direitos.  Na  hipótese,  a  oficina  apenas  prestou  serviços  de  mecânica
automotora em bem do segurado, ou seja, não pagou nenhuma dívida dele
para  se  sub-rogar  em  seus  direitos”.  Concluiu-se,  assim,  pela  presença  de
cessão  de  crédito,  eis  que,  “no  caso,  o  termo  firmado  entre  a  oficina  e  o
segurado se enquadra, na realidade, como uma cessão de crédito, visto que
este, na ocorrência do sinistro, possui direito creditício decorrente da apólice
securitária, mas tal direito é transmissível pelo valor incontroverso, qual seja,
o valor do orçamento aprovado pela seguradora” (STJ, REsp 1.336.781/SP,
3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.  02.10.2018, DJe
08.10.2018).
No tocante à primeira modalidade exposta (sub-rogação legal), o sub-
rogado não poderá exercer os direitos e as ações do credor, senão até a soma
que tiver desembolsado para desobrigar o devedor (art. 350 do CC). Discute-
se se há a possibilidade de o sub-rogado cobrar valor a mais no caso de sub-
rogação  convencional.  Entendo  que  a  resposta  é  negativa,  pois,  caso
contrário, a sub-rogação ficaria com a mesma feição da cessão de crédito, que
tem  natureza  onerosa,  ou  seja,  um  intuito  especulativo.  A  sub-rogação,
conforme  a  mais  atenta  doutrina,  somente  pode  ter  natureza  gratuita.
40
 As
diferenças entre os institutos constam do quadro a seguir:
Pagamento com sub-rogação
(arts. 346 a 351 do CC)
Cessão de crédito
(arts. 286 a 298 do CC)
Regra especial de pagamento ou forma
de pagamento indireto, pela mera
substituição do credor, mantendo-se os
Forma de transmissão das
obrigações.

demais elementos obrigacionais.
Não há necessidade de notificação do
devedor, a não ser na hipótese do art.
347, I, do CC (art. 348).
Há necessidade de
notificação do devedor
para que o mesmo saiba a
quem pagar (art. 290 do
CC).
Caráter gratuito, tão somente.Caráter gratuito ou
oneroso.
Todavia, a questão não é pacífica, pois há outra corrente, a afirmar que
na  sub-rogação  convencional  vale  a  autonomia  privada,  podendo  os
envolvidos  acertar  valor  superior  àquele  que  foi  pago,  dando  caráter
especulativo ao instituto.
41
Superada  essa  questão  de  divergência,  encerrando  a  abordagem  do
instituto, relativamente ao credor originário que só em parte for reembolsado,
terá ele preferência ao sub-rogado, na cobrança da dívida restante, se os bens
do devedor não forem suficientes para saldar inteiramente o que a um e outro
dever (art. 351 do CC).
3.6.3.4 Da dação em pagamento
Os arts. 356 a 359 do CC/2002 tratam da dação em pagamento (datio in
solutum), que pode ser conceituada como uma forma de pagamento indireto
em  que  há  um  acordo  privado  entre  os  sujeitos  da  relação  obrigacional,
pactu
[/PAGINA 449]

[PAGINA 450]
ando-se a substituição do objeto obrigacional por outro. Para tanto, é
necessário o consentimento expresso do credor, o que caracteriza o instituto
como um negócio jurídico bilateral.
A respeito da concordância do credor, bem concluiu o Superior Tribunal
de  Justiça,  que  “a  origem  do  instituto  da  dação  em  pagamento  (datio  in
solutum ou pro soluto) traduz a ideia de acordo, realizado entre o credor e o
devedor,  cujo  caráter  é  liberar  a  obrigação,  em  que  o  credor  consente  na
entrega de coisa diversa da avençada, nos termos do que dispõe o art. 356, do
Código  Civil.  Para  configuração  da  dação  em  pagamento,  exige-se  uma
obrigação  previamente  criada;  um  acordo  posterior,  em  que  o  credor
concorda  em  aceitar  coisa  diversa  daquela  anteriormente  contratada  e,  por
fim, a entrega da coisa distinta com a finalidade de extinguir a obrigação. A

exigência de anuência expressa do credor, para fins de dação em pagamento,
traduz, ultima ratio,  garantia  de  segurança  jurídica  para  os  envolvidos  no
negócio jurídico, porque, de um lado, dá ao credor a possibilidade de avaliar,
a  conveniência  ou  não,  de  receber  bem  diverso  do  que  originalmente
contratado.  E,  por  outro  lado,  assegura  ao  devedor,  mediante  recibo,  nos
termos do que dispõe o art. 320 do Código Civil, a quitação da dívida” (STJ,
REsp 1.138.993/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Massami Uyeda, j. 03.03.2011, DJe
16.03.2011).
A dação em pagamento pode ter como objeto uma prestação qualquer,
não sendo necessariamente dinheiro. Poderá ser entregue um bem móvel ou
imóvel. Também poderá ter como conteúdo fatos e abstenções. Nota-se certa
identidade  entre  dação  em  pagamento  e  contrato  de  compra  e  venda,
conforme se depreende do art. 357 do CC, pelo qual, sendo entregue dinheiro
aplicar-se-ão  os  comandos  legais  relacionados  com  o  contrato  típico  de
compra  e  venda  (arts.  481  a  504  do  CC).  Na  opinião  deste  autor,  por
analogia, até podem ser aplicadas à dação em pagamento as regras previstas
para esse contrato, o que ressalta o caráter oneroso dessa forma de pagamento
indireto.
Pois bem, na dação em pagamento, a substituição pode ser de dinheiro
por bem móvel ou imóvel (datio rem pro pecuni), de uma coisa por outra
(datio rem pro re),  de  dinheiro  por  título,  de  coisa  por  fato,  entre  outros,
desde que o seu conteúdo seja lícito, possível, determinado ou determinável
(art. 104, II, do CC). No caso de haver a entrega de uma coisa por outra coisa
(datio rem pro re), haverá similaridade entre a dação e a troca ou permuta
(art. 533 do CC). Mas, como o contrato em questão é regulamentado apenas
por um dispositivo do Código Civil, na maioria das vezes serão aplicadas as
próprias regras da datio in solutum previstas na codificação e que estão sendo
no momento estudadas.
Segundo o art. 358 do CC, se a coisa dada for um título de crédito, a
transferência  importará  em  cessão.  Entretanto,  não  há  identidade  entre
[/PAGINA 450]

