[META]
TITULO: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 451-500
ARQUIVO_ORIGINAL: 2020_1_Manual_de_Direito_Civil_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª. 2020.
[/META]

[PAGINA 451]
as
duas  figuras,  eis  que  na  cessão  de  crédito  há  a  transmissão  de  obrigação,
enquanto na dação ocorre o pagamento indireto pela substituição do objeto,
da prestação. Deve-se interpretar o art. 358 do CC somente no sentido de que
serão  aplicadas  as  regras  referentes  à  cessão  de  crédito,  por  analogia,
conforme manda o dispositivo legal. Além disso, deve ser esclarecido que o
dispositivo é aplicado para o caso em que o devedor entrega ao seu credor um
título  de  crédito  do  qual  é  credor.  Nessa  hipótese,  o  terceiro  (devedor  do

título)  deverá  ser  notificado  para  que  seja  informado  quem  é  o  seu  novo
credor.
Se  o  credor  for  evicto  da  coisa  recebida,  a  obrigação  primitiva  será
restabelecida, ficando sem efeito a quitação dada, ressalvados os direitos de
terceiros de boa-fé (art. 359 do CC). Isso não ocorre na novação, sendo certo
que o legislador quis privilegiar a posição do credor na dação, restabelecendo
a prestação primitiva. A nova redação do art. 359 do CC valoriza a boa-fé
objetiva, o dever anexo de confiança, protegendo expressamente terceiros que
realizaram o negócio.
Concretizando, duas partes obrigacionais concordam em substituir um
imóvel (objeto da prestação) por dois veículos. Em regra, se os veículos se
perderem por evicção, retorna a obrigação de dar a casa. Mas se esta última
foi vendida pelo devedor a um terceiro, que agiu de boa-fé ao comprá-la, não
haverá o mencionado retorno. Em suma, o credor (adquirente, evicto) terá
que suportar os efeitos da evicção, tendo ação regressiva contra o devedor
(alienante), conforme as regras constantes da teoria geral dos contratos.
A dação em pagamento não se confunde com a novação real, uma vez
que na primeira não ocorre a substituição de uma obrigação por outra, mas
tão  somente  do  objeto  da  prestação,  mantendo-se  os  demais  elementos  do
vínculo obrigacional, tais como os seus acessórios (juros e cláusula penal, por
exemplo).
Por  fim,  conforme  adverte  Orlando  Gomes,  não  se  pode  confundir  a
dação em pagamento com a dação por causa de pagamento  ou dação em
função de pagamento, ou melhor, datio pro solvendo. Ensina esse autor que
“trata-se de negócio jurídico destinado a facilitar ao credor a realização do
seu interesse, podendo consistir, sem ser novação, em operação com a qual o
devedor assume dívida nova. Ocorre na dação de um crédito sem extinção da
dívida originária, que, ao contrário, é conservada, suspensa ou enfraquecida.
Havendo datio pro solvendo, a dívida primitiva só se extingue ao ser paga a
nova”.
42
Ilustrando,  cite-se  o  caso  em  que  cheque  de  terceiro  é  dado  como
pagamento  de  uma  dívida.  Se  o  cheque  é  devolvido  sem  fundos,  a  dívida
subsiste, sem qualquer alteração, não havendo novação (nesse sentido, ver:
TJSP, Apelação Cível 542.001.4/2, Acórdão 3945829, São Paulo, 4.ª Câmara
de  Direito  Privado,  Rel.  Des.  Francisco  Loureiro,  j.  16.07.2009, DJESP
13.08.2009).

3.6.3.5 Da novação
A
[/PAGINA 451]

[PAGINA 452]
novação, tratada entre os arts. 360 a 367 do CC, pode ser definida
como uma forma de pagamento indireto em que ocorre a substituição de uma
obrigação anterior por uma obrigação nova, diversa da primeira criada pelas
partes. Seu principal efeito é a extinção da dívida primitiva, com todos os
acessórios e garantias, sempre que não houver estipulação em contrário (art.
364 do CC).
Destaque-se que havendo a referida previsão em contrário, autorizada
pela própria lei, haverá novação parcial. Podem as partes convencionar o que
será extinto, desde que isso não contrarie a ordem pública, a função social
dos contratos e a boa-fé objetiva. Todavia, a regra é novação total, de todos
os elementos da obrigação anterior, pela própria natureza do instituto.
A novação não produz, como ocorre no pagamento direto, a satisfação
imediata  do  crédito.  Por  envolver  mais  de  um  ato  volitivo,  constitui  um
negócio  jurídico  e  forma  de  pagamento  indireto.  São  seus  elementos
essenciais:
• Existência de uma obrigação anterior (obrigação antiga ou
dívida novada).
• Existência de uma nova obrigação (dívida novadora).
• Intenção de novar (animus novandi).
Dispõe o art. 361 do CC que o ânimo de novar pode ser expresso ou
mesmo tácito, mas sempre inequívoco. Não havendo tal elemento imaterial
ou subjetivo, a segunda obrigação simplesmente confirma a primeira.
A intenção de novar tácita não constava da codificação privada anterior,
estando  relacionada  com  o  moderno  conceito  de  novação,  mais  aberto  e
flexível. Para uma maior celeridade obrigacional, à luz da operabilidade, o
Código  Civil  de  2002  não  oferece  entraves  formais  para  o  instituto.
Ilustrando, o julgado a seguir, do Tribunal de Minas Gerais, é didático ao
apresentar como se pode caracterizar a intenção tácita:
“Embargos  de  devedor.  Novação.  Pagamento  parcial.  Artigo  427
CC/2002.  A  novação  não  se  presume,  sendo  o animus  novandi
elemento  decisivo  para  sua  caracterização.  Somente  se  admite  a

novação tácita como resultante de fatos que, uma vez praticados,
não  tenham  outra  explicação  senão  o  ânimo  de  novar.  Cite-se  a
título de exemplo: A restituição do documento comprobatório da
obrigação primitiva ou a sua destruição pelo credor, ao receber o
título   da   nova   obrigação”   (TJMG,   Apelação   Cível
1.0480.02.030505-2/0011, Patos de Minas, 9.ª Câmara Cível, Rel.
Des. José Antônio Braga, j. 01.04.2008, DJEMG 19.04.2008).
Ainda  exemplificando,  o  simples  ato  de  entregar  cheques  para
pagamento de duplicatas anteriores, sem a devolução das últimas ao devedor,
não gera a novação. Nesse sentido:
“Apelação  cível.  Embargos  execução.  Cerceamento  defesa.
Novação.  Cheques. Pro  solvendo.  Não  ocorre  cerceamento  de
defesa quando a prova oral é deferida, mas a parte não comparece a
audiência  preliminar  para  fixação  dos  pontos  controvertidos  e,
especialmente,  quando,  tendo  em  vista  a  natureza  do  negócio
jurídico,  a  comprovação  de  p
[/PAGINA 452]

[PAGINA 453]
agamento  se  dá  por  documento.  O
mero  recebimento,  pelo  credor,  de  cheque  para  pagamento  de
duplicada não importa novação da dívida, porquanto o título tem a
característica pro  solvendo,  ou  seja,  somente  se  concretiza  o
pagamento  após  sua  compensação”  (TJMG,  Apelação  Cível
1.0694.13.004188-2/001,  Rel.  Des.  Anacleto  Rodrigues,  j.
17.11.2015, DJEMG 27.11.2015).
“Duplicata. Ausência de pagamento. Recebimento de cheque, pela
credora,  em  caráter pro solvendo.  Descumprimento,  pela  autora-
reconvinda, do ônus da prova do pagamento. Cheques sucessivos
que  foram  restituídos  por  ausência  de  fundos.  Novação  não
caracterizada.  Viabilidade  da  reconvenção,  apesar  de  a  triplicata
consistir em título executivo. Possibilidade de opção pelo processo
de  conhecimento,  ainda  mais  em  situação  como  essa,  em  que  a
discussão sobre o documento foi inaugurada pela devedora, isto a
justificar  o  contra-ataque,  com  aproveitamento  do  processo.
Litigância  de  má-fé  bem  reconhecida  na  sentença,  uma  vez  que
manifesto  o  propósito  protelatório  da  autora.  Honorários
advocatícios  bem  arbitrados,  não  havendo  motivo  para  redução.

Ação   declaratória   e   cautelar   improcedentes;   reconvenção
procedente.  Recurso  não  provido”  (TJSP,  Apelação  Cível
7.287.491-4, Acórdão 4.134.622, Olímpia, 21.ª Câmara de Direito
Privado,  Rel.  Des.  Itamar  Gaino,  j.  07.10.2009, DJESP
30.10.2009).
Além da novação tácita, é viável juridicamente a novação expressa, feita
por meio de instrumento obrigacional pelo qual as partes concordam com a
substituição  de  um  título  de  crédito  causal  (duplicata)  por  outro  abstrato
(cheque). Com esse instrumento, constando a intenção das partes de substituir
uma obrigação por outra, fica mais fácil identificar a novação. Como se pode
perceber,  a  novação  expressa  tende  a  uma  maior  certeza  e  sensação  de
segurança jurídica.
Não se podem validar por novação as obrigações nulas ou extintas, uma
vez que não se pode novar o que não existe, nem extinguir o que não produz
efeitos jurídicos (art. 367 do CC). Por outro lado, a obrigação anulável pode
ser confirmada pela novação, exemplo típico de convalidação do negócio em
caso de anulabilidade, o que demonstra a sintonia do instituto com o princípio
da conservação negocial.
Para  que  a  novação  tenha  validade  e  possibilidade  jurídica,  a  nova
obrigação  também  deve  ser  válida.  Sendo  nula,  a  novação  será  inválida  e
prevalecerá  a  obrigação  antiga.  Sendo  anulável  e  caso  a  obrigação  seja
efetivamente anulada, também restabelecida ficará a anterior, aplicação direta
do art. 182 do CC, que traz efeitos retroativos parciais ao ato anulável.
No caso de novação subjetiva passiva (por substituição do devedor), a
insolvência  do  novo  devedor  não  confere  ao  credor  o  direito  de  regresso
contra o antigo, salvo se este obteve por má-fé a substituição (art. 363 do
CC). Isso porque a obrigação a
[/PAGINA 453]

[PAGINA 454]
ntiga, da qual o antigo devedor fazia parte, foi
totalmente liquidada.
Se  não  houver  consentimento  do  fiador  em  caso  de  novação  da
obrigação principal, estará este exonerado da obrigação acessória em relação
ao credor (art. 366 do CC). O principal efeito da novação, como é notório, é a
extinção  de  todos  os  acessórios  da  dívida,  salvo  estipulação  em  contrário,
sendo a fiança um contrato de natureza acessória (art. 364 do CC).
Nos termos desse último comando, não aproveitará, contudo, ao credor
ressalvar o penhor, a hipoteca ou a anticrese, se os bens dados em garantia
pertencerem a terceiro que não foi parte na novação. Assim sendo, o acordo

de permanência dos acessórios não poderá atingir terceiro que ofereceu bem
em garantia real (penhor, hipoteca ou anticrese) se o mesmo não participar da
novação. Nesse sentido, somente haverá permanência da garantia real se o
devedor  pignoratício,  hipotecante  ou  anticrético  assinar  expressamente  o
instrumento da novação.
De acordo com o art. 365 do Código Civil em vigor, ocorrendo novação
entre o credor e um dos devedores solidários, somente sobre os bens do que
contrair a nova obrigação subsistirão as preferências e garantias do crédito
novado.  Os  outros  devedores  solidários  ficarão  por  esse  fato  exonerados.
Essa exoneração confirma a tese de que o animus novandi é pessoal, devendo
ser inequívoco para gerar efeitos. A responsabilidade patrimonial, nos termos
do  art.  391  do  CC,  somente  poderá  atingir  aquele  que  participou  da
substituição da dívida.
Analisados  esses  dispositivos,  é  fundamental  expor  a  classificação  da
novação, ponto importantíssimo relativo à matéria:
I) Novação objetiva ou real – é a modalidade mais comum de
novação, ocorrendo nas hipóteses em que o devedor contrai
com o credor nova dívida para extinguir a primeira (art. 360,
inc. I, do CC). Como já exposto, essa não se confunde com a
dação em pagamento (datio in solutum).
II) Novação subjetiva ou pessoal – é aquela em que ocorre a
substituição  dos  sujeitos  da  relação  jurídica  obrigacional,
criando-se uma nova obrigação, com um novo vínculo entre as
partes. A novação subjetiva pode ser assim classificada:
– Novação  subjetiva  ativa  –  ocorre  a
substituição  do  credor,  criando  uma  nova
obrigação  com  o  rompimento  do  vínculo
primitivo (art. 360, inc. III, do CC). São seus
requisitos: o consentimento do devedor perante
o  novo  credor,  o  consentimento  do  antigo
credor que renuncia ao crédito e a anuência do
novo credor que aceita a promessa do devedor.
No campo prático, essa forma de novação vem
sendo substituída pela cessão de crédito, diante
do caráter oneroso e especulativo da última.

– Novação  subjetiva  passiva  –  ocorre  a
substituição do devedor que sucede ao antigo,
ficando  este  último  quite  com  o  credor  (art.
360,  inc.  II,  do  CC).  Se  o  novo  devedor  for
insolvente, não terá o credor que o aceitou ação
regressiva  contra  o  primeiro,  salvo  se
[/PAGINA 454]

[PAGINA 455]
este
obteve  de  má-fé  a  substituição.  A  novação
subjetiva  passiva,  ou  por  substituição  do
devedor, pode ser subclassificada nos seguintes
moldes:
a) Novação subjetiva passiva por expromissão
–  ocorre  quando  um  terceiro  assume  a  dívida
do  devedor  originário,  substituindo-a  sem  o
consentimento  deste  (art.  362  do  CC),  mas
desde  que  o  credor  concorde  com  a  mudança
no polo passivo. No caso de novação expressa,
assinam o instrumento obrigacional somente o
novo devedor e o credor, sem a participação do
antigo devedor.
b) Novação subjetiva passiva por delegação –
ocorre quando a substituição do devedor é feita
com  o  consentimento  do  devedor  originário,
pois é ele que indicará uma terceira pessoa para
assumir o seu débito, havendo concordância do
credor. Eventualmente, assinam o instrumento
o novo devedor, o antigo devedor que o indicou
ou delegou poderes e o credor.
Além  dessas  formas  de  novação,  a  doutrina  aponta  ainda  a novação
mista,  hipótese  em  que,  ao  mesmo  tempo,  substitui-se  o  objeto  e  um  dos
sujeitos  da  relação  jurídica.
43
  Essa  forma  de  novação  pode  também  ser
denominada novação complexa, eis que ocorre a substituição de quase todos
os  elementos  da  relação  jurídica  original,  não  estando  tratada  de  forma
expressa na codificação privada brasileira.
Mais uma vez é importante repetir que não se pode confundir a sub-
rogação com a novação subjetiva ativa (ou por substituição do credor). No

pagamento  com  sub-rogação  há  apenas  uma  alteração  da  estrutura
obrigacional,  surgindo  somente  um  novo  credor.  Já  na  novação  o  vínculo
original se desfaz com todos os seus acessórios e garantias. Cria-se um novo
vínculo, totalmente independente do primeiro, salvo estipulação expressa em
contrário.
A  novação  subjetiva  ativa  também  não  se  confunde  com  a  cessão  de
crédito,  que  é  forma  de  transmissão  da  obrigação  e  que  pode  ter  natureza
onerosa.
Sob outro prisma, a novação subjetiva passiva não se confunde com a
cessão  de  débito  ou  assunção  de  dívida  que  é  forma  de  transmissão  da
posição passiva da obrigação.
Também  é  de  ressaltar  que  a  novação  objetiva  ou  real  não  pode  ser
confundida  com  a  dação  em  pagamento.  A  primeira  é  uma  forma  de
pagamento indireto por substituição da dívida, gerando a extinção de todos os
acessórios. Em reforço, havendo evicção da coisa dada, a prestação primitiva,
em  casos  tais,  não  revive.  Como  visto,  a  dação  não  gera  a  extinção  dos
acessórios e, no caso de perda da coisa dada, retornará a prestação primitiva.
Por fim, é importante apontar que o Superior Tribunal de Justiça tem
analisado o instituto da novação com vistas ao princípio da função social dos
contratos e das obrigações. Isso pode ser evidenciado pelo teor da Súmula
286  daquele  Tribunal  da  Cidadania,  que  tem  a  seguinte  redação:  “a
renegociação  de  contrato  bancário  ou  a  confissão  da  dívida  não
[/PAGINA 455]

[PAGINA 456]
impede  a
possibilidade  de  discussão  sobre  eventuais  ilegalidades  dos  contratos
anteriores”.
A  socialidade  salta  aos  olhos,  uma  vez  que  se  quebra  com  aquela
tradicional regra pela qual, ocorrida a novação, não é mais possível discutir a
obrigação anterior. Sendo flagrante o abuso de direito cometido pela parte
negocial e estando presente a onerosidade excessiva por cobrança de juros
abusivos  nas  obrigações  anteriores,  é  possível  a  discussão  judicial  dos
contratos  novados  (nesse  sentido,  entre  os  arestos  mais  antigos,  ver:  STJ,
REsp 332.832/RS, 2.ª Seção de Direito Privado, Rel. Min. Asfor Rocha, j.
28.05.2003, DJ 23.02.2003).
A encerrar o tópico, acrescente-se que, mais recentemente e em 2017,
publicou-se  a  afirmação  de  número  10  na  Edição  n.  83  da  ferramenta
Jurisprudência em Teses da Corte, segundo a qual, “é possível a revisão de
contratos  bancários  extintos,  novados  ou  quitados,  ainda  que  em  sede  de

embargos  à  execução,  de  maneira  a  viabilizar,  assim,  o  afastamento  de
eventuais  ilegalidades,  as  quais  não  se  convalescem”  (Direito  Bancário).
Como precedentes, são citados, entre outros: Ag. Int. no REsp 1.634.568/PR,
3.ª Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 09.03.2017, DJE 22.03.2017;
Ag.  Int.  no  REsp  1.224.012/SP,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Raul  Araújo,  j.
22.11.2016, DJE  12.12.2016;  e  REsp  1.412.662/RS,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.
Luis  Felipe  Salomão,  j.  01.09.2016, DJE  28.09.2016).  Confirmou-se,
portanto, o entendimento constante da Súmula 286 da Corte.
3.6.3.6 Da compensação
Ocorre a compensação quando duas ou mais pessoas forem ao mesmo
tempo credoras e devedoras umas das outras, extinguindo-se as obrigações
até o ponto em que se encontrarem, onde se equivalerem (art. 368 do CC). Os
arts.  369  a  380  também  tratam  dessa  forma  de  pagamento  indireto,  que
depende de duas manifestações de vontade, pelo menos (negócio jurídico).
Deve-se  entender  que  a  compensação  constitui  um  aspecto  material  do
princípio da economia, fundado na ordem pública.
De  acordo  com  o  art.  369  da  codificação  material,  a  compensação
efetua-se entre dívidas líquidas, vencidas e de coisas fungíveis. Trata-se de
requisito  para  a  compensação  legal.  Melhor  explicando,  em  casos  tais,  as
dívidas devem ser:
– certas quanto à existência, e determinadas quanto ao valor
(líquidas);
– vencidas ou atuais, podendo ser cobradas;
–  constituídas  por  coisas  substituíveis  (ou  consumíveis,  ou
fungíveis), como, por exemplo, o dinheiro.
Sobre o primeiro requisito, cite-se correto julgado do Superior Tribunal
de  Justiça  que  considerou  não  ser  possível  a  compensação  de  valor  cuja
liquidez pende de confirmação em juízo. Conforme o seu teor, em hipótese
fática que envolve crédito do Banco do Brasil, “o art. 369 do CC fixa os
requisitos da compensação, que só se perfaz entre dívidas líquidas, vencidas e
de coisas fungíveis entre si, não verificáveis
[/PAGINA 456]

[PAGINA 457]
no caso. Isto porque, se pairar
dúvidas sobre a existência da dívida e em quanto se alça o débito, não se

pode  dizer  que  o  crédito  é  líquido.  Apesar  do  crédito  do  BB  estar
representado  por  título  executivo  extrajudicial,  ainda  será  objeto  de
pronunciamento  judicial  quanto  a  sua  liquidez  e  certeza”  (STJ,  REsp
1.677.189/RS,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Moura  Ribeiro,  j.  16.10.2018, DJe
18.10.2018).
Embora sejam do mesmo gênero as coisas fungíveis, objeto das duas
prestações,  não  se  compensarão  verificando-se  que  diferem  na  qualidade,
quando  especificada  no  contrato  (art.  370  do  CC).  Justamente  por  tal
dispositivo,  sustenta-se  a  tese  de  fungibilidade  ou  uniformidade  total  das
dívidas, o que torna dificultosa a compensação legal, que exige tais elementos
com certa rigidez.
O devedor somente pode compensar com o credor o que este lhe dever;
mas o fiador pode compensar sua dívida com a de seu credor ao afiançado
(art. 371 do CC). Imperioso perceber que o comando legal em questão não
adota a teoria dualista da obrigação. Isso porque enuncia a lei que o fiador
tem uma dívida com o credor. Ora, como exposto, pela tese dualista o fiador
apenas assume uma responsabilidade em relação ao credor, sem ter contraído
a dívida (Haftung sem Schuld).
Ademais, tal possibilidade de compensação coloca em xeque a discussão
a respeito do caráter pessoal da compensação. Em suma, não se sabe ao certo
se a compensação é ou não uma exceção pessoal, tema amplamente debatido
na IV Jornada de Direito Civil do Conselho da Justiça Federal. Por ocasião
do  evento,  em  2006,  não  se  chegou  à  unanimidade  na  comissão  de
obrigações, não sendo aprovado enunciado que previa expressamente ser a
compensação uma exceção pessoal.
Os  prazos  de  favor,  que  são  aqueles  concedidos  graciosamente  pelo
credor, embora consagrados pelo uso geral, não obstam a compensação (art.
372 do CC). Cite-se, por exemplo, o prazo de moratória para pagamento da
dívida. Diante da boa-fé objetiva, também consagrada nesse dispositivo, não
poderá o devedor valer-se da graça para afastar a compensação. Não poderá a
parte  obrigacional  criar  uma  situação  e  dela  tentar  beneficiar-se  tendo  em
vista o claro desrespeito à boa-fé. Portanto, não pode um credor que também
é  devedor  requerer  um  prazo  de  moratória  para,  depois,  cobrar
maliciosamente a dívida, alegando o prazo de favor quando o réu mencionar
a compensação. Aqui pode ser citada a máxima tu quoque, geradora da regra
de ouro, que enuncia: não faça contra o outro o que você não faria contra si
mesmo.

A diferença de causa, razão ou motivo nas dívidas também não impede a
compensação, conforme prevê o art. 373 do CC. Entretanto, exceção deve ser
feita nos seguintes casos:
•  Se  a  dívida  provier  de  esbulho,  furto  ou  roubo.  Não  é
possível a compensação diante da presença de atos ilícitos.
•  Se  uma  dívida  se  originar  de  comodato,  depósito  ou
alimentos.  Os  con
[/PAGINA 457]

[PAGINA 458]
tratos  de  comodato  e  depósito  são
personalíssimos, o que obsta a compensação. Os alimentos são
incompensáveis por força do art. 1.707 do CC, tema que ainda
será  aprofundado.  Cabe  pontuar  que,  pelo  Novo  Código  de
Processo  Civil,  os  honorários  advocatícios  passam  a  ter
natureza alimentar, expressamente pela lei, sendo vedada a sua
compensação em caso de sucumbência parcial (art. 85, § 14,
do  CPC/2015).  Com  isso,  perde  aplicação,  pelo  menos  em
parte, a Súmula 306 do STJ, segundo a qual “os honorários
advocatícios  devem  ser  compensados  quando  houver
sucumbência  recíproca,  assegurado  o  direito  autônomo  do
advogado à execução do saldo sem excluir a legitimidade da
própria parte”. Fazendo essa ressalva, destaque-se a afirmação
n. 3 publicada na Edição n. 129 da ferramenta Jurisprudência
em  Teses,  do  próprio  STJ  (Honorários  Advocatícios  –  II,
2019):  “não  é  possível  a  compensação  de  honorários
advocatícios  quando  a  sua  fixação  ocorrer  na  vigência  do
CPC/2015 – art. 85, § 14”.
• Se uma dívida for de coisa não suscetível de penhora. Segue-
se a antiga afirmação de que a dívida impenhorável é também
incompensável.
Previa o art. 374 do CC em vigor que “a matéria da compensação, no
que  concerne  às  dívidas  fiscais  e  parafiscais,  é  regida  pelo  disposto  neste
capítulo”. Esse dispositivo legal foi revogado, por força da Medida Provisória
104/2003, convertida na Lei 10.677/2003. Consigne-se que Nelson Nery Jr.
vê inconstitucionalidade na origem dessa revogação, pois a medida provisória
da qual se originou a lei foi fruto de reedição pelo Presidente da República.
44
Frise-se, contudo, que esse posicionamento, apesar de bem fundamentado, é

minoritário.  O  entendimento  majoritário  é  que  realmente  o  dispositivo  e  a
regra nele inserida encontram-se revogados. Infelizmente, houve um intuito
político na revogação, pelos interesses tributários do Estado brasileiro.
O art. 375 do CC/2002 enuncia a possibilidade da cláusula excludente
da compensação, diante da autonomia privada e da liberdade contratual. O
mesmo comando legal autoriza a possibilidade de renúncia à compensação.
Dúvidas  surgem  se  tal  dispositivo  poderá  ou  não  ser  aplicado  a  todas  as
formas de compensação que serão estudadas adiante. Este autor entende que
a compensação legal, principalmente se ocorrer no âmbito judicial, envolve
matéria de ordem pública – pela relação com o princípio da economia –, não
havendo validade das cláusulas de exclusão e de renúncia.
Em  suma,  o  dispositivo  apenas  se  aplicaria  à  compensação
convencional. Ademais, para que tenham validade, as cláusulas devem estar
inseridas  em  contratos  civis  plenamente  discutidos  pelas  partes  (contratos
paritários). Se as cláusulas forem inseridas em contratos de consumo serão
nulas,  pela  dicção  do  art.  51  do  CDC.  Sendo  inseridas  em  contratos  de
adesão, a nulidade decorre do art. 424 do CC.
Todavia, a questão não é pacífica, uma ve
[/PAGINA 458]

[PAGINA 459]
z que a doutrina majoritária
ainda sustenta que a norma se aplica a qualquer modalidade de compensação,
eis que essa é instituto de ordem privada.
45
Nos  termos  do  art.  376  do  CC/2002,  “obrigando-se  por  terceiro  uma
pessoa, não pode compensar essa dívida com a que o credor dele lhe dever”.
Esse  dispositivo  ressalta  a  necessidade  da  reciprocidade  entre  as  dívidas,
exceção feita para o caso do fiador (art. 371 do CC).
O  devedor  que,  notificado,  nada  opuser  à  cessão  que  o  credor  fez  a
terceiros dos seus direitos, não poderá opor ao cessionário a compensação,
que antes da cessão teria podido opor ao cedente. Se, porém, a cessão não lhe
tiver sido notificada, poderá opor ao cessionário a compensação do crédito
que  antes  tinha  contra  o  cedente.  Essa  a  regra  do  art.  377  do  CC,  que
relaciona a cessão de crédito ao instituto da compensação.
Quando as duas dívidas não são pagáveis no mesmo lugar, não poderão
ser  compensadas  sem  a  dedução  das  despesas  necessárias  à  operação  (art.
378).  Desse  modo,  havendo  necessidade  de  uma  parte  se  transportar  para
outra  localidade  visando  à  compensação  de  uma  obrigação,  as  despesas
deverão ser divididas entre os sujeitos obrigacionais, para que a compensação
seja  possível.  Esse  comando  legal  veda  o  enriquecimento  sem  causa,

ressaltando  a  necessidade  de  identidade  entre  as  dívidas  para  que  a
compensação seja possível com a dedução de quantias relacionadas com a
forma de pagamento indireto. Visa ainda a manter o sinalagma obrigacional,
pois não se pode admitir que o pagamento das despesas com a operação onere
de  forma  acentuada  uma  das  partes  da  obrigação,  gerando  onerosidade
excessiva.
Eventualmente, será possível aplicar à compensação os comandos legais
previstos para a imputação do pagamento (arts. 352 a 355 do CC). Essa é a
regra do art. 379 do atual Código Privado, pela qual: “Sendo a mesma pessoa
obrigada por várias dívidas compensáveis, serão observadas, no compensá-
las,  as  regras  estabelecidas  quanto  à  imputação  do  pagamento”.  Assim,  a
imputação caberá: 1.º) ao devedor; 2.º) ao credor; 3.º) à lei – imputação legal
(pela  ordem:  juros,  dívida  que  venceu  em  primeiro  lugar,  dívida  mais
onerosa, imputação proporcional).
Não se admite a compensação em prejuízo de direito de terceiro, o que
ressalta a proteção da boa-fé objetiva, que é preceito de ordem pública (art.
380  do  CC).  O  devedor  que  se  torne  credor  do  seu  credor,  depois  de
penhorado o crédito deste, não pode opor ao exequente a compensação de
que contra o próprio credor disporia.
Superada  a  análise  das  suas  regras  gerais,  para  encerrar,  vejamos  as
principais  classificações  da  compensação,  apontadas  pela  melhor  doutrina
contemporânea:
46
I) Quanto à origem:
a) Compensação  legal  –  é  aquela  que  decorre  de  lei  e
independe  de  convenção  entre  os  sujeitos  da  relação
obrigacional, operando-se mesmo que u
[/PAGINA 459]

[PAGINA 460]
ma delas não queira a
extinção das dívidas, pois envolve a ordem pública. Para que
ocorra  a  compensação  legal,  são  necessários  os  seguintes
requisitos: reciprocidade de débitos; liquidez das dívidas, que
devem ser certas quanto à existência e determinadas quanto ao
objeto e valor; exigibilidade atual das prestações, estando estas
vencidas;  e  fungibilidade  dos  débitos,  havendo  identidade
entre a natureza das obrigações.
b) Compensação  convencional  –  quando  há  um  acordo  de
vontade  entre  os  sujeitos  da  relação  obrigacional.  Na

compensação   convencional   não   há   necessidade   dos
pressupostos  acima  apontados  para  a  compensação  legal.
Perfeitamente possível a cláusula de exclusão dessa forma de
compensação,  nos  moldes  do  art.  375  do  CC,  desde  que  o
contrato seja civil e paritário.
c) Compensação judicial – ocorre por meio de decisão do juiz
que  reconhece  no  processo  o  fenômeno  de  extinção
obrigacional.  Em  casos  tais,  é  necessário  que  cada  uma  das
partes alegue o seu direito contra a outra. Segundo uma versão
mais formal do Direito Processual Civil, em regra e para tanto,
o réu necessitaria ingressar com a reconvenção, que é a ação
do  réu  contra  o  autor,  no  mesmo  feito  em  que  está  sendo
demandado, inclusive com o fim de extinguir ou diminuir o
valor da obrigação (art. 343 do CPC/2015, que corresponde
parcialmente  ao  art.  315  do  CPC/1973).  Não  haveria  a
necessidade  de  reconvenção  nas  ações  de  natureza  dúplice,
caso,  por  exemplo,  das  ações  possessórias.  De  toda  sorte,
aresto do Superior Tribunal de Justiça, distante do formalismo
processual,  reconheceu  que  a  compensação  é  possível
juridicamente  independentemente  de  reconvenção  ou  pedido
contraposto. Nos termos da precisa ementa, que conta com o
nosso apoio, “a compensação é meio extintivo da obrigação,
caracterizando-se   como   exceção   substancial   ou   de
contradireito  do  réu,  que  pode  ser  alegada  em  contestação
como matéria de defesa, independentemente da propositura de
reconvenção em obediência aos princípios da celeridade e da
economia  processual.  Precedentes.  Hipótese  em  que  o  réu
defende o não pagamento da dívida cobrada pelo autor com
base  em  compensação  de  dívidas,  sem,  contudo,  formular
pedido  de  cobrança  de  eventual  diferença  de  valores
compensados. O acórdão recorrido entendeu que a alegação de
compensação se deu na via inadequada, pois somente poderia
ser  feita  em  ação  reconvencional.  Não  é  razoável  exigir  o
ajuizamento de ação reconvencional para a análise de eventual
compensação de créditos, devendo-se prestigiar a utilidade, a
celeridade  e  economia  processuais,  bem  como  obstar
enriquecimento  sem  causa”  (STJ,  REsp  1.524.730/MG,  3.ª

Turma, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 18.08.2015,
DJe 25.08.2015). Por fim, cabe pontuar que a compensação
judicial pode ter origem legal ou no acordo entre as partes do
processo  (convencion
[/PAGINA 460]

[PAGINA 461]
al),  o  que  até  coloca  em  dúvida  a
necessidade dessa terceira categoria do instituto.
II) Quanto à extensão:
a) Compensação  plena,  total  ou  extintiva  –  é  aquela  que
envolve a totalidade de duas dívidas.
b) Compensação  restrita,  parcial  ou  propriamente  dita  –  é
aquela  que  envolve  parte  de  uma  dívida  e  a  totalidade  de
outra. Uma dívida é extinta e a outra é compensada.
3.6.3.7 Da confusão
Para  o  Direito  das  Obrigações,  a  confusão  está  presente  quando  na
mesma  pessoa  confundem-se  as  qualidades  de  credor  e  devedor,  em
decorrência de um ato inter vivos ou mortis causa (art. 381 do CC). A origem
da confusão obrigacional, na grande maioria das vezes, decorre de um ato
bilateral  ou  de  um  negócio  jurídico,  razão  pela  qual  deve  ela  ser  incluída
como forma de pagamento indireto.
Pelo art. 382 do Código Civil, a confusão pode verificar-se a respeito de
toda a dívida, ou só de parte dela. No primeiro caso haverá confusão total ou
própria,  com  a  extinção  da  totalidade  da  dívida.  No  segundo,  haverá  a
confusão parcial ou imprópria.
Quanto  à  solidariedade,  enuncia  o  art.  383  do  CC  que  “a  confusão
operada na pessoa do credor ou devedor solidário só extingue a obrigação até
a  concorrência  da  respectiva  parte  no  crédito,  ou  na  dívida,  subsistindo
quanto ao mais a solidariedade”. Desse modo, a confusão não tem o condão
de pôr fim à solidariedade, que permanece intocável.
Cessando  a  confusão,  para  logo  se  restabelece,  com  todos  os  seus
acessórios, a obrigação anterior (art. 384 do CC). No tocante à prescrição,
deve-se  entender  que  ela  não  corre  nesses  casos,  presente  uma  condição
suspensiva, nos moldes do art. 199, inciso I, do CC. Em reforço, o próprio
art. 384 consagra que a obrigação se restabelece, sem fazer qualquer ressalva.
Para  esclarecer  a  matéria,  interessante  dois  exemplos  envolvendo  a
confusão. O primeiro tem origem inter vivos; o segundo, mortis causa.

Imagine-se  o  caso  em  que  a  empresa A  deve  para  a  empresa B  R$
1.000.000,00 (um milhão de reais). Se a segunda empresa adquirir a primeira,
a dívida estará extinta. Trata-se de confusão total. Mas se essa aquisição for
declarada nula judicialmente ou por um órgão administrativo, por ilicitude do
objeto, volta a dívida a existir.
Outro  exemplo:  alguém  deve  uma  quantia  para  o  seu  pai,  que  é
declarado  morto  por  ausência.  Se  o  filho  for  o  seu  único  sucessor  haverá
confusão total. Haverá confusão parcial se o tio também for credor da dívida.
Mas se o pai reaparecer a dívida também ressurge.
3.6.3.8 Da remissão de dívidas
A remissão é o perdão de uma dívida, constituindo um direito exclusivo
do credor de exonerar o devedor, estando tratada entre os arts. 385 a 388 do
CC  em  vigor.  Não  se  confunde  com remição,  escrita  com ç,  que,  para  o
Direito Civil, significa resgate.
Pela  regra  contida  no  art.  385  do  Código  Civil  em  vigor,  e  que  não
en
[/PAGINA 461]

[PAGINA 462]
contra  correspondente  na  codificação  anterior,  a  remissão  constitui  um
negócio jurídico bilateral, o que ressalta o seu caráter de forma de pagamento
indireto, uma vez que deve ser aceita pelo sujeito passivo obrigacional. A
parte final desse dispositivo dispõe que a remissão somente pode ocorrer não
havendo prejuízo a terceiros, outra valorização da boa-fé. Por uma questão
lógica,  somente  é  possível  o  perdão  de  direitos  patrimoniais  de  caráter
privado e desde que não prejudique o interesse público ou da coletividade
(função social da remissão).
A remissão pode recair sobre a dívida inteira – caso da remissão total –,
ou parte dela, denominada remissão parcial (art. 388 do CC).
A  remissão  ou  perdão  concedido  a  um  dos  codevedores  extingue  a
dívida  na  parte  a  ele  correspondente,  não  atingindo  a  solidariedade  em
relação aos demais (art. 388 do CC). Entretanto, para que o credor cobre a
dívida  deverá  abater  dos  demais  a  quota  do  devedor  que  foi  perdoado.  A
solidariedade, para todos os efeitos, permanece.
O perdão pode ser expresso – quando firmado por escrito – ou tácito –
por conduta do credor, prevista em lei e incompatível com a preservação do
direito obrigacional. Como exemplo de conduta tácita que gera a remissão
pode ser citada a situação em que o credor entrega o título da obrigação ao
devedor, quando tiver sido celebrado por escrito particular (art. 386 do CC).

Isso provará a desoneração do devedor e seus coobrigados, caso o credor seja
pessoa  capaz  de  alienar  e  o  devedor  capaz  de  adquirir.  Repise-se  que  o
comando legal em questão é aplicado para os casos envolvendo instrumentos
particulares ou contratos que traduzem dívidas. Para os casos de títulos de
crédito, a entrega destes faz presumir a existência de pagamento (art. 324 do
CC).
Em continuidade, não se pode confundir os institutos, uma vez que a
entrega  de  objeto  empenhado  (dado  em  penhor,  como  garantia  real)  pelo
credor ao devedor não presume o perdão da dívida, mas apenas a renúncia em
relação  à  garantia  (art.  387  do  CC).  Isso  porque  o  penhor  tem  natureza
acessória e não tem o condão de atingir o principal, a dívida.
Ainda no que concerne às categorias jurídicas, não se pode confundir os
institutos  da renúncia  (gênero)  e  da remissão  (espécie).  A  renúncia  pode
incidir sobre determinados direitos pessoais e é ato unilateral. A remissão só
diz respeito a direitos creditórios e é ato bilateral (negócio jurídico), estando
presente  a  alteridade.  A  renúncia,  por  fim,  não  é  tratada  como  forma  de
pagamento indireto, ao contrário da remissão. Exemplificando, o art. 1.275,
II, do CC, possibilita a renúncia à propriedade.
3.7 DA TRANSMISSÃO DAS
OBRIGAÇÕES
3.7.1 Introdução
Como cerne dos direitos pessoais de caráter patrimonial, as obrigações
têm caráter dinâmico de circulação, cabendo a transmissão das condições de
sujeitos ativos e passivos da estrutura obrigacional. Sendo muito comum a
sua
[/PAGINA 462]

[PAGINA 463]
ocorrência  no  meio  social,  principalmente  em  casos  envolvendo
transações empresariais, não se pode afastar a importância prática do tema.
Saliente-se que a transmissão das obrigações deve ser encarada diante
dos princípios sociais obrigacionais e contratuais, particularmente a boa-fé
objetiva e a função social. Como se tem afirmado, não há outra forma de
encarar o Direito Privado. Esse modo contemporâneo de análise irá trilhar
muitas das conclusões do presente capítulo.
A cessão, em sentido amplo, pode ser conceituada como a transferência
negocial,  a  título  oneroso  ou  gratuito,  de  uma  posição  na  relação  jurídica

obrigacional,  tendo  como  objeto  um  direito  ou  um  dever,  com  todas  as
características  previstas  antes  da  transmissão.  Assim,  o  Direito  Civil
brasileiro admite três formas de transmissão das obrigações:
– Cessão de crédito.
– Cessão de débito.
– Cessão de contrato.
O Código Civil de 1916 tratava somente da cessão de crédito, quem sabe
porque  na  época  as  relações  obrigacionais  não  eram  tão  complexas  como
atualmente. O CC/2002, além de prever a cessão de crédito (arts. 286 a 298),
trata também da cessão de débito, ou assunção de dívida, entre os seus arts.
299  a  303.  A  cessão  de  contrato  não  recebeu  tratamento  específico,
continuando  a  sua  existência  a  ser  debatida  pela  doutrina  e  admitida  pela
jurisprudência.
Parte-se ao estudo dessas formas de transmissão das obrigações. Serão
analisadas  as  questões  referentes  a  tais  institutos  atinentes,  sem  perder  de
vista a tendência de personalização do Direito Privado.
3.7.2 Da cessão de crédito
A  cessão  de  crédito  pode  ser  conceituada  como  um  negócio  jurídico
bilateral ou sinalagmático, gratuito ou oneroso, pelo qual o credor, sujeito
ativo  de  uma  obrigação,  transfere  a  outrem,  no  todo  ou  em  parte,  a  sua
posição  na  relação  obrigacional.  Aquele  que  realiza  a  cessão  a  outrem  é
denominado cedente. A pessoa que recebe o direito de credor é o cessionário,
enquanto  o  devedor  é  denominado cedido.  A  última  expressão  não  é
recomendável, pois a pessoa não se transmite, mas tão somente a sua dívida.
De qualquer forma, como a doutrina a utiliza, aqui será feito o mesmo, ainda
que com ela não se concorde integralmente.
Com a cessão são transferidos todos os elementos da obrigação, como os
acessórios e as garantias da dívida, salvo disposição em contrário. A cessão
independe da anuência do devedor (cedido), que não precisa consentir com a
transmissão.
Não há, na cessão, a extinção do vínculo obrigacional, razão pela qual
ela  deve  ser  diferenciada  em  relação  às  formas  especiais  e  de  pagamento

indireto (sub-rogação e novação), como demonstrado anteriormente.
Enuncia o art. 286 do atual Código Civil que “o credor pode ceder o seu
crédito, se a isso não se opuser a natureza da obrigação, a lei, ou a convenção
com  o  devedor;  a  cláusula  proibitiva  da  cessão  não  poderá  ser  oposta
[/PAGINA 463]

[PAGINA 464]
ao
cessionário  de  boa-fé,  se  não  constar  do  instrumento  da  obrigação”.  Esse
dispositivo traz três premissas fundamentais relativas à cessão de crédito.
– 1.ª regra: Não é possível ceder o crédito em alguns casos, em
decorrência  de  vedação  legal  como,  por  exemplo,  na
obrigação  de  alimentos  (art.  1.707  do  CC)  e  nos  casos
envolvendo  os  direitos  da  personalidade  (art.  11  do  CC).
Ainda a ilustrar, a jurisprudência superior, aplicando esse art.
286 do CC, já concluiu que não há qualquer vedação para que
um crédito de indenização relativa ao DPVAT seja objeto de
cessão  (STJ,  REsp  1.275.391/RS,  Rel.  Min.  João  Otávio  de
Noronha,  j.  19.05.2015, DJe  22.05.2015,  publicado  no  seu
Informativo n. 562). Porém, a questão não é pacífica na Corte,
havendo acórdãos em sentido contrário. Assim, por exemplo:
“é inválida a cessão do crédito referente à indenização devida
pelo  sistema  DPVAT,  mesmo  antes  das  modificações
introduzidas na Lei n. 6.194/1974 pela Medida Provisória n.
451/2008,  posteriormente  convertida  na  Lei  n.  11.945/2009.
Precedente da Quarta Turma do STJ (REsp 1.325.874/SP, Rel.
Ministro  Luis  Felipe  Salomão,  Quarta  Turma,  julgado  em
25/11/2014, DJe  18/12/2014)”  (STJ,  Ag.  Int.  no  REsp
1.322.462/SP, 4.ª Turma, Rel. Min. Antonio Carlos Ferreira, j.
06.09.2016, DJe  12.09.2016).  O  tema,  portanto,  deve  ser
pacificado na Segunda Seção do Tribunal da Cidadania.
–  2.ª  regra:  Essa  impossibilidade  de  cessão  pode  constar  de
instrumento  obrigacional,  o  que  também  gera  a obrigação
incessível.  De  qualquer  forma,  deve-se  concluir  que  se  a
cláusula  de  impossibilidade  de  cessão  contrariar  preceito  de
ordem pública não poderá prevalecer em virtude da aplicação
do princípio da função social dos contratos e das obrigações,
que limita a autonomia privada, em sua eficácia interna, entre
as partes contratantes (art. 421 do CC).

–  3.ª  regra:  Essa  cláusula  proibitiva  não  pode  ser  oposta  ao
cessionário  de  boa-fé,  se  não  constar  do  instrumento  da
obrigação,  o  que  está  em  sintonia  com  a  valorização  da
eticidade,  um  dos  baluartes  do  atual  Código.  Isso  ressalta  a
tese pela qual a boa-fé objetiva é princípio de ordem pública,
conforme o Enunciado n. 363 do CJF/STJ, da IV Jornada de
Direito Civil: “os princípios da probidade e da confiança são
de ordem pública, estando a parte lesada somente obrigada a
demonstrar a existência da violação”.
Salvo  disposição  em  contrário,  na  cessão  de  um  crédito  abrangem-se
todos os seus acessórios, como no caso dos juros, da multa e das garantias em
geral, por exemplo (art. 287 do CC). A cessão desses acessórios é caso de
cessão legal, aplicação da máxima de que o acessório segue o principal e que
veremos a seguir (princípio da gravitação jurídica).
Em  regra,  a  cessão  tem  eficácia inter partes,  não  se  exigindo  sequer
forma escrita para que tenha validade entre os negociantes (art. 107 do CC)
[/PAGINA 464]

[PAGINA 465]
.
Porém, para ter eficácia perante terceiros, é necessária a celebração de um
acordo escrito, por meio de instrumento público ou de instrumento particular,
revestido  das  solenidades  do  §  1.º  do  art.  654  do  CC.  Essa  é  a  regra  que
consta do art. 288 do atual CC. Portanto, os requisitos para tal eficácia erga
omnes são os mesmos previstos para o mandato, a saber:
• a indicação do lugar onde foi passada;
•  a  qualificação  do  cedente,  do  cessionário  e  do
cedido;
• a data da transmissão;
• o objetivo da transmissão;
• a designação e a extensão da obrigação transferida.
Deve  ficar  claro  que  tais  requisitos  referem-se  à  eficácia  do  instituto
perante  terceiros.  Para  ter  validade  e  eficácia  entre  as  partes  não  há
necessidade sequer da forma escrita, como regra. Em outras palavras, aplica-
se à cessão de crédito a regra do art. 107 do CC, que consagra o princípio da
liberdade das formas.
Dito de outra forma, as exigências formais do art. 288 do Código Civil

somente se aplicam a eventual terceiro, e não ao devedor, afirmação que visa
a  facilitar  o  tráfego  jurídico  e  a  reduzir  solenidades.  Nesse  sentido,  o
Enunciado n. 618, aprovado na VIII Jornada de Direito Civil, em abril 2018,
evento que teve a nossa coordenação na comissão de Direito das Obrigações:
“o devedor não é terceiro para fins de aplicação do art. 288 do Código Civil,
bastando a notificação prevista no art. 290 para que a cessão de crédito seja
eficaz perante ele”.
Quanto ao cessionário de crédito hipotecário, este tem o mesmo direito
de fazer averbar a cessão no registro do imóvel, para resguardar seus direitos
(art. 289 do CC). Essa regra pode ser aplicada, por analogia, à sub-rogação
legal que se opera a favor do adquirente de imóvel hipotecado, que paga ao
credor hipotecário, nos termos do art. 346, II, do atual Código Civil.
Para que a cessão seja válida, não é necessário que o devedor (cedido)
com ela concorde ou dela participe. No entanto, o art. 290 do CC preconiza
que  a  cessão  não  terá  eficácia  se  o  devedor  dela  não  for  notificado.  Essa
notificação pode ser judicial ou extrajudicial não havendo maiores requisitos
formais  previstos  em  lei.  O  dispositivo  admite  inclusive  a  notificação
presumida, pela qual o devedor, em escrito público ou particular, declara-se
ciente da cessão feita.
Ainda sobre o comando, seguindo a sua correta interpretação, o Superior
Tribunal  de  Justiça  tem  entendimento  segundo  o  qual  “a  ausência  de
notificação da cessão de crédito não tem o condão de isentar o devedor do
cumprimento da obrigação, tampouco de impedir o registro do seu nome, se
inadimplente, em órgãos de restrição ao crédito” (STJ, Ag. Rg. nos EREsp
1.482.670/SP, 2.ª Seção, Rel. Min. Raul Araújo, DJe 24.09.2015). Como se
retira de outro aresto, que melhor explica essa forma de julgar, “o objetivo da
notificação  prevista  no  artigo  290  do  Código  Civil  é  informar  ao  devedor
quem é o seu novo credor, a fim de e
[/PAGINA 465]

[PAGINA 466]
vitar que se pague o débito perante o
credor originário, impossibilitando o credor derivado de exigir do devedor a
obrigação então adimplida. A falta de notificação não destitui o novo credor
de  proceder  aos  atos  que  julgar  necessários  para  a  conservação  do  direito
cedido.  A  partir  da  citação,  a  parte  devedora  toma  ciência  da  cessão  de
crédito e daquele a quem deve pagar” (STJ, Ag. Rg. no AREsp 104.435/MG,
4.ª Turma, Rel. Min. Raul Araújo, DJe 18.12.2014).
Ou,  por  fim,  conclui-se  que  a  cessão  de  crédito  não  tem  eficácia  em
relação ao devedor quando este não é notificado, o que não significa “que a
dívida não possa ser exigida quando faltar a notificação. Não se pode admitir

que  o  devedor,  citado  em  ação  de  cobrança  pelo  cessionário  da  dívida,
oponha resistência fundada na ausência de notificação. Afinal, com a citação,
ele  toma  ciência  da  cessão  de  crédito  e  daquele  a  quem  deve  pagar.  O
objetivo da notificação é informar ao devedor quem é o seu novo credor, isto
é,  a  quem  deve  ser  dirigida  a  prestação.  A  ausência  da  notificação  traz
essencialmente duas consequências. Em primeiro lugar, dispensa o devedor
que tenha prestado a obrigação diretamente ao cedente de pagá-la novamente
ao  cessionário.  Em  segundo  lugar,  permite  que  devedor  oponha  ao
cessionário as exceções de caráter pessoal que teria em relação ao cedente,
anteriores à transferência do crédito e também posteriores, até o momento da
cobrança (inteligência do artigo 294 do CC/02)” (STJ, REsp 936.589/SP, 3.ª
Turma, Rel. Min. Sidnei Beneti, DJe 22.02.2011).
Ocorrendo  várias  cessões  do  mesmo  crédito,  prevalece  a  que  se
completar  com  a  tradição  do  título  do  crédito  cedido  (art.  291  do  CC).
Ilustrando, se A, maliciosamente, fizer a cessão do mesmo crédito a B, C e D,
entregando o título que representa a dívida ao último, será D o novo credor,
devendo o sujeito passivo da obrigação a ele pagar, caso este se apresente
com o referido documento. Se a cessão tiver caráter oneroso poderão B e C
voltar-se  contra A,  aplicando-se  as  regras  previstas  para  o  pagamento
indevido e o enriquecimento sem causa (arts. 876 a 886 do CC).
Fica desobrigado o devedor que, antes de ter conhecimento da cessão,
paga ao credor primitivo, eis que não há prazo legal para a notificação. No
caso de mais de uma cessão notificada, o devedor deve pagar ao cessionário
que  lhe  apresentar  o  título  de  cessão  ou  da  obrigação  cedida.  Quando  o
crédito constar de escritura pública, prevalecerá a prioridade da notificação.
Todas essas regras constam do art. 292 da codificação material privada que
esclarece a funcionalidade da cessão de crédito, tratando de figura análoga ao
credor putativo, na aparência.
Independentemente  do  conhecimento  da  cessão  pelo  devedor,  pode  o
cessionário exercer os atos conservatórios do direito cedido (art. 293 do CC).
Desse  modo,  a  ausência  de  notificação  do  devedor  não  o
[/PAGINA 466]

[PAGINA 467]
bsta  a  que  o
cessionário exerça todos os atos necessários à conservação do crédito objeto
da cessão, como a competente ação de cobrança ou de execução por quantia
certa.
O devedor pode opor ao cessionário as exceções que lhe competirem,
bem como as que, no momento em que veio a ter conhecimento da cessão,
tinha contra o cedente (art. 294 do CC). Portanto, as defesas que o cedido

teria contra o cedente (antigo credor) podem também ser opostas contra o
cessionário (novo credor), como é o caso, por exemplo, do pagamento (total
ou parcial) ou da prescrição da dívida.
Ao contrário do pagamento com sub-rogação, a cessão de crédito pode
ser  onerosa.  No  último  caso,  o  cedente,  ainda  que  não  se  responsabilize
expressamente, fica responsável ao cessionário pela existência do crédito ao
tempo  em  que  lhe  cedeu  (art.  295  do  CC).  Deve  ficar  claro  que  essa
responsabilidade  é  tão  somente  quanto  à  existência  da  dívida,  o  que  não
atinge a sua validade. A mesma responsabilidade lhe cabe nas cessões por
título gratuito ou oneroso, se tiver procedido de má-fé. Incumbe à outra parte
o ônus de provar essa má-fé, que induz culpa, gerando o dever de o cedente
ressarcir eventuais perdas e danos.
Exemplo típico em que ocorre a cessão de crédito onerosa é o contrato
de faturização  ou factoring.  Nesse  contrato,  o  faturizado  transfere  ao
faturizador,  no  todo  ou  em  parte,  créditos  decorrentes  de  suas  atividades
empresárias  mediante  o  pagamento  de  uma  remuneração,  consistente  no
desconto  sobre  os  respectivos  valores,  de  acordo  com  os  montantes  dos
créditos.  Nesse  contrato,  em  outras  palavras,  os  títulos  de  crédito  são
vendidos por valores menores.
Em  julgado  de  2015,  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  aplicou  o  antes
citado art. 294 do Código Civil para o contrato em questão. Nos termos do
aresto publicado no seu Informativo n. 564:
“O  sacado  pode  opor  à  faturizadora  a  qual  pretende  lhe  cobrar
duplicata recebida em operação de factoring exceções pessoais que
seriam passíveis de contraposição ao sacador, ainda que o sacado
tenha eventualmente aceitado o título de crédito. Na operação de
factoring, em que há envolvimento mais profundo entre faturizada
e faturizadora, não se opera um simples endosso, mas a negociação
de um crédito cuja origem é – ou pelo menos deveria ser – objeto
de  análise  pela  faturizadora.  Nesse  contexto,  a  faturizadora  não
pode  ser  equiparada  a  um  terceiro  de  boa-fé  a  quem  o  título
pudesse  ser  transferido  por  endosso.  De  fato,  na  operação  de
factoring,  há  verdadeira  cessão  de  crédito,  e  não  mero  endosso,
ficando autorizada a discussão da causa debendi, na linha do que
determina o art. 294 do CC, segundo o qual: ‘O devedor pode opor
ao cessionário as exceções que lhe competirem, bem como as que,

no  momento  em  que  veio  a  ter  conhecimento  da  cessão,  tinha
contra o cedente’. Provada a ausência de causa para a emissão
[/PAGINA 467]

[PAGINA 468]
das
duplicatas,  não  há  como  a  faturizadora  exigir  do  sacado  o
pagamento  respectivo.  Cabe  ressaltar,  por  oportuno,  que  a
presunção  favorável  à  existência  de  causa  que  resulta  do  aceite
lançado nas duplicatas não se mostra absoluta e deve ceder quando
apresentada  exceção  pessoal  perante  o  credor  originário  ou  seu
faturizador” (STJ, REsp 1.439.749/RS, Rel. Min. João Otávio de
Noronha, j. 02.06.2015, DJe 15.06.2015).
A premissa foi confirmada por outro aresto superior, de 2017, segundo o
qual,  “se  a  empresa  de factoring  figura  como  cessionária  dos  direitos  e
obrigações estabelecidos em contrato de compra e venda em prestações, de
cuja  cessão  foi  regularmente  cientificado  o  devedor,  é  legítima  para
responder  a  demanda  que  visa  à  revisão  das  condições  contratuais”  (STJ,
REsp 1.343.313/SC, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, Rel. p/ Acórdão Min.
Antonio Carlos Ferreira, 4.ª Turma, j. 01.06.2017, DJe 01.08.2017).
Em regra, o cedente não responde pela solvência do devedor ou cedido
(art. 296 do CC). Portanto, para o Direito Civil brasileiro, a cessão de crédito
é pro soluto, sendo a regra geral. Isso ocorre no contrato de factoring, por
exemplo, situação em que o faturizado não responde perante o faturizador
pela solvência do devedor, sendo a ausência de responsabilidade um risco
decorrente da natureza do negócio.
Havendo  previsão  de  responsabilidade  pela  solvência  do  cedido  no
instrumento obrigacional, a cessão é denominada pro solvendo. Nesse último
caso, o cedente, responsável perante o cessionário pela solvência do devedor,
não responde por mais do que daquele recebeu, com os respectivos juros (art.
297 do CC). Mas, nessa hipótese, terá que lhe ressarcir as despesas da cessão
e as que o cessionário houver feito com a cobrança.
A título de exemplo efetivo e recente dessa classificação da cessão de
crédito, em julgado de 2019, o Superior Tribunal de Justiça concluiu que os
Fundos de Investimento em Direito Creditório (FIDCs), “de modo diverso
das  atividades  desempenhadas  pelos  escritórios  de  factoring,  opera  no
mercado financeiro (vertente mercado de capitais) mediante a securitização
de recebíveis, por meio da qual determinado fluxo de caixa futuro é utilizado
como lastro para a emissão de valores mobiliários colocados à disposição de
investidores. Consoante a legislação e a normatização infralegal de regência,

um FIDC pode adquirir direitos creditórios por meio de dois atos formais: o
endosso, cuja disciplina depende do título de crédito adquirido, e a cessão
civil ordinária de crédito, disciplinada nos arts. 286-298 do CC, pro soluto ou
pro solvendo”.
No  caso  concreto,  a  Corte  Superior  acabou  por  confirmar  o
entendimento  da  segunda  instância,  no  sentido  de  haver  uma  cessão  de
crédito  pro  solvendo  em  que  a  parte  interessada  “figuraria  como  fiadora
(devedora  solidária,  nos  moldes  do  art.  828  do  CC)  na  cessão  de  crédito
realizada  pela  so
[/PAGINA 468]

[PAGINA 469]
ciedade  empresária  de  que  é  sócia.  O  art.  296  do  CC
estabelece  que,  se  houver  pactuação,  o  cedente  pode  ser  responsável  ao
cessionário pela solvência do devedor” (STJ, REsp 1.726.161/SP, 4.ª Turma,
Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 06.08.2019, DJe 03.09.2019). Acrescente-
se que a Corte também julgou que esses Fundos de Investimento em Direito
Creditório  são  instituições  financeiras  e,  como  tal,  não  se  sujeitam  às
limitações de juros previstas na Lei de Usura (Decreto-lei 22.626/1933). A
questão dos juros ainda será estudada no presente capítulo.
Determina o art. 298 do CC que o crédito, uma vez penhorado, não pode
mais ser transferido pelo credor que tiver conhecimento da penhora. Mas o
devedor que o pagar, não tendo notificação dela, fica exonerado, subsistindo
somente contra o credor os direitos de terceiro. Esta previsão está em sintonia
com  a  vedação  do  enriquecimento  sem  causa  e  também  com  a  boa-fé
objetiva,  de  duas  formas.  Primeiro,  ao  vedar  a  transferência  do  crédito
penhorado. Segundo, ao valorizar a conduta do devedor que paga tal dívida
penhorada, exonerando-o totalmente.
Para findar o estudo do instituto, é interessante verificar as mais diversas
classificações da cessão de crédito:
I) Quanto à origem:
a) Cessão legal – é aquela que decorre da lei,
tendo origem na norma jurídica. É a que ocorre
em  relação  aos  acessórios  da  obrigação,  no
caso da cessão de crédito (art. 287 do CC).
b) Cessão  judicial  –  é  aquela  oriunda  de
decisão  judicial  após  processo  civil  regular,
como  é  o  caso  de  decisão  que  atribui  ao
herdeiro um crédito do falecido.

c) Cessão convencional – é a mais comum de
ocorrer  na  prática,  constituindo  a  cessão
decorrente  de  acordo  firmado  entre  cedente  e
cessionário  por  instrumento  negocial  (v.g.,
factoring).
II) Quanto às obrigações geradas:
a) Cessão a título oneroso  –  assemelha-se  ao
contrato de compra e venda, diante da presença
de  uma  remuneração.  Pelo  fato  de  poder  ser
onerosa, a cessão de crédito difere-se da sub-
rogação.
b) Cessão a título gratuito – assemelha-se ao
contrato  de  doação,  pela  ausência  de  caráter
oneroso.  Nesse  ponto  até  pode  se  confundir
com o pagamento com sub-rogação. Entretanto,
no plano conceitual, a cessão de crédito é forma
de  transmissão  da  obrigação,  enquanto  a  sub-
rogação é uma regra especial de pagamento ou
forma de pagamento indireto.
III) Quanto à extensão:
a) Cessão total  –  é  aquela  em  que  o  cedente
transfere  todo  o  crédito  objeto  da  relação
obrigacional.
b) Cessão parcial – é aquela em que o cedente
retém parte do crédito consigo.
IV) Quanto à responsabilidade do cedente:
a) Cessão pro soluto  –  é  aquela  que  confere
quitação plena e imediata do débito do cedente
para com o cessionário, exonerando o cedente.
Constitui   a   regra   geral,   não   havendo
responsabilidade do cedente pela solvência do
cedido (art. 296 do CC).
b) Cessão pro solvendo  –  é
[/PAGINA 469]

[PAGINA 470]
aquela  em  que  a
transferência do crédito é feita com intuito de
extinguir a obrigação apenas quando o crédito
for  efetivamente  cobrado.  Deve  estar  prevista
pelas  partes,  situação  em  que  o  cedente

responde  perante  o  cessionário  pela  solvência
do cedido (art. 297 do CC).
Ressalte-se que as classificações esposadas são de vital importância para
a compreensão do instituto da cessão de crédito, tão comum na prática do
Direito Privado nacional.
3.7.3 Da cessão de débito ou assunção
de dívida
A  cessão  de  débito  ou  assunção  de  dívida  é  um  negócio  jurídico
bilateral, pelo qual o devedor, com a anuência do credor e de forma expressa
ou  tácita,  transfere  a  um  terceiro  a  posição  de  sujeito  passivo  da  relação
obrigacional. Seu conceito pode ser retirado também do art. 299 do CC/2002,
pelo  qual  “é  facultado  a  terceiro  assumir  a  obrigação  do  devedor,  com  o
consentimento expresso do credor, ficando exonerado o devedor primitivo,
salvo se aquele, ao tempo da assunção, era insolvente e o credor o ignorava”.
Prevê  o  parágrafo  único  desse  dispositivo  que  “qualquer  das  partes  pode
assinar  prazo  ao  credor  para  que  consinta  na  assunção  da  dívida,
interpretando-se  o  seu  silêncio  como  recusa”.  Na  assunção  de  dívida,
portanto, quem cala, não consente.
Com  relação  a  esse  dispositivo,  o  Enunciado  n.  16  aprovado  na I
Jornada  de  Direito  Civil  do  Conselho  da  Justiça  Federal  tem  a  seguinte
redação: “o art. 299 do Código Civil não exclui a possibilidade da assunção
cumulativa da dívida quando dois ou mais devedores se tornam responsáveis
pelo débito com a concordância do credor”. Pelo teor do enunciado, nessa
assunção cumulativa ou coassunção, são possíveis duas situações:
1.ª) Dois novos devedores responsabilizam-se pela dívida.
2.ª) O antigo devedor continua responsável, em conjunto com o novo
devedor.
Como partes da assunção de dívida, têm-se o antigo devedor (cedente), o
novo  devedor  (cessionário)  e  o  credor  (cedido).  Esse  novo  devedor,  que
assume a dívida, também é denominado terceiro assuntor. Desse modo, na

assunção  de  dívida,  ocorre  a  substituição  do  devedor,  sem  alteração  na
substância do vínculo obrigacional.
Repise-se que não se pode confundir a cessão de débito com a novação
subjetiva passiva. Enquanto na cessão de débito mantém-se a integridade da
relação obrigacional, isso não ocorre na novação subjetiva, situação em que
uma dívida é substituída por outra.
Porém,  a  cessão  de  débito  recebe  a  mesma  classificação  da  novação
subjetiva passiva, qual seja:
a) Assunção por expromissão – é a situação em que terceira
pessoa assume espontaneamente o débito da outra, sendo que
o  devedor  originário  não  toma  parte  nessa  operação.  Essa
forma  de  assunção  pode  ser: liberatória,  quando  o  devedor
primitivo  se  exonera  da  obrigação;  e cumulativa,  quando  o
expromitente entra na relação como novo devedor, ao lado do
devedor  primi
[/PAGINA 470]

[PAGINA 471]
tivo,  conforme  tratamento  dado  pelo  outrora
comentado Enunciado n. 16 do CJF/STJ.
b) Assunção por delegação – é a situação em que o devedor
originário, denominado delegante, transfere o débito a terceiro
(delegatário), com anuência do credor (delegado).
Essa classificação é normalmente utilizada pela doutrina.
47
 Entretanto,
entendemos ser mais pertinente utilizá-la somente para a novação subjetiva
passiva,  como  era  de  costume  antes  do  CC/2002.  De  qualquer  forma,  na
prática, podem tais expressões ser utilizadas tanto para a novação quanto para
a assunção da dívida.
Verificada  essa  classificação,  parte-se  para  a  análise  dos  dispositivos
inovadores, que constam da atual codificação.
Dispõe o art. 300 do Código Civil de 2002 que, como regra geral, devem
ser consideradas extintas todas as garantias especiais dadas ao credor, salvo
consentimento  expresso  do  devedor  primitivo.  Para  esclarecer  o  teor  do
dispositivo, na IV Jornada de Direito Civil foi aprovado o Enunciado n. 352,
prevendo que: “Salvo expressa concordância dos terceiros, as garantias por
eles  prestadas  se  extinguem  com  a  assunção  de  dívida;  já  as  garantias
prestadas pelo devedor primitivo somente são mantidas no caso em que este

concorde  com  a  assunção”.  Ato  contínuo  de  explicação,  na V Jornada de
Direito Civil  foi  aprovado  o  seguinte  enunciado  doutrinário,  de  autoria  de
Mário Luiz Delgado: “a expressão ‘garantias especiais’ constantes do artigo
300  do  CC/2002  refere-se  a  todas  as  garantias,  quaisquer  delas,  reais  ou
fidejussórias,  que  tenham  sido  prestadas  voluntária  e  originariamente  pelo
devedor  primitivo  ou  por  terceiro,  vale  dizer,  aquelas  que  dependeram  da
vontade do garantidor, devedor ou terceiro, para se constituírem” (Enunciado
n. 422).
De  acordo  com  o  art.  301  do  CC,  se  anulada  a  assunção  de  dívida,
restaura-se  o  débito  com  relação  ao  devedor  primitivo,  com  todas  as  suas
garantias, salvo aquelas prestadas por terceiros, exceto se o terceiro conhecia
o vício da obrigação (art. 301 do CC). Vejamos um exemplo para explicar tão
complicada  norma: A  cede  o  débito  a B,  que  é  garantido  por  uma  fiança
prestada  por C.  O  credor  é D.  A  cessão  é  anulada  por  ação  judicial,  pela
presença de dolo de A. Em regra, a dívida original é restabelecida, estando
exonerado  o  fiador.  Porém,  se  o  fiador  tiver  conhecimento  do  vício,
continuará responsável. O Código Civil, portanto, responsabiliza aquele que
age de má-fé, em sintonia com a eticidade.
Diante da tendência de proteção da boa-fé, deve-se concluir que o art.
301 também tem incidência para os negócios nulos, sendo esse o sentido de
enunciado aprovado na V Jornada de Direito Civil, a qual se filia: “O art. 301
do  CC  deve  ser  interpretado  de  forma  a  também  abranger  os  negócios
jurídicos  nulos  e  no  sentido  da  continuidade  da  relação  obrigacional
originária,  em  vez  de  ‘restauraçã
[/PAGINA 471]

[PAGINA 472]
o’,  porque,  envolvendo  hipótese  de
transmissão, esta nunca deixou de existir” (Enunciado n. 423).
Nos termos do art. 302 do CC, não poderá o devedor opor ao credor as
exceções pessoais que detinham o devedor primitivo. Isso se aplica aos vícios
do consentimento, à incapacidade absoluta e relativa e à falta de legitimação.
Por fim, o art. 303 do atual Código Privado determina que o adquirente
de imóvel hipotecado pode tomar a seu cargo o pagamento do crédito ora
garantido. Se não for impugnada a transferência do débito pelo credor, em
trinta dias, entender-se-á dado o consentimento. Na IV Jornada de Direito
Civil,  aprovou-se  o  Enunciado  n.  353,  prevendo  que  a  recusa  do  credor,
quando notificado pelo adquirente de imóvel hipotecado, comunicando-lhe o
interesse  em  assumir  a  obrigação,  deve  ser  justificada.  Trata-se  de  correta
aplicação da boa-fé para a assunção de dívida, diante do dever de informar
existente entre as partes. Em complemento, na V Jornada de Direito Civil foi

aprovado outro enunciado doutrinário sobre o comando, estabelecendo que “a
comprovada  ciência  de  que  o  reiterado  pagamento  é  feito  por  terceiro  no
interesse próprio, produz efeitos equivalentes aos da notificação de que trata
o  art.  303,  segunda  parte”  (Enunciado  n.  424).  Trata-se  de  mais  um
enunciado que merece apoio, pelo prestígio à boa-fé e à aparência.
3.7.4 Da cessão de contrato
Apesar de não ser regulamentada em lei, a cessão de contrato ou cessão
da posição contratual tem existência jurídica como negócio jurídico atípico.
Nesse contexto, a categoria se enquadra no art. 425 do CC: “É lícito às partes
estipular  contratos  atípicos,  observadas  as  normas  gerais  fixadas  neste
Código”.
A  cessão  de  contrato  pode  ser  conceituada  como  a  transferência  da
inteira posição ativa ou passiva da relação contratual, incluindo o conjunto de
direitos  e  deveres  de  que  é  titular  uma  determinada  pessoa.  A  cessão  de
contrato quase sempre está relacionada com um negócio cuja execução ainda
não foi concluída.
Para que a cessão do contrato seja perfeita, é necessária a autorização do
outro contratante, como ocorre com a cessão de débito ou assunção de dívida.
Isso porque a posição de devedor é cedida com o contrato.
A cessão de contrato tem grande e relevante função social, estando em
sintonia com o art. 421 do CC. Isso porque o instituto possibilita a circulação
do  contrato,  permitindo  que  um  estranho  ingresse  na  relação  contratual,
substituindo um dos contratantes primitivos.
Ilustrando, essa forma de transmissão ocorre em casos como na locação
em  que  for  admitida  a  sublocação,  no  compromisso  de  compra  e  venda
(contrato com pessoa a declarar – arts. 467 a 471 do CC) e no mandato, com
a previsão de substabelecimento.
Outro  exemplo  prático  envolvendo  a  cessão  de  contrato  envolve  o
contrato de gaveta. Em negócios de incorporação imobiliária é comum que o
comprador  ceda  a  sua  posição  contr
[/PAGINA 472]

[PAGINA 473]
atual  a  outrem,  sem  a  ciência  ou
concordância  do  vendedor.  A  jurisprudência  nacional  é  dividida  sobre  a
validade  ou  não  dessa  cessão  contratual,  justamente  diante  da  ausência  de
concordância da outra parte contratual.
A  jurisprudência  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  tinha  entendimento
anterior  no  sentido  de  que  se  o  compromissário  comprador  transmite  o

negócio  para  outrem  (chamado  de gaveteiro),  mesmo  sem  autorização  da
outra parte, seria possível que esse terceiro pretendesse direitos em face do
vendedor, inclusive de revisão do negócio (STJ, AgRg no REsp 712.315/PR,
4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Aldir  Passarinho  Junior, DJ  19.06.2006;  REsp
710.805/RS,  2.ª  Turma,  Rel.  Min.  Francisco  Peçanha  Martins, DJ
13.02.2006;  REsp  753.098/RS,  Rel.  Min.  Fernando  Gonçalves, DJ
03.10.2005).
Existiam  decisões  que  apontavam  como  argumento  o  fato  de  a  Lei
10.150/2000 permitir a regularização da transferência do imóvel ao gaveteiro
(STJ,  EDcl  no  REsp  573.059/RS,  1.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luiz  Fux, DJ
30.05.2005;  e  REsp  189.350/SP,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Asfor  Rocha, DJ
14.10.2002).  Na  opinião  deste  autor,  as  melhores  ementas  eram  as  que
relacionavam todo o raciocínio com o princípio da função social do contrato,
o que representa notável avanço para o mundo contratual (por todos: STJ,
AgRg no REsp 838.127/DF, 1.ª Turma, Rel. Min. Luiz Fux, j. 17.02.2009,
DJe  30.03.2009;  e  REsp  769.418/PR,  1.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luiz  Fux,  j.
15.05.2007).
Todavia, infelizmente, houve uma reviravolta no entendimento superior
nos  últimos  anos.  Passou-se  a  entender  que,  “tratando-se  de  contrato  de
mútuo para aquisição de imóvel garantido pelo FCVS, avençado até 25/10/96
e  transferido  sem  a  interveniência  da  instituição  financeira,  o  cessionário
possui legitimidade para discutir e demandar em juízo questões pertinentes às
obrigações assumidas e aos direitos adquiridos. (...). No caso de cessão de
direitos  sobre  imóvel  financiado  no  âmbito  do  Sistema  Financeiro  da
Habitação  realizada  após  25/10/1996,  a  anuência  da  instituição  financeira
mutuante é indispensável para que o cessionário adquira legitimidade ativa
para  requerer  revisão  das  condições  ajustadas,  tanto  para  os  contratos
garantidos pelo FCVS como para aqueles sem referida cobertura” (STJ, REsp
1.150.429/CE,  Corte  Especial,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.
25.04.2013, DJe 10.05.2013, publicado no seu Informativo n. 520).
Muitas outras decisões seguem essa linha, que é a predominante hoje na
jurisprudência  superior,  servindo  a  ementa  como  exemplo  dessa
consolidação. Como se pode notar, o aresto é de decisão proferida pela Corte
Especial do STJ, unificando a questão no Tribunal.
Em  suma,  na  atualidade,  é  preciso  verificar  quando  o  negócio  foi
celebrado  para  a  conclusão  da  necessidade  ou  não  da  autorização  do
promitente vendedor e da instituiçã
[/PAGINA 473]

[PAGINA 474]
o financeira que subsidia o negócio. Com

o devido respeito, não se filia a essa guinada no posicionamento superior,
pois  o  contrato  de  gaveta  representa  realidade  a  ser  reconhecida  no  meio
imobiliário  brasileiro,  como  concretização  da  função  social  dos  institutos
privados.
3.8 DO INADIMPLEMENTO
OBRIGACIONAL. DA
RESPONSABILIDADE CIVIL
CONTRATUAL
3.8.1 Modalidades de inadimplemento
Conforme  outrora  exposto,  o  inadimplemento  é  matéria  de  grande
relevância para a teoria geral das obrigações, sendo comum afirmar que o
maior interesse jurídico que se tem quanto à obrigação surge justamente nos
casos  em  que  ela  não  é  satisfeita.  Assim  sendo,  há  que  se  falar  em
inadimplemento da obrigação, em inexecução ou descumprimento, surgindo
a responsabilidade civil contratual, baseada nos arts. 389 a 391 do CC/2002.
Em  complemento,  nasce  daí  o  dever  de  indenizar  as  perdas  e  danos,
conforme  ordenam  os  seus  arts.  402  a  404,  sem  prejuízo  de  aplicação  de
outros dispositivos, caso do art. 5.º, incs. V e X, da Constituição Federal, que
tutelam os danos morais.
De acordo com a visão clássica, o inadimplemento em sentido genérico
pode ocorrer em dois casos específicos:
– Inadimplemento relativo, parcial ou mora – é a hipótese em
que há apenas um descumprimento parcial da obrigação, que
ainda pode ser cumprida.
– Inadimplemento total ou absoluto – é a hipótese em que a
obrigação não pode ser mais cumprida, tornando-se inútil ao
credor.
Desse  modo,  o  critério  para  distinguir  a  mora  do  inadimplemento
absoluto da obrigação é a utilidade da obrigação para o credor, o que pode ser

retirado do art. 395 do CC. Por uma questão lógica, deve-se compreender que
os  efeitos  decorrentes  da  mora  são  menores  do  que  os  efeitos  do
inadimplemento  absoluto,  eis  que  no  segundo  caso  a  obrigação  não  pode
mais ser cumprida.
Além dessas duas formas de descumprimento parcial ou total apontadas,
a doutrina atual tem discorrido também sobre a violação positiva do contrato
e  o cumprimento  inexato,  imperfeito  ou defeituoso  como  formas  de
inadimplemento da obrigação ou do contrato. Sobre a violação positiva do
contrato, ensina Jorge Cesa Ferreira da Silva:
“A ideia de violação positiva do contrato – ou ‘violação positiva do
crédito’, como é costumeiramente chamada na Alemanha, nasceu
de estudo famoso de Hermann Staub, importante jurista alemão do
final do século XIX e início do século XX. Em 1902, dois anos
após a entrada em vigor do BGB, Staub reconheceu no então novo
Código a existência de lacunas no regramento do inadimplemento:
para  além  do  inadimplemento  absoluto  (lá  chamado  de
impossibilidade)  e  da  mora,  existiriam  outras  hipóteses  não
reguladas,  apesar  de  igualmente  configurarem  inadimplemento.
Para  ele,  tanto  o  inadimplemento  absoluto  quanto  a  mora
correspondiam  a  violações  negativas  do  crédito:  no  primeiro,  a
prestação não é realizada, no segundo, a prestação
[/PAGINA 474]

[PAGINA 475]
não é realizada
no  momento  adequado.  Já  as  hipóteses  por  ele  elencadas
acarretariam  descumprimento  obrigacional  exatamente  porque  a
prestação foi realizada. Por isso, para diferenciar esses casos dos
anteriores, entendeu chamar essas hipóteses de violações positivas
do contrato”.
48
A  partir  dessa  visão,  em  um  primeiro  momento,  haveria  violação
positiva  do  contrato  nos  casos  de  cumprimento  inexato  ou  imperfeito  da
obrigação.  Tal  cumprimento  inexato  estaria  presente  nos  casos  de  vícios
redibitórios que atingem a coisa (arts. 441 a 446 do CC); bem como havendo
vícios  do  produto  ou  do  serviço,  nos  termos  do  Código  de  Defesa  do
Consumidor.
De qualquer forma, a este autor parece que o conceito de mora, previsto
no atual Código Civil brasileiro, também inclui o cumprimento inexato ou
imperfeito da obrigação. Isso porque, nos termos do art. 394 do CC, a mora

está  configurada  quando  houver  um  cumprimento  parcial  não  somente  em
relação ao tempo, mas também quanto ao lugar e à forma de cumprimento.
Em  conclusão,  o  cumprimento  inexato,  pelo  Código  Civil  brasileiro,  é
espécie de mora.
Todavia, ainda dentro da ideia de violação positiva do contrato, surge a
quebra  dos  deveres  anexos  ou  laterais  de  conduta,  decorrente  da  boa-fé
objetiva. A tese dos deveres anexos, laterais ou secundários foi muito bem
explorada,  entre  nós,  por  Clóvis  Couto  e  Silva,  para  quem  “os  deveres
secundários  comportam  tratamento  que  abranja  toda  a  relação  jurídica.
Assim,  podem  ser  examinados  durante  o  curso  ou  o  desenvolvimento  da
relação  jurídica,  e,  em  certos  casos,  posteriormente  ao  adimplemento  da
obrigação  principal.  Consistem  em  indicações,  atos  de  proteção,  como  o
dever  de  afastar  danos,  atos  de  vigilância,  da  guarda  de  cooperação,  de
assistência”.
49
 Repise-se que o jurista sustenta que o contrato e a obrigação
trazem um processo de colaboração entre as partes decorrente desses deveres
anexos  ou  secundários,  que  devem  ser  respeitados  pelas  partes  em  todo  o
curso obrigacional, conduzindo ao seu cumprimento ou adimplemento. Dessa
ideia é que surge o conceito de obrigação como processo.
A esse propósito, conforme se retira da tese de doutorado defendida por
Marcos  Ehrhardt  Jr.  na  Universidade  Federal  de  Pernambuco,  “deve-se
extrair o conceito de inadimplemento da perspectiva da relação obrigacional
como um processo, isto é, levando-se em conta tanto os deveres de prestação
quanto os deveres de conduta, bem como os interesses do credor e devedor,
enquanto reflexo de suas necessidades juridicamente legítimas. Como visto, a
perturbação das prestações obrigacionais corresponde ao gênero do qual seria
possível  extrair  as  espécies  de  inadimplemento  absoluto  (incumprimento
definitivo),  mora  e  violação  positiva  da  obrigação  (violação  positiva  do
crédito)”.
50
Ora, a quebra desses deveres anexos também gera a violaçã
[/PAGINA 475]

[PAGINA 476]
o positiva do
contrato,  com  responsabilização  civil  daquele  que  desrespeita  a  boa-fé
objetiva. Isso pode ser evidenciado pelo teor do Enunciado n. 24, aprovado
na I Jornada de Direito Civil, promovida pelo Conselho da Justiça Federal,
em 2002, com o seguinte teor: “em virtude do princípio da boa-fé, positivado
no art. 422 do novo Código Civil, a violação dos deveres anexos constitui
espécie de inadimplemento, independentemente de culpa”.
Como tal violação pode estar presente nas fases pré e pós-contratual, a
este autor parece que se trata de uma nova modalidade de inadimplemento,

que  deve  figurar  ao  lado  do  inadimplemento  absoluto  e  do  relativo.
Exemplificando, cite-se o dever do credor de retirar o nome do devedor de
cadastro de inadimplentes após o pagamento da dívida. Destaque-se que a
própria  jurisprudência  superior  tem  reconhecido  que  tal  quebra  gera
inadimplemento da obrigação:
“Recurso  especial.  Civil.  Indenização.  Aplicação  do  princípio  da
boa-fé  contratual.  Deveres  anexos  ao  contrato.  –  O  princípio  da
boa-fé  se  aplica  às  relações  contratuais  regidas  pelo  CDC,
impondo,  por  conseguinte,  a  obediência  aos  deveres  anexos  ao
contrato,  que  são  decorrência  lógica  deste  princípio.  –  O  dever
anexo de cooperação pressupõe ações recíprocas de lealdade dentro
da relação contratual. – A violação a qualquer dos deveres anexos
implica  em  inadimplemento  contratual  de  quem  lhe  tenha  dado
causa. – A alteração dos valores arbitrados a título de reparação de
danos extrapatrimoniais somente é possível, em sede de Recurso
Especial,  nos  casos  em  que  o quantum  determinado  revela-se
irrisório  ou  exagerado.  Recursos  não  providos”  (STJ,  REsp
595.631/SC, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 08.06.2004,
DJ 02.08.2004, p. 391).
Também  a  ilustrar,  releve-se  julgamento  do  Tribunal  Paulista,  que
considerou a presença da violação positiva do contrato diante da “conduta da
academia  de  ginástica  que,  informada  com  razoável  antecedência  do
encerramento da conta-corrente do consumidor, ignora a solicitação de troca
dos cheques entregues para pagamento das mensalidades vincendas, retém os
títulos em sua posse e ainda assim apresenta a cártula para compensação na
data do vencimento, gerando a previsível devolução do cheque por falta de
fundos  e  inscrição  do  nome  do  consumidor  no  Cadastro  de  Emitentes  de
Cheques sem Fundos – CCF”. Ainda nos termos do acórdão, com a citação
deste  autor,  “a  violação  do  dever  de  cooperação  fica  ainda  mais  evidente
quando se verifica que, mesmo ciente da inscrição do nome da autora nos
cadastros de proteção ao crédito, a ré não se desincumbiu de sua obrigação
contratual  de  promover  a  troca  dos  cheques,  afirmando,  por  meio  de  seu
preposto, em e-mail enviado no dia 27 de março de 2014, que aguardava ‘os
cheques  voltarem  para  poder  fazer  a  troca’.  Por  isso  que,  em  razão  do
inadimplemento do dever impo
[/PAGINA 476]

[PAGINA 477]
sto pela cláusula n. 4.3 e da violação positiva

do contrato (cláusula geral de boa-fé – art. 422 do CC), não há que se falar
resilição unilateral por parte dos autores, mas sim em rescisão motivada por
culpa  da  ré,  sendo  inexigível,  realmente,  a  multa  contratual  pelo
encerramento antecipado, não havendo que se falar, outrossim, em perda dos
descontos  concedidos  para  o  plano  bianual,  como  bem  decidido  pela  r.
sentença” (TJSP, Apelação Cível 1028844-46.2014.8.26.0100, da Comarca
de  São  Paulo,  25.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.  Edgard  Rosa,  j.
22.10.2015).
Superado esse conceito importante, que ainda merece estudo e reflexão
por  toda  a  comunidade  jurídica  nacional,  passa-se  à  abordagem  dos
regramentos básicos quanto à mora e ao inadimplemento absoluto.
3.8.2 Regras quanto ao
inadimplemento relativo ou mora
A  mora  é  o  atraso,  o  retardamento  ou  a  imperfeita  satisfação
obrigacional, havendo um inadimplemento relativo. O conceito de mora pode
também ser retirado da leitura do art. 394 do CC, cujo teor é: “considera-se
em mora o devedor que não efetuar o pagamento e o credor que não o quiser
recebê-lo  no  tempo,  lugar  e  forma  que  a  lei  ou  a  convenção  estabelecer”.
Assim,  repise-se  que  mora  não  é  apenas  um  inadimplemento  temporal,
podendo estar relacionada com o lugar ou a forma de cumprimento. Ademais,
pelo  que  consta  desse  comando  legal,  percebe-se  que  há  duas  espécies  de
mora.
Primeiro, há a mora do devedor, denominada mora solvendi, debitoris
ou debendi.  Esse  inadimplemento  estará  presente  nas  situações  em  que  o
devedor  não  cumpre,  por  culpa  sua,  a  prestação  referente  à  obrigação,  de
acordo com o que foi pactuado. Prevê o art. 396 do CC que não havendo fato
ou  omissão  imputado  ao  devedor,  não  incorre  este  em  mora.  Assim,  a
doutrina tradicional sempre apontou que a culpa genérica (incluindo o dolo e
a culpa estrita) é fator necessário para a sua caracterização.
51
Entretanto, existem outras vozes na doutrina contemporânea deduzindo
que a culpa não é fator necessário e indispensável para a caracterização da
mora  do  devedor.  Dentro  dessa  corrente  está  Judith  Martins-Costa,
defendendo que muitas vezes a culpa não estará presente, o que não prejudica
a  caracterização  do  atraso.  Cita,  por  exemplo,  os  casos  envolvendo  uma
obrigação  de  resultado  assumida,  situações  em  que  a  análise  da  culpa  é

dispensada.
52
  A  jurista  tem  razão,  eis  que  nos  casos  de  responsabilidade
objetiva ou sem culpa da parte obrigacional, a mora também prescinde da
prova  de  tal  elemento  subjetivo.  Ilustre-se,  em  reforço,  a  responsabilidade
objetiva do transportador.
O principal efeito da mora do devedor é a responsabilização do sujeito
passivo da obrigação por todos os prejuízos causados ao credor, mais juros,
atualização monetária – segundo índices oficiais – e honorários do advogado,
no caso de propositura de uma ação e
[/PAGINA 477]

[PAGINA 478]
specífica (art. 395, caput, do CC).
Em complemento, se em decorrência da mora a prestação tornar-se inútil
ao  credor,  este  poderá  rejeitá-la,  cabendo  a  resolução  da  obrigação  com  a
correspondente  reparação  por  perdas  e  danos.  No  último  caso,  a  mora  é
convertida em inadimplemento absoluto (parágrafo único do art. 395 do CC).
Em relação a tal comando, foi aprovado, na III Jornada de Direito Civil, o
Enunciado  n.  162,  com  o  seguinte  teor:  “a  inutilidade  da  prestação  que
autoriza  a  recusa  da  prestação  por  parte  do  credor  deve  ser  aferida
objetivamente, consoante o princípio da boa-fé e a manutenção do sinalagma,
e não de acordo com o mero interesse subjetivo do credor”.
Dessa forma, é preciso analisar a utilidade da obrigação à luz da função
social das obrigações e dos contratos, da boa-fé objetiva, da manutenção da
base estrutural do negócio jurídico, de modo a evitar a onerosidade excessiva
e o enriquecimento sem causa. Também se deve buscar ao máximo preservar
a  autonomia  privada,  o  que  é  aplicação  do  princípio  da  conservação  dos
negócios  jurídicos.  Dentro  dessa  ideia,  pode  ser  mencionada  a teoria  do
adimplemento substancial. Conforme o Enunciado n. 361, aprovado na IV
Jornada de Direito Civil, “o adimplemento substancial decorre dos princípios
gerais contratuais, de modo a fazer preponderar a função social do contrato e
o princípio da boa-fé objetiva, balizando a aplicação do art. 475”. São autores
do enunciado os juristas Jones Figueirêdo Alves e Eduardo Bussatta, que têm
trabalhos de referência sobre o assunto.
53
Pela teoria do adimplemento substancial (substantial performance), em
hipóteses em que a obrigação tiver sido quase toda cumprida, não caberá a
extinção do contrato, mas apenas outros efeitos jurídicos, visando sempre à
manutenção da avença. A jurisprudência superior tem aplicado a teoria em
casos de mora de pouca relevância em contratos de financiamento:
“Arrendamento  mercantil.  Reintegração  de  posse.  Adimplemento
substancial. Trata-se de REsp oriundo de ação de reintegração de

posse  ajuizada  pela  ora  recorrente  em  desfavor  do  recorrido  por
inadimplemento  de  contrato  de  arrendamento  mercantil  (leasing)
para  a  aquisição  de  135  carretas.  A  Turma  reiterou,  entre  outras
questões,  que,  diante  do  substancial  adimplemento  do  contrato,
qual seja, foram pagas 30 das 36 prestações da avença, mostra-se
desproporcional  a  pretendida  reintegração  de  posse  e  contraria
princípios  basilares  do  Direito  Civil,  como  a  função  social  do
contrato  e  a  boa-fé  objetiva.  Ressaltou-se  que  a  teoria  do
substancial  adimplemento  visa  impedir  o  uso  desequilibrado  do
direito de resolução por parte do credor, preterindo desfazimentos
desnecessários  em  prol  da  preservação  da  avença,  com  vistas  à
realização  dos  aludidos  princípios.  Assim,  tendo  ocorrido  um
adimplemento parcial da dívida muito próximo do resultado final,
da
[/PAGINA 478]

[PAGINA 479]
í a expressão ‘adimplemento substancial’, limita-se o direito do
credor,  pois  a  resolução  direta  do  contrato  mostrar-se-ia  um
exagero, uma demasia. Dessa forma, fica preservado o direito de
crédito, limitando-se apenas a forma como pode ser exigido pelo
credor, que não pode escolher diretamente o modo mais gravoso
para o devedor, que é a resolução do contrato. Dessarte, diante do
substancial adimplemento da avença, o credor poderá valer-se de
meios  menos  gravosos  e  proporcionalmente  mais  adequados  à
persecução  do  crédito  remanescente,  mas  não  a  extinção  do
contrato. Precedentes citados: REsp 272.739/MG, DJ 02.04.2001;
REsp 1.051.270/RS, DJe 05.09.2011; e AgRg no Ag 607.406/RS,
DJ  29.11.2004”  (STJ,  REsp  1.200.105/AM,  Rel.  Min.  Paulo  de
Tarso Sanseverino, j. 19.06.2012, publicado no Informativo n. 500
do STJ).
“Agravo  regimental.  Venda  com  reserva  de  domínio.  Busca  e
apreensão. Indeferimento. Adimplemento substancial do contrato.
Comprovação.  Reexame  de  prova.  Súmula  7/STJ.  1.  Tendo  o
decisum do Tribunal de origem reconhecido o não cabimento da
busca  e  apreensão  em  razão  do  adimplemento  substancial  do
contrato,  a  apreciação  da  controvérsia  importa  em  reexame  do
conjunto  probatório  dos  autos,  razão  por  que  não  pode  ser
conhecida em sede de recurso especial a Súmula 7/STJ. 2. Agravo
regimental não provido” (STJ, Ag. Rg. 607.406/RS, 4.ª Turma, Rel.

Min. Fernando Gonçalves, j. 09.11.2004, DJ 29.11.2004, p. 346).
“Alienação  fiduciária.  Busca  e  apreensão.  Deferimento  liminar.
Adimplemento substancial. Não viola a lei a decisão que indefere o
pedido liminar de busca e apreensão considerando o pequeno valor
da  dívida  em  relação  ao  valor  do  bem  e  o  fato  de  que  este  é
essencial à atividade da devedora. Recurso não conhecido” (STJ,
REsp 469.577/SC, 4.ª Turma, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j.
25.03.2003, DJ 05.05.2003, p. 310, RNDJ 43/122).
Nos  casos  expostos,  foi  afastada  a  retomada  dos  bens  objeto  dos
contratos  com  a  consequente  resolução  do  negócio,  pois  a  parte  o  havia
cumprido substancialmente. Quanto a esse cumprimento relevante, deve-se
analisar  casuisticamente,  tendo  em  vista  a  finalidade  econômico-social  do
contrato e da obrigação.
Como  têm  pontuado  doutrina  e  jurisprudência  italianas,  a  análise  do
adimplemento substancial passa por dois filtros. O primeiro deles é objetivo,
a partir da medida econômica do descumprimento, dentro da relação jurídica
existente  entre  os  envolvidos.  O  segundo  é subjetivo,  sob  o  foco  dos
comportamentos das partes no processo contratual.
54
 Acreditamos que tais
parâmetros também possam ser perfeitamente utilizados nos casos brasileiros,
incrementando a sua aplicação em nosso país. Vale lembrar que no Código
Civil italiano há previsão expressa sobre o adimplemento substancial, no seu
art. 1.455, segundo o qual o contrato não será resolvido se o inadimplemento
de uma das partes tiver
[/PAGINA 479]

[PAGINA 480]
escassa importância, levando-se em conta o interesse
da outra parte.
Em suma, para a caracterização do adimplemento substancial entram em
cena  fatores  quantitativos  e  qualitativos,  conforme  o  preciso  enunciado
aprovado  na VII Jornada de Direito Civil,  de  setembro  de  2015:  “para  a
caracterização  do  adimplemento  substancial  (tal  qual  reconhecido  pelo
Enunciado 361 da IV Jornada de Direito Civil – CJF), leva-se em conta tanto
aspectos quantitativos quanto qualitativos” (Enunciado n. 586). A título de
exemplo, de nada adianta um cumprimento relevante quando há clara prática
do abuso de direito, como naquelas hipóteses em que a purgação da mora é
sucessiva em um curto espaço de tempo.
De  toda  sorte,  como  está  aprofundado  no  Capítulo  7  deste  livro,  a
Segunda  Seção  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  em  julgamento  de

pacificação da matéria e com força vinculativa para outros Tribunais, afastou
a  possibilidade  de  aplicação  do  adimplemento  substancial  aos  casos
envolvendo  a  alienação  fiduciária  em  garantia  de  bens  móveis,  diante  das
mudanças que foram feitas no Decreto-lei 911/1969, pela Lei 13.043/2014
(STJ,  REsp  1.622.555/MG,  2.ª  Seção,  Rel.  Min.  Marco  Buzzi,  Rel.  p/
Acórdão Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 22.02.2017, DJe 16.03.2017). Para
este  autor,  trata-se  de  um  grande  retrocesso,  que  deve  ser  imediatamente
revisto  pelo  Tribunal  da  Cidadania,  que  ainda  merecerá  uma  análise  mais
depurada e crítica.
Estudada a teoria do adimplemento substancial, ainda a respeito do art.
395 do CC/2002, na IV Jornada de Direito Civil, foi aprovado o Enunciado
n.  354,  prevendo  que  “a  cobrança  de  encargos  e  parcelas  indevidas  ou
abusivas impede a caracterização da mora do devedor”. O enunciado visa a
afastar o atraso obrigacional nos casos em que houver cobrança de valores
abusivos  por  parte  de  credores,  principalmente  instituições  bancárias  e
financeiras. Afastando-se a mora, nesses casos, torna-se possível a revisão
judicial do contrato e da obrigação.
A ementa doutrinária em apreço tem conteúdo bem interessante e está de
acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça (nesse sentido,
ver: STJ, AgRg no REsp 903.592/RS, 3.ª Turma, Rel. Min. Carlos Alberto
Menezes Direito, j. 27.03.2007, DJ 29.06.2007, p. 622 e STJ, AgRg no REsp
793.588/RS, 3.ª Turma, Rel. Min. Castro Filho, j. 07.12.2006, DJ 05.03.2007,
p. 283). Aliás, em decisão do ano de 2012, deduziu o STJ que “a contratação
expressa da capitalização de juros deve ser clara, precisa e ostensiva, ou seja,
as  cláusulas  devem  ser  compreensíveis  plenamente,  não  podendo  ser
deduzida da mera divergência entre a taxa de juros anual e o duodécuplo da
taxa  de  juros  mensal.  Assim,  reconhecida  a  abusividade  dos  encargos
exigidos  no  período  de  normalidade  contratual,  descaracteriza-se  a  mora”
(STJ,  REsp  1.302.738/SC,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.  03.05.2012,
publicado no Informati
[/PAGINA 480]

[PAGINA 481]
vo n. 496). O tema da estipulação excessiva dos juros
ainda será aprofundado no presente capítulo, com a transcrição detalhada do
voto da insigne Ministra.
No mesmo sentido é a premissa número 7 da Edição n. 83 da ferramenta
Jurisprudência em Teses da Corte, que trata de Direito Bancário, publicada
em  2017:  “o  reconhecimento  da  abusividade  nos  encargos  exigidos  no
período  da  normalidade  contratual  (juros  remuneratórios  e  capitalização)
descaracteriza  a  mora”.  Todavia,  ressalve-se  que,  para  o  mesmo  Superior

Tribunal de Justiça, essa abusividade deve dizer respeito ao valor principal da
dívida,  pois  a  abusividade  com  relação  à  cobrança  de  acessórios  não
descaracteriza  a  mora  do  devedor.  Essa  foi  a  conclusão  da  sua  Segunda
Seção, em sede de julgamento de recursos repetitivos, conforme publicação
constante do Informativo n. 639 da Corte, de dezembro de 2018 (STJ, REsp
1.639.259/SP,  2.ª  Seção,  Rel.  Min.  Paulo  de  Tarso  Sanseverino,  por
unanimidade, j. 12.12.2018, DJe 17.12.2018 – Tema 972).
Conforme o art. 399 do Código Civil atual, o devedor em mora responde
pela  impossibilidade  da  prestação,  embora  essa  impossibilidade  resulte  de
caso  fortuito  ou  de  força  maior,  se  estes  ocorrerem  durante  o  atraso.
Entretanto, tal responsabilidade é afastada se o devedor provar isenção total
de  culpa,  ou  que  o  dano  sobreviria  ainda  quando  a  obrigação  fosse
oportunamente desempenhada.
Nota-se que o comando representa exceção à regra do art. 393 do CC,
pelo  qual  a  parte  não  responde  pelo  caso  fortuito  (evento  totalmente
imprevisível)  ou  pela  força  maior  (evento  previsível,  mas  inevitável).
Entretanto,  se  o  devedor  provar  que  a  perda  da  coisa  objeto  da  obrigação
ocorreria  mesmo  não  havendo  o  atraso,  tal  responsabilidade  deverá  ser
afastada. Ilustrando com exemplo clássico, imagine-se um caso em que um
devedor está em atraso quanto à obrigação de entregar um cavalo. Ocorre
uma enchente em sua fazenda e o cavalo se perde. Em regra, responderá tal
devedor por perdas e danos, o que inclui o valor do animal. Mas se ele provar
que  a  enchente  também  atingiu  a  fazenda  do  credor,  onde  supostamente
estaria  o  animal  se  não  houvesse  atraso,  tal  responsabilidade  deverá  ser
afastada.
Pois  bem,  especificamente  quanto  à  mora  do  devedor,  esta  recebe
subclassificação importante.
• Mora ex re ou mora automática – quando a obrigação for
positiva (de dar ou fazer), líquida (certa quanto à existência e
determinada  quanto  ao  valor)  e com  data  fixada  para  o
adimplemento. A inexecução da obrigação implica na mora do
devedor de forma automática, sem a necessidade de qualquer
providência  por  parte  do  credor  como,  por  exemplo,  a
notificação  ou  interpelação  do  devedor  (art.  397, caput,  do
CC).  Em  casos  assim,  tem-se  a  aplicação  da  máxima dies

interpellat  pro  homine  (o  dia  do  vencimento  interpela  a
pessoa).
•
[/PAGINA 481]

[PAGINA 482]
Mora ex persona ou mora pendente – caracterizada se não
houver  estipulação  de  termo  final  para  a  execução  da
obrigação assumida. Desse modo, a caracterização do atraso
dependerá  de  uma  providência,  do  credor  ou  seu
representante,  por  meio  de  interpelação,  notificação  ou
protesto do credor, que pode ser judicial ou extrajudicial (art.
397,  parágrafo  único,  do  CC).  A  respeito  da  notificação
extrajudicial, via Cartório de Títulos e Documentos, aprovou-
se enunciado, na V Jornada de Direito Civil, no sentido de se
admitir  o  ato  fora  da  Comarca  de  domicílio  do  devedor
(Enunciado  n.  396),  o  que  vem  sendo  chancelado  pelo
Superior Tribunal de Justiça (STJ, REsp 1.283.834/BA, Rel.
Min.  Maria  Isabel  Gallotti,  2.ª  Seção,  j.  29.02.2012, DJe
09.03.2012.  Publicação  no Informativo  n. 492).  A  ideia  e  o
julgado  merecem  aplausos,  pela  busca  de  um  Direito  Civil
mais  concreto  e  efetivo  e  menos  formal  e  burocratizado.
Assim, um devedor que está em trânsito, em outro local que
não seja a sua residência, poderá ser devidamente notificado.
Além disso, acrescente-se que a notificação pode ser feita por
instrumentos  digitais,  seja  por e-mail  ou  até  por  mensagem
pelo  telefone  celular,  desde  que  possam  ser  comprovados.
Nessa linha, o Enunciado n. 619, aprovado na VIII Jornada de
Direito Civil, em abril de 2018: “a interpelação extrajudicial
de  que  trata  o  parágrafo  único  do  art.  397  do  Código  Civil
admite  meios  eletrônicos  como e-mail  ou  aplicativos  de
conversa on-line, desde que demonstrada a ciência inequívoca
do interpelado, salvo disposição em contrário no contrato”.
• Mora irregular ou presumida (conceito de Orlando Gomes)
– está prevista no art. 398 do atual Código, pelo qual: “Nas
obrigações provenientes de ato ilícito, considera-se o devedor
em mora, desde que o praticou”.
55
 Cite-se, que em um acidente
de trânsito o agente é considerado em mora desde a prática do
ato.

Como visto previamente, além da mora do devedor, há ainda a mora do
credor, também denominada mora accipiendi, creditoris ou credendi. Esta,
apesar  de  rara,  se  faz  presente  nas  situações  em  que  o  credor  se  recusa  a
aceitar o adimplemento da obrigação no tempo, lugar e forma pactuados, sem
ter justo motivo para tanto. Para a sua configuração basta o mero atraso ou
inadimplemento relativo do credor, não se discutindo a culpa deste. A mora
do credor gera três efeitos, nos termos do art. 400 do CC:
– Afastar do devedor isento de dolo a responsabilidade pela
conservação  da  coisa,  não  respondendo  ele  por  conduta
culposa (imprudência, negligência ou imperícia) que gerar a
perda do objeto obrigacional.
–  Obrigar  o  credor  a  ressarcir  o  devedor  pelas  despesas
empregadas na conservação da coisa.
–  Sujeitar  o  credor  a  receber  a  coisa  pela  estimação  mais
favorável ao devedor, se o seu valor oscilar entre o tempo do
contrato e o do cumprimento da obrigação.
Em  reforç
[/PAGINA 482]

[PAGINA 483]
o,  é  fundamental  lembrar  que  a  mora  do  credor  cria  a
possibilidade da consignação judicial ou extrajudicial do objeto obrigacional,
nos termos do art. 334 do CC/2002.
Ainda a respeito da classificação da mora, de acordo com a doutrina,
quando as moras são simultâneas – mora do devedor e do credor em uma
mesma  situação  –,  uma  elimina  a  outra,  como  se  nenhuma  das  partes
houvesse  incorrido  em  mora.  Ocorre,  nesse  sentido,  uma  espécie  de
compensação dos atrasos.
56
Por fim, cumpre abordar a purgação ou emenda da mora, que significa
afastar os efeitos decorrentes do inadimplemento parcial, principalmente do
atraso no cumprimento. Nos termos do art. 401 do CC/2002, a purgação da
mora pode se dar de duas formas:
I  –  por  parte  do  devedor,  oferecendo  este  a  prestação  mais  a
importância dos prejuízos decorrentes do dia da oferta;
II – por parte do credor, oferecendo-se este a receber o pagamento e
sujeitando-se aos efeitos da mora até a mesma data.

As  duas  premissas  são  regras  gerais,  sendo  certo  que  existem  regras
especiais a respeito da purgação da mora, como a que consta do art. 62 da Lei
8.245/1991, para as locações imobiliárias urbanas.
Para encerrar o tema, não se pode confundir a purgação da mora com a
cessação  da  mora.  As  diferenças  entre  os  dois  institutos  são  muito  bem
demonstradas por Maria Helena Diniz.
57
 Para a Professora Titular da PUCSP,
ocorre  a  purgação  da  mora  por  meio  de  ato  espontâneo  do  sujeito
obrigacional  em  atraso,  que  visa  remediar  a  situação  a  que  deu  causa,
evitando os seus efeitos decorrentes e reconduzindo a obrigação à situação de
normalidade. A purgação ou emenda da mora somente produz efeitos para o
futuro (ex nunc), não destruindo os efeitos danosos produzidos desde o dia da
incidência em mora. Por outra via, a cessação da mora, “ocorrerá por um fato
extintivo de efeitos pretéritos e futuros, como sucede quando a obrigação se
extingue com a novação, remissão de dívidas ou renúncia do credor”.
58
 Estou
totalmente filiado a essas lições doutrinárias.
3.8.3 Regras quanto ao
inadimplemento absoluto da
obrigação
Não cumprindo o sujeito passivo a prestação, passa ele a responder pelo
valor correspondente ao objeto obrigacional, acrescido das demais perdas e
danos, mais juros compensatórios, cláusula penal (se prevista), atualização
monetária, custas e honorários de advogado (art. 389 do CC).
A  respeito  dos  honorários  advocatícios  mencionados  no  dispositivo,
conforme o Enunciado n. 161 da III Jornada de Direito Civil, “apenas têm
cabimento  quando  ocorre  efetiva  atuação  profissional  do  advogado”.  O
enunciado tende a afastar a atuação de pessoas inidôneas e até de empresas
especializadas  que  exploram  a  atividade  de  cobrança  de  valores,  cobrando
honorários  mesmo  sem  a  intervenção  de  advogados  regularmente  inscritos
nos  quadros  da  Ordem  dos  Advogados  do  Brasil,  o  que  é  realmente
condenável.
Ainda  no  que
[/PAGINA 483]

[PAGINA 484]
concerne  aos  honorários  advocatícios,  surgem  dúvidas
quanto à previsão do art. 389 do CC, sem prejuízo de outros dispositivos do
Código que fazem menção a eles (cite-se, por exemplo, o art. 404 do CC). O
principal  questionamento  é  o  seguinte:  esses  honorários  são  os

sucumbenciais, previstos no CPC; ou são os contratuais, geralmente cobrados
pelos advogados para ingresso da ação? Entendemos que tais honorários são
os contratuais, pois não é à toa a previsão que consta do Código Civil, não se
confundindo  com  os  honorários  de  sucumbência,  tratados  pelo  Código  de
Processo  Civil  (nesse  sentido,  ver:  TJSP,  Apelação  Cível  7329518-2,
Acórdão  3588232,  São  Paulo,  11.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.
Renato Rangel Desinano, j. 02.04.2009, DJESP 12.05.2009 e TJSP, Apelação
7074234-0, Acórdão 3427442, São José dos Campos, 12.ª Câmara de Direito
Privado, Rel. Des. Rui Cascaldi, j. 03.12.2008, DJESP 04.02.2009).
Consigne-se que a tese foi adotada pelo STJ, em acórdão assim extraído
de seu Informativo n. 477, de junho de 2011:
“Honorários advocatícios contratuais. Perdas. Danos. Cuida-se de
ação  de  cobrança  cumulada  com  compensação  por  danos  morais
ajuizada na origem por transportadora (recorrida) contra seguradora
(recorrente)  em  que  alegou  haver  a  recusa  de  pagamento  dos
prejuízos advindos de acidente que envolveu o veículo segurado.
Requereu o pagamento da cobertura securitária e a reparação pelos
danos materiais e morais sofridos com a injusta recusa. Também
pleiteou  o  ressarcimento  das  despesas  com  a  contratação  de
advogados para o ajuizamento da ação. O juiz julgou parcialmente
procedente  o  pedido,  condenando  a  recorrente  ao  pagamento  de
mais de R$ 65 mil, porém o TJ deu parcial provimento à apelação
interposta pela recorrente e parcial provimento à apelação adesiva
interposta  pela  recorrida  para  condenar  a  recorrente  a  restituir  o
valor  despendido  pela  recorrida  com  os  honorários  advocatícios
contratuais.  No  REsp,  discute-se  apenas  se  estes  integram  os
valores devidos a título de reparação por perdas e danos. Assevera
a  Min.  Relatora  que  o  CC/2002,  nos  arts.  389,  395  e  404,
determina,  de  forma  expressa,  que  os  honorários  advocatícios
integram  os  valores  devidos  a  título  de  reparação  por  perdas  e
danos  –  explica  que  os  honorários  mencionados  pelos  referidos
artigos são os honorários contratuais, pois os sucumbenciais, por
constituir  crédito  autônomo  do  advogado,  não  importam
decréscimo patrimonial do vencedor da demanda. Assim, a seu ver,
como os honorários convencionais são retirados do patrimônio da
parte lesada – para que haja reparação integral do dano sofrido –,

aquele  que  deu  causa  ao  processo  deve  restituir  os  valores
despendidos  com  os  honorários  contratuais.  Contudo,  esclarece
que, embora os honorários convencionais componham os valores
devidos  pelas  perdas  e  danos,  o  valor  cobrado
[/PAGINA 484]

[PAGINA 485]
pela  atuação  do
advogado  não  pode  ser  abusivo,  cabendo  ao  juiz  analisar  as
peculiaridades de cada caso e, se for preciso, arbitrar outro valor,
podendo para isso utilizar como parâmetro a tabela de honorários
da OAB. Destaca que, na hipótese, não houve pedido da recorrente
quanto ao reconhecimento da abusividade das verbas honorárias e,
por essa razão, a questão não foi analisada. Diante do exposto, a
Turma negou provimento ao recurso” (STJ, REsp 1.134.725/MG,
Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 14.06.2011).
De data mais próxima, da mesma Corte Superior, na mesma linha: “Os
valores pagos ao advogado contratado integram as perdas e danos, os quais
devem  ser  ressarcidos  quando  provada  a  imprescindibilidade  da  ação  e  a
razoabilidade do valor pago” (STJ, AgRg no REsp 1.354.856/MG, 3.ª Turma,
Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 15.09.2015, DJe 21.09.2015).
Porém, existem julgados em sentido contrário, afirmando-se na própria
Corte que a Segunda Seção já julgou o tema de forma definitiva, pacificando
supostamente o entendimento segundo o qual os honorários não entram nas
perdas e danos previstas nos arts. 389, 395 e 404 do Código Civil. Assim, por
exemplo:
“Agravo  interno  no  recurso  especial.  Honorários  advocatícios
contratuais.  Ressarcimento.  Arts.  389,  395  e  404  do  CC.
Descabimento.  Precedentes.  Impugnação.  Colação  de  julgados
contemporâneos ou supervenientes. Ausência. Art. 1.021, § 1.º, do
CPC. Súmula n. 182/STJ. Não conhecimento. 1. A Segunda Seção
do STJ já se pronunciou no sentido de ser incabível a condenação
da parte sucumbente aos honorários contratuais despendidos pela
vencedora. 2. Se ‘fundamentada a decisão agravada no sentido de
que o acórdão recorrido está em sintonia com o atual entendimento
do STJ, deveria a recorrente demonstrar que outra é a positivação
do  direito  na  jurisprudência  do  STJ’  (STJ,  AgRg  no  REsp
1.374.369/RS,  Rel.  Ministro  Herman  Benjamin, DJe   de
26.06.2013). 3. Incidência do enunciado n. 182 da Súmula desta

Corte face à ausência de impugnação específica dos fundamentos
da decisão agravada. 3. Agravo interno não conhecido” (STJ, Ag.
Int.  no  REsp  1.653.575/SP,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Maria  Isabel
Gallotti, j. 16.11.2017, DJe 23.11.2017).
Todavia,  consultando-se  o  último  acórdão,  constata-se  que  o  julgado
citado como da Segunda Seção diz respeito a honorários fixados em demanda
trabalhista cobrados no âmbito cível e não puramente em contrato. A leitura
do julgado traz-nos, assim, dúvidas quanto à afirmação de ser essa a posição
consolidada da Corte, o que deverá ser mais bem esclarecido pelo Tribunal,
especialmente  pelo  fato  de  existirem  os  acórdãos  posteriores  –  do  ano  de
2015 –, ao abaixo transcrito e em sentido contrário ao que nele consta:
“Embargos de divergência. Honorários advocatícios contratuais de
advogado do reclamante, cobrados ao reclamado para reclamação
trabalhista  julgada  procedente.  1)  Competência  da  Justiça  do
Trabalho,
[/PAGINA 485]

[PAGINA 486]
a  despeito  de  orientação  anterior  à  Emenda
Constitucional  45/2004,  mas  embargos  conhecidos  dada  a
peculiaridade  dos  embargos  de  divergência;  2)  Inexistência  de
dever de indenizar, no âmbito geral do direito comum, ressalvada
interpretação no âmbito da Justiça do Trabalho; 3) Impossibilidade
de  alteração  do  julgado  paradigma;  4)  Embargos  de  divergência
improvidos.  1.  Embora,  após  a  Emenda  Constitucional  45/2004,
competente a Justiça do Trabalho para dirimir questões atinentes à
cobrança  ao  Reclamado  de  honorários  advocatícios  contratuais
despendidos  pelo  Reclamante  para  a  reclamação  trabalhista,
conhece-se  dos  presentes  Embargos  de  Divergência,  porque
somente ao próprio Superior Tribunal de Justiça compete dirimir
divergência  entre  suas  próprias  Turmas.  2.  No  âmbito  da  Justiça
comum, impossível superar a orientação já antes firmada por este
Tribunal, no sentido do descabimento da cobrança ao Reclamado
de  honorários  advocatícios  contratados  pelo  Reclamante:  para  a
Reclamação  Trabalhista,  porque  o  contrário  significaria  o
reconhecimento da sucumbência por via oblíqua e poderia levar a
julgamentos contraditórios a respeito do mesmo fato do patrocínio
advocatício  na  Justiça  do  Trabalho.  3.  Manutenção  do  Acórdão
Embargado,  que  julgou  improcedente  ação  de  cobrança  de

honorários contratuais ao Reclamado, a despeito da subsistência do
julgamento  paradigma  em  sentido  diverso,  pois  não  sujeito  à
devolução recursal nestes Embargos de Divergência. 4-Embargos
de Divergência improvidos” (STJ, EREsp 1.155.527/MG, 2.ª Seção
Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 13.06.2012, DJe 28.06.2012).
Em  que  pese  essa  suposta  necessidade  de  pacificação  na  Corte,  este
autor está filiado à primeira forma de julgar, eis que não é à toa a previsão
que consta do Código Civil quanto aos honorários. Essa visão, na verdade,
não pretende proteger os advogados, mas os autores das demandas. Ademais,
acaba servindo para controlar abusos cometidos por advogados em cobranças
de honorários iniciais, para ingresso de ações.
No âmbito da doutrina, esperava-se que na V Jornada de Direito Civil
(novembro  de  2011)  um  enunciado  fosse  aprovado  no  sentido  de  se
reconhecer  que  os  honorários  mencionados  pelos  dispositivos  do  Código
Civil são os contratuais e não os de sucumbência. Ressalte-se que propostas
foram  feitas  nesse  sentido.  Todavia,  muito  timidamente,  a  comissão  de
obrigações aprovou outro teor, menos abrangente do que a tese que aqui se
defende: “os honorários advocatícios previstos no art. 389 do Código Civil
não se confundem com as verbas de sucumbência, que, por força do art. 23 da
Lei 8.906/94, pertencem ao advogado” (Enunciado n. 426).
Superado esse ponto, nas obrigações negativas (de não fazer), o devedor
é havido por inadimplente desde o dia em que o ato é executado (art. 390 do
CC). A regra vale tanto para o inadimplemento absoluto quanto ao relativo.
De  o
[/PAGINA 486]

[PAGINA 487]
utra  forma,  pode-se  dizer  que  nas  obrigações  negativas  o  devedor  é
considerado em mora a partir do momento em que pratica o ato.
Complementando, determina o art. 391 da atual codificação privada que
pelo  inadimplemento  do  devedor  respondem  todos  os  seus  bens,  o  que
consagra  o princípio  da  imputação  civil  dos  danos  ou princípio  da
responsabilidade patrimonial do devedor. Como outrora esclarecido não são
todos  os  bens  que  respondem,  pois  existem  bens  que  são  impenhoráveis,
como  aqueles  que  constam  do  Código  de  Processo  Civil  (art.  833  do
CPC/2015, correspondente ao art. 649 do CPC/1973, com modificações).
Nos contratos benéficos, responderá por culpa aquele que tem benefícios
com o contrato e por dolo aquele a quem não favoreça (art. 392 do CC). A
ilustrar, no comodato, o comodatário responde por culpa ou dolo, enquanto o
comodante apenas por dolo (ação ou omissão voluntária, intencional). Pelo

mesmo art. 392 do Código Civil, nos contratos onerosos o inadimplemento
das partes decorre de sua conduta culposa, o que denota a responsabilidade
subjetiva como regra também no caso de responsabilidade civil contratual. A
última regra se aplica à compra e venda, por exemplo.
De toda sorte, mesmo presente a responsabilidade culposa do devedor, a
doutrina de ontem e de hoje sustenta a inversão do ônus da prova a favor do
credor, se for comprovada a violação do dever contratual. Sintetizando tal
forma de pensar, o Enunciado n. 548, da VI Jornada de Direito Civil (2013),
expressa  que,  caracterizada  a  violação  de  dever  contratual,  incumbe  ao
devedor o ônus de demonstrar que o fato causador do dano não lhe pode ser
imputado.
Feita  tal  pontuação,  complementando  a  ideia  da  responsabilidade
subjetiva, o art. 393 do CC enuncia que, em regra, a parte obrigacional não
responde  por  caso  fortuito  ou  força  maior,  a  não  ser  que  isso  tenha  sido
convencionado, por meio da cláusula de assunção convencional.
Nos casos de inadimplemento absoluto, a principal consequência refere-
se ao pagamento de perdas e danos, previstas entre os arts. 402 a 404 do CC.
Na  realidade,  há  ainda  o  art.  405,  inserido  na  mesma  seção.  Porém,
entendemos que tal dispositivo legal está mal colocado, eis que trata mais
propriamente da matéria de juros, ainda a ser estudada.
Pelo art. 402 do CC, as perdas e danos devidos ao credor abrangem,
além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar.
No  primeiro  caso,  há  os danos  emergentes  ou  danos  positivos,  caso  dos
valores desembolsados por alguém e da perda patrimonial pretérita efetiva.
No segundo caso, os lucros cessantes ou danos negativos, constituídos por
uma frustração de lucro.
Determina o art. 403 da mesma codificação material que ainda que a
inexecução  resulte  de  dolo  do  devedor,  “as  perdas  e  danos  só  incluem  os
prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato, sem
prejuízo do disposto na le
[/PAGINA 487]

[PAGINA 488]
i processual”. Por isso, não é possível a reparação
de  dano  hipotético  ou  eventual,  conforme  o  pronunciamento  comum  da
doutrina  e  da  jurisprudência  nacional  (nesse  sentido,  por  todos,  ver:  STJ,
REsp 965.758/RS, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 19.08.2008, DJe
03.09.2008).  A  lei  exige,  portanto,  o dano  efetivo  como  corolário  da
indenização.
Por  fim,  segundo  o  art.  404  do  CC/2002,  as  perdas  e  os  danos,  nas

obrigações  de  pagamento  em  dinheiro,  serão  pagas  com  atualização
monetária  segundo  índices  oficiais  regularmente  estabelecidos,  abrangendo
juros, custas e honorários de advogado, sem prejuízo da pena convencional.
As  perdas  e  danos  referenciados  na  atual  codificação  privada  apenas
tratam dos danos materiais. Todavia, anote-se que outros danos podem surgir
do inadimplemento obrigacional, caso dos danos morais (art. 5.º, incs. V e X,
da CF/1988) e dos danos estéticos (Súmula 387 do STJ).
3.8.4 Dos juros no Código Civil de
2002
Aprofundando  a  análise  da  responsabilidade  contratual,  um  dos
principais efeitos do inadimplemento da obrigação é a incidência de juros a
serem suportados pelo devedor. Os juros podem ser conceituados como frutos
civis ou rendimentos, devidos pela utilização de capital alheio. No âmbito do
Direito Civil, os juros podem ser assim classificados:
I) Quanto à origem:
a) Juros convencionais  –  decorrem  de  acordo
entre as partes.
b) Juros legais – decorrem da norma jurídica.
II) Quanto à relação com o inadimplemento:
a) Juros  moratórios  –  Constituem  um
ressarcimento  imputado  ao  devedor  pelo
descumprimento  parcial  da  obrigação.  Como
regra  geral,  os  juros  moratórios  são  devidos
desde a constituição em mora e independem da
alegação  e  prova  do  prejuízo  suportado  (art.
407 do CC).
b) Juros compensatórios  ou remuneratórios –
São  aqueles  que  decorrem  de  uma  utilização
consentida do capital alheio, como nos casos de
inadimplemento total da obrigação.
A respeito dos juros legais moratórios, enuncia o art. 406 do CC que

mesmo não estando previstos pelas partes, serão devidos de acordo com a
taxa que “estiver em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à
Fazenda  Nacional”.  Na  opinião  deste  autor,  o  correto  posicionamento  a
respeito desse dispositivo é ser a taxa mencionada aquela prevista no art. 161,
§  1.º,  do  Código  Tributário  Nacional,  ou  seja,  1%  ao  mês  (12%  ao  ano).
Nesse sentido, o Enunciado doutrinário 20 da I Jornada de Direito Civil, com
conteúdo a que se filia:
“A taxa de juros moratórios a que se refere o art. 406 é a do art.
161,  §  1.º,  do  Código  Tributário  Nacional,  ou  seja,  1%  (um  por
cento) ao mês. A utilização da taxa Selic como índice de apuração
dos  juros  legais  não  é  juridicamente  segura,  porque  impede  o
prévio conhecimento dos juros; não é operacional, porque o seu uso
será inviável sempre que se calcularem somente juros ou somente
correção monetária; é incomp
[/PAGINA 488]

[PAGINA 489]
atível com a regra do art. 591 do novo
Código Civil, que permite apenas a capitalização anual dos juros, e
pode  ser  incompatível  com  o  art.  192,  §  3.º,  da  Constituição
Federal, se resultarem juros reais superiores a 12% (doze por cento)
ao ano”.
Consigne-se  que  esse  enunciado  doutrinário  vem  sendo  aplicado  em
vários julgados do Superior Tribunal de Justiça (nesse sentido, por todos, ver:
STJ, AgRg no REsp 1.089.213/RS, 6.ª Turma, Rel. Min. Haroldo Rodrigues
(Desembargador Convocado do TJCE), j. 01.09.2009, DJe 21.09.2009; AgRg
no  REsp  668.009/SE,  2.ª  Turma,  Rel.  Min.  Mauro  Campbell  Marques,  j.
10.02.2009, DJe 11.03.2009; e AgRg no REsp 765.891/RS, 2.ª Turma, Rel.
Min. Herman Benjamin, j. 06.12.2007, DJe 17.10.2008).
De qualquer forma, esse entendimento está longe de ser unânime, eis
que há julgados do Superior Tribunal de Justiça que aplicam a taxa SELIC
como  referência  (nesse  sentido,  por  todos,  ver:  STJ,  EDcl  no  REsp
717.433/PR,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Vasco  Della  Giustina  (Desembargador
Convocado  do  TJ/RS),  j.  17.11.2009, DJe  24.11.2009;  AgRg  no  REsp
970.452/SP,  2.ª  Turma,  Rel.  Min.  Humberto  Martins,  j.  01.10.2009, DJe
14.10.2009;  e  REsp  1.134.808/MS,  2.ª  Turma,  Rel.  Min.  Castro  Meira,  j.
08.09.2009, DJe 18.09.2009).
A questão é tão divergente naquela Corte Superior que, em agosto de
2013, foi publicada no site do Tribunal notícia com o título “SELIC ou não

SELIC”, com o fim de deixar clara toda a controvérsia sobre a matéria. De
acordo  com  as  informações  elaboradas  pela  Coordenadoria  de  Editorial  e
Imprensa do STJ, vejamos trecho dessa publicação:
“Responsável    pela    estabilização    da    jurisprudência
infraconstitucional, o Superior Tribunal de Justiça (STJ) retomou a
discussão de uma questão controversa que já foi debatida diversas
vezes em seus órgãos fracionários: a aplicação da taxa Selic nas
indenizações civis estabelecidas judicialmente. (...). O problema é
que existem duas correntes opostas sobre qual taxa seria essa, o que
vem  impedindo  um  entendimento  uniforme  sobre  a  questão.  Em
precedentes relatados pela ministra Denise Arruda (REsp 830.189)
e  pelo  Ministro  Francisco  Falcão  (REsp  814.157),  a  Primeira
Turma do STJ entendeu que a taxa em vigor para o cálculo dos
juros moratórios previstos no artigo 406 do CC é de 1% ao mês,
nos termos do que dispõe o artigo 161, parágrafo 1.º, do Código
Tributário Nacional (CTN), sem prejuízo da incidência da correção
monetária.  Em  precedentes  relatados  pelos  ministros  Teori
Zavascki  (REsp  710.385)  e  Luiz  Fux  (REsp  883.114),  a  mesma
Primeira  Turma  decidiu  que  a  taxa  em  vigor  para  o  cálculo  dos
juros moratórios previstos no artigo 406 do CC é a Selic. A opção
pela taxa Selic tem prevalecido nas decisões proferidas pelo STJ,
como  no  julgamento  do  REsp  865.363,  quando  a  Quarta  Turma
reformou o índice de atualização de indenização por danos morais
devida à sogra e aos f
[/PAGINA 489]

[PAGINA 490]
ilhos de homem morto em atropelamento, que
inicialmente seria de 1% ao mês, para adotar a correção pela Selic.
Também no REsp 938.564, a Turma aplicou a Selic à indenização
por  danos  materiais  e  morais  devida  a  um  homem  que  perdeu  a
esposa em acidente fatal ocorrido em hotel onde passavam lua de
mel”.
59
A  notícia  revela  que  a  divergência  está  em  julgamento  pela  Corte
Especial  daquele  Tribunal  Superior.  Já  há  voto  do  relator,  Ministro  Luis
Felipe Salomão, deduzindo que a taxa SELIC deve ser aplicada na relação
jurídica  de  Direito  Público  relativa  a  créditos  tributários  ou  a  dívidas
fazendárias.  Porém,  sustenta  o  julgador  que  não  há  razão  para  a  sua
incidência nas relações puramente privadas, nas quais “se faz necessário o

cômputo  justo  e  seguro  da  correção  monetária  e  dos  juros  moratórios,
atribuição essa que, efetivamente, a SELIC não desempenha bem”. Houve
pedidos sucessivos de vista e o julgamento ainda não foi encerrado. Aguarda-
se,  então,  uma  firme  posição  de  consenso  do  STJ  no  futuro,  para  que  a
questão encontre certa estabilidade.
Matéria que sempre suscita debates é aquela relacionada com a taxa de
juros  a  ser  cobrada  pelas  instituições  bancárias  e  financeiras  no  Brasil.
Entendemos  ser  lamentável  o  tratamento  muitas  vezes  dado  pela
jurisprudência  ao  tema,  uma  vez  que  é  comum  as  instituições  bancárias
cobrarem juros excessivamente abusivos, tornando caro o crédito em nosso
país. Isso também ocorre com empresas financeiras, caso das que prestam o
serviço de cartão de crédito.
Em  suma,  é  lamentável  o  teor  da  Súmula  596  do  Supremo  Tribunal
Federal,  pela  qual  as  instituições  bancárias,  como  integrantes  do  Sistema
Financeiro Nacional, não estão sujeitas à Lei de Usura. Do mesmo modo, não
há  como  concordar  com  o  teor  da  Súmula  283  do  Superior  Tribunal  de
Justiça, a qual prevê que “as empresas administradoras de cartão de crédito
são  instituições  financeiras  e,  por  isso,  os  juros  remuneratórios  por  elas
cobrados não sofrem as limitações da Lei de Usura”. Compreendo que a Lei
de  Usura  está  em  total  sintonia  com  a  proteção  dos  vulneráveis
(consumidores e aderentes contratuais), constante do Código de Defesa do
Consumidor e do Código Civil de 2002.
O que se tem entendido na jurisprudência superior é que os juros das
instituições  bancárias  e  financeiras  podem  ser  fixados  de  acordo  com  as
regras  de  mercado.  Em  paradigmática  decisão  do  ano  de  2008,  o  STJ
concluiu de forma definitiva que:
“Direito  processual  civil  e  bancário.  Recurso  especial.  Ação
revisional de cláusulas de contrato bancário. Incidente de processo
repetitivo.  Juros  remuneratórios.  Configuração  da  mora.  Juros
moratórios.  Inscrição/manutenção  em  cadastro  de  inadimplentes.
Disposições de ofício. Delimitação do julgamento. I – Julgamento
das  questões  idênticas  que  caracterizam  a  multiplicida
[/PAGINA 490]

[PAGINA 491]
de.
Orientação 1 – Juros remuneratórios. a) As instituições financeiras
não se sujeitam à limitação dos juros remuneratórios estipulada na
Lei  de  Usura  (Decreto  22.626/33),  Súmula  596/STF;  b)  A
estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si

só,  não  indica  abusividade;  c)  São  inaplicáveis  aos  juros
remuneratórios dos contratos de mútuo bancário as disposições do
art. 591 c/c o art. 406 do CC/02; d) É admitida a revisão das taxas
de  juros  remuneratórios  em  situações  excepcionais,  desde  que
caracterizada a relação de consumo e que a abusividade (capaz de
colocar o consumidor em desvantagem exagerada – art. 51, § 1.º,
do CDC) fique cabalmente demonstrada, ante as peculiaridades do
julgamento em concreto. (...). Os juros remuneratórios contratados
encontram-se no limite que esta Corte tem considerado razoável e,
sob a ótica do Direito do Consumidor, não merecem ser revistos,
porquanto  não  demonstrada  a  onerosidade  excessiva  na  hipótese.
(...)”  (STJ,  REsp  1.061.530/RS,  2.ª  Seção,  Rel.  Min.  Nancy
Andrighi, j. 22.10.2008, DJe 10.03.2009).
Aliás, em data mais próxima, o STJ julgou que não sendo fixados os
juros pelas partes em contrato bancário, incidem as taxas de mercado e não o
art.  406  do  CC.  Em  suma,  as  regras  mercadológicas  prevalecem  sobre  a
própria lei. O julgado foi assim publicado no Informativo n. 434 do STJ:
“Repetitivo.  Cheque  especial.  Juros  remuneratórios.  A  Seção,  ao
julgar  recurso  representativo  de  controvérsia  (art.  543-C  e  Res.
8/2008-STJ)   sobre   a   legalidade   da   cobrança   de   juros
remuneratórios  decorrente  do  contrato  bancário,  quando  não  há
prova  da  taxa  pactuada  ou  quando  a  cláusula  ajustada  entre  as
partes não tenha indicado o percentual a ser observado, reafirmou a
jurisprudência  deste  Superior  Tribunal  de  que,  quando  não
pactuada a taxa, o juiz deve limitar os juros remuneratórios à taxa
média de mercado divulgada pelo Banco Central (Bacen), salvo se
menor a taxa cobrada pelo próprio banco (mais vantajosa para o
cliente). Anotou-se que o caso dos autos é uma ação de revisão de
cláusula de contrato de cheque especial combinada com repetição
de  indébito  em  que  o  tribunal a  quo  constatou  não  haver,  no
contrato firmado, o percentual da taxa para a cobrança dos juros
remuneratórios,  apesar  de  eles  estarem  previstos  em  uma  das
cláusulas do contrato. Precedentes citados: REsp 715.894/PR, DJ
19.03.2007; AgRg no REsp 1.068.221/PR, DJe 24.11.2008; AgRg
no  REsp  1.003.938/RS, DJe  18.12.2008;  AgRg  no  REsp

1.071.291/PR, DJe   23.03.2009;   REsp   1.039.878/RS, DJe
20.06.2008; AgRg no REsp 1.050.605/RS, DJe 05.08.2008; AgRg
no Ag 761.303/PR, DJe 04.08.2009; AgRg no REsp 1.015.238/PR,
DJe 07.05.2008; EDcl no Ag 841.712/PR, DJe 28.08.2009; e AgRg
no   REsp   1.043.101/RS, DJe   17.11.2008”   (STJ,   REsp
1.112.879/PR, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 12.05.2010).
A  questão  se  consolidou  de  tal  forma  q
[/PAGINA 491]

[PAGINA 492]
ue,  em  2015,  o  Tribunal  da
Cidadania  editou  a  sua  Súmula  530,  segundo  a  qual,  “nos  contratos
bancários,  na  impossibilidade  de  comprovar  a  taxa  de  juros  efetivamente
contratada  –  por  ausência  de  pactuação  ou  pela  falta  de  juntada  do
instrumento aos autos –, aplica-se a taxa média de mercado, divulgada pelo
Bacen, praticada nas operações da mesma espécie, salvo se a taxa cobrada for
mais vantajosa para o devedor”.
Discordando dessa forma de julgar, entendo que, no tocante aos juros
convencionais,  no  máximo,  por  força  de  convenção  no  instrumento
obrigacional, poderá ser exigida a taxa em dobro da taxa legal – 2% ao mês
ou  24%  ao  ano  –,  pela  previsão  do  art.  1.º  da  Lei  de  Usura,  que  não  foi
revogada, em combinação com o art. 406 do CC. Esta também é a taxa a ser
cobrada no caso de mútuo bancário, de natureza onerosa, denominado mútuo
feneratício, aplicando-se o que consta do art. 591 do CC, pois se trata do
máximo possível por lei (taxa legal, conciliando-se o art. 406 do CC e o art.
1.º  da  Lei  de  Usura).  Em  tom  de  crítica,  fazemos  nossas  as  palavras  dos
doutrinadores Pablo Stolze Gagliano e Rodolfo Pamplona Filho:
“Falar sobre a aplicação de juros na atividade bancária é adentrar
em um terreno explosivo.
De fato, fizemos questão de mostrar como a disciplina genérica do
instituto, bem como as peculiaridades encontradas em uma relação
jurídica especial, como a trabalhista, em que o próprio ordenamento
reconhece as desigualdades dos sujeitos e busca tutelá-los de forma
mais efetiva, reconhecendo que, mesmo ali, ainda é observada, no
final das contas, a regra geral.
Isso  tudo  para  mostrar  que  ‘há  algo  de  errado  no  reino  da
Dinamarca’  quando  se  fala  da  disciplina  dos  juros  bancários  no
Brasil.
(...)

Em  nosso  entendimento,  sob  o  argumento  de  que  a  atividade
financeira é essencialmente instável, e que a imobilização da taxa
de juros prejudicaria o desenvolvimento do País, inúmeros abusos
são  cometidos,  em  detrimento  sempre  da  parte  mais  fraca,  o
correntista, o depositante, o poupador”.
60
Em verdade, vive-se um total paradoxo no Brasil, eis que os Tribunais
Superiores concluíram pela incidência do Código de Defesa do Consumidor
para os contratos bancários e financeiros (Súmula 297 do STJ e STF, ADI
2.591/DF, Tribunal Pleno, Rel. Min. Carlos Velloso, Rel. p/ Acórdão Min.
Eros Grau, j. 07.06.2006). Porém, não obstante o espírito da lei consumerista
vedar  a  lesão,  o  abuso  de  direito  e  o  enriquecimento  sem  causa,  as
instituições bancárias e financeiras podem cobrar as excessivas taxas de juros
de mercado que, aliás, elas mesmas fixam.
Como bem destacou a Ministra Nancy Andrighi em voto prolatado no
ano de 2012, aqui antes citado:
“Em  matéria  de  contratos  bancários,  os  juros  remuneratórios  são
essenciais e preponderantes na decisão de contratar. São justamente
essas taxas de juros que viabilizam a saudável concorrência e que
levam o
[/PAGINA 492]

[PAGINA 493]
consumidor a optar por uma ou outra instituição financeira.
Entretanto,  apesar  de  sua  irrefutável  importância,  nota-se  que  a
maioria  da  população  brasileira  ainda  não  compreende  o  cálculo
dos  juros  bancários.  Vê-se  que  não  há  qualquer  esclarecimento
prévio,  tampouco  se  concretizou  o  ideal  de  educação  do
consumidor,  previsto  no  art.  4.º,  IV,  do  CDC.  Nesse  contexto,  a
capitalização  de  juros  está  longe  de  ser  um  instituto  conhecido,
compreendido  e  facilmente  identificado  pelo  consumidor  médio
comum. A realidade cotidiana é a de que os contratos bancários,
muito  embora  estejam  cada  vez  mais  difundidos  na  nossa
sociedade, ainda são incompreensíveis à maioria dos consumidores,
que  são  levados  a  contratar  e  aos  poucos  vão  aprendendo
empiricamente  com  suas  próprias  experiências.  A  partir  dessas
premissas, obtém-se o padrão de comportamento a ser esperado do
homem médio, que aceita a contratação do financiamento a partir
do confronto entre taxas nominais ofertadas no mercado. Deve-se
ainda ter em consideração, como medida da atitude objetivamente

esperada  de  cada  contratante,  o  padrão  de  conhecimento  e
comportamento do homem médio da sociedade de massa brasileira.
Isso  porque  vivemos  numa  sociedade  de  profundas  disparidades
sociais,  com  relativamente  baixo  grau  de  instrução”  (STJ,  REsp
1302738/SC, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 03.05.2012,
DJe 10.05.2012, publicado no seu Informativo n. 496).
Percebeu-se que medidas do Poder Executivo acabaram por reduzir as
taxas de juros bancários em nosso país em determinado momento da nossa
história  recente.  Esperava-se  que  tal  tarefa  fosse  desempenhada,  antes  do
Executivo, pelo Poder Judiciário, o que não acabou ocorrendo, o que pode ser
percebido pelos julgados e súmulas anteriormente transcritos. Infelizmente,
as premissas constantes do voto da Ministra Nancy Andrighi acabaram não
prevalecendo  em  nossas  Cortes  Superiores,  que  não  cumpriram  com  sua
função jurídica e social. Todavia, ainda é tempo de mudança no âmbito do
Poder Judiciário, especialmente porque as taxas de juros bancários voltaram a
crescer no Brasil, por conta de problemas econômicos ainda mais recentes.
Como última nota sobre o tema da limitação dos juros, pontue-se que,
em  abril  de  2019,  surgiu  a  Lei  Complementar  n.  167,  tratando  da  nova
Empresa  Simples  de  Crédito  (ESC),  de  âmbito  municipal  ou  distrital.
Conforme  o  seu  art.  1º,  essa  pessoa  jurídica,  "de  âmbito  municipal  ou
distrital,  com  atuação  exclusivamente  no  Município  de  sua  sede  e  em
Municípios  limítrofes,  ou,  quando  for  o  caso,  no  Distrito  Federal  e  em
Municípios limítrofes, destina-se à realização de operações de empréstimo,
de  financiamento  e  de  desconto  de  títulos  de  crédito,  exclusivamente  com
recursos   próprios,   tendo   como   contrapartes   microempreendedores
individuais, microempresas e em
[/PAGINA 493]

[PAGINA 494]
presas de pequeno porte, nos termos da Lei
Complementar  nº  123,  de  14  de  dezembro  de  2006  (Lei  do  Simples
Nacional)".
Em complemento, o art. 2º da Lei Complementar n. 167/2019 preceitua
que a ESC deve adotar a forma de empresa individual de responsabilidade
limitada (EIRELI), empresário individual ou sociedade limitada constituída
exclusivamente por pessoas naturais. Quanto à não subsunção dos limites de
cobrança de juros previstos na Lei de Usura e no art. 591 do Código Civil é
taxativo  o  art.  5º,  §  4º  da  norma.  Surge,  portanto,  uma  nova  entidade  de
concessão de crédito, que não se submete aos limites legais na cobrança de
juros, o que causa preocupações. O objetivo, parece-me, foi de regularizar,

em muitas situações, as atividades locais de agiotas, oferecendo alternativa
para os juros abusivos cobrados pelos bancos. Aguardemos se essa alternativa
será saudável ou não...
Superada essa discussão sobre os limites dos juros, encerrando o tópico,
é interessante comentar enunciados doutrinários aprovados nas Jornadas de
Direito Civil do Conselho da Justiça Federal e do Superior Tribunal Justiça,
quanto à incidência dos juros e que interessam ao Direito Privado.
O primeiro diz respeito ao art. 405 do CC, segundo o qual os juros de
mora contam-se desde a citação inicial. Estabelece o Enunciado n. 163, da III
Jornada de Direito Civil  que  “a  regra  do  art.  405  do  novo  Código  Civil
aplica-se somente à responsabilidade contratual, e não aos juros moratórios
na responsabilidade extracontratual, em face do disposto no art. 398 do CC,
não  afastando,  pois,  o  disposto  na  Súmula  54  do  STJ”.  Por  essa  última
Súmula, no caso de ato ilícito, “os juros moratórios fluem a partir do evento
danoso em caso de responsabilidade extracontratual”.
Sempre sustentei que estava filiado quase que integralmente ao anterior
enunciado doutrinário. Isso porque cabia uma pequena ressalva de que, no
caso de responsabilidade civil contratual, havendo mora de obrigação líquida
e vencida, os juros devem ser contados a partir da data do inadimplemento,
eis que há mora solvendi ex re, com a aplicação da máxima dies interpellat
pro homine. Em suma, o art. 405 do CC deve incidir somente aos casos de
obrigação líquida e não vencida. A título de exemplo de incidência do último
dispositivo,  aresto  do  STJ  acabou  por  concluir  que,  havendo  abuso  de
mandato  por  desacerto  contratual,  em  razão  de  o  advogado  ter  repassado
valores a menor para seu mandatário, o marco inicial dos juros moratórios é a
data da citação (STJ, REsp 1.403.005/MG, 3.ª Turma, Rel. Min. Paulo de
Tarso Sanseverino, j. 06.04.2017, DJe 11.04.2017).
No que diz respeito às obrigações líquidas e vencidas, na V Jornada de
Direito Civil, aprovou-se o seguinte enunciado, de autoria de Marcos Jorge
Catalan:  “os  juros  de  mora,  nas  obrigações  negociais,  fluem  a  partir  do
advento do termo da prestação, estando a incidência do disposto no art. 405
da codificação lim
[/PAGINA 494]

[PAGINA 495]
itada às hipóteses em que a citação representa o papel de
notificação  do  devedor  ou  àquelas  em  que  o  objeto  da  prestação  não  tem
liquidez” (Enunciado n. 428). Essa forma de pensar foi confirmada pela Corte
Especial do Superior Tribunal de Justiça, em julgamento publicado no seu
Informativo n. 537, de 2014, no seguinte sentido:

“Em  ação  monitória  para  a  cobrança  de  débito  decorrente  de
obrigação positiva, líquida e com termo certo, deve-se reconhecer
que  os  juros  de  mora  incidem  desde  o  inadimplemento  da
obrigação  se  não  houver  estipulação  contratual  ou  legislação
específica em sentido diverso. De início, os juros moratórios são os
que, nas obrigações pecuniárias, compensam a mora, para ressarcir
o  credor  do  dano  sofrido  em  razão  da  impontualidade  do
adimplemento. Por isso, sua disciplina legal está inexoravelmente
ligada  à  própria  configuração  da  mora.  (...).  Aplica-se,  assim,  o
disposto  no  art.  397  do  CC,  reconhecendo-se  a  mora  a  partir  do
inadimplemento no vencimento (dies interpellat pro homine) e, por
força de consequência, os juros de mora devem incidir também a
partir dessa data. Assim, nos casos de responsabilidade contratual,
não se pode afirmar que os juros de mora devem sempre correr a
partir da citação, porque nem sempre a mora terá sido constituída
pela  citação.  (...).  Precedentes  citados:  REsp  1.257.846/RS,  3.ª
Turma, DJe  30.04.2012;  e  REsp  762.799/RS,  4.ª  Turma, DJe
23.09.2010” (STJ, EREsp 1.250.382/PR, Rel. Min. Sidnei Beneti, j.
02.04.2014).
Em acórdão posterior, do ano de 2015, o mesmo Tribunal da Cidadania
aplicou  a  premissa  para  contrato  de  prestação  de  serviços  educacionais,
ementando que “a mora ex re independe de qualquer ato do credor, como
interpelação  ou  citação,  porquanto  decorre  do  próprio  inadimplemento  de
obrigação  positiva,  líquida  e  com  termo  implementado.  Precedentes.  Se  o
contrato  de  prestação  de  serviço  educacional  especifica  o  valor  da
mensalidade  e  a  data  de  pagamento,  os  juros  de  mora  fluem  a  partir  do
vencimento das prestações, a teor do artigo 397 do Código Civil” (STJ, REsp
1.513.262/SP 3.ª Turma, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 18.08.2015,
DJe 26.08.2015).
Em resumo, no tocante ao início dos juros moratórios, ou seja, o termo a
quo para a sua incidência, pode ser elaborado o seguinte quadro comparativo,
levando-se  em  conta  as  três  modalidades  de  mora  do  devedor  antes
estudadas:
ModalidadeInício dos Juros Moratórios

de Mora
Mora ex re ou
automática.
Vencimento da obrigação (Enunciado n. 428 da V
Jornada de Direito Civil e entendimento do STJ).
Mora ex
persona ou
pendente.
Citação (art. 405 do CC).
Mora
presumida ou
irregular.
Ocorrência do evento danoso (Súmula 54 do STJ).
Vale  acrescentar  que  essa  divisão  quanto  ao  início  de  incidência  dos
juros moratórios parece ter sido adotada pelo Código de Processo Civil de
2015.  Isso  porque  o  seu  art.  240,
[/PAGINA 495]

[PAGINA 496]
caput,  traz  diferenças  a  respeito  da
constituição em mora do devedor. Conforme o preceito, “a citação válida,
ainda quando ordenada por juízo incompetente, induz litispendência, torna
litigiosa a coisa e constitui em mora o devedor, ressalvado o disposto nos
arts. 397 e 398 da Lei n.º 10.406, de 10 de janeiro de 2002”. A menção aos
dispositivos do Código Civil induz à diferenciação aqui exposta, na minha
opinião.
O terceiro enunciado doutrinário aprovado em Jornada de Direito Civil
a  ser  estudado  refere-se  à  questão  de  direito  intertemporal,  prevendo  que,
“tendo a mora do devedor início ainda na vigência do Código Civil de 1916,
são devidos juros de mora de 6% ao ano até 10 de janeiro de 2003; a partir de
11 de janeiro de 2003 (data de entrada em vigor do novo Código Civil), passa
a incidir o art. 406 do Código Civil de 2002” (Enunciado n. 164 do CJF/STJ
da III Jornada de Direito).
Tendo em vista a Escada Ponteana e o art. 2.035, caput, do CC, o teor
do  enunciado  é  plenamente  correto.  Isso  porque,  como  os  juros  estão  no
plano da eficácia do negócio jurídico, deve ser aplicada a norma do momento
dos  efeitos  obrigacionais.  Isso  faz  com  que  o  cálculo  dos  juros  seja
fracionado, de acordo com a lei vigente, na esteira da melhor jurisprudência
(por  todos:  ver Informativo  n. 437  do  STJ,  REsp  1.111.117/PR,  Rel.
originário Min. Luis Felipe Salomão, Rel. p/ acórdão Min. Mauro Campbell
Marques,  j.  02.06.2010,  apreciação  de  recurso  repetitivo,  consolidando  a

matéria).
3.8.5 Da cláusula penal
A cláusula penal pode ser conceituada como a penalidade, de natureza
civil,  imposta  pela  inexecução  parcial  ou  total  de  um  dever  patrimonial
assumido. Pela sua previsão no Código Civil, sua concepção está relacionada
e é estudada como tema condizente ao inadimplemento obrigacional, entre os
arts. 408 a 416.
A  cláusula  penal  é  pactuada  pelas  partes  no  caso  de  violação  da
obrigação, mantendo relação direta com o princípio da autonomia privada,
motivo  pelo  qual  é  também  denominada multa  contratual  ou pena
convencional.  Trata-se  de  uma  obrigação  acessória  que  visa  a  garantir  o
cumprimento  da  obrigação  principal,  bem  como  fixar,  antecipadamente,  o
valor das perdas e danos em caso de descumprimento.
Por ser acessória, aplica-se o princípio pelo qual a obrigação acessória
deve seguir a principal (princípio da gravitação jurídica), fazendo com que
no  caso  de  nulidade  do  contrato  principal  a  multa  também  seja  declarada
nula.
De  acordo  com  a  melhor  e clássica  doutrina,  a  cláusula  penal  tem
basicamente  duas  funções.  Primeiramente,  a  multa  funciona  como  uma
coerção, para intimidar o devedor a cumprir a obrigação principal, sob pena
de ter que arcar com essa obrigação acessória (meio de coerção, com caráter
punitivo). Além disso, tem função de ressarcimento, prefixando as perdas e
danos  no  caso  de  inadimplemento  absoluto  da  obrigação  (caráter  de
es
[/PAGINA 496]

[PAGINA 497]
timação).
61
De qualquer forma, apesar de ser essa a visão clássica, e seguida por este
autor, Gustavo Tepedino, entre outros, aponta a tendência europeia de afastar
o  caráter  punitivo  da  cláusula  penal  compensatória.
62
  Na  doutrina
contemporânea  brasileira,  também  são  contrários  ao  caráter  punitivo  da
cláusula penal juristas como José Fernando Simão e Otávio Luiz Rodrigues,
tendo sido essa característica afastada no julgamento do Superior Tribunal de
Justiça sobre a reversão ou inversão da cláusula penal, do ano de 2019 e em
repercussão  geral,  que  será  a  seguir  analisado.  O  tema  também  foi
amplamente  debatido  na VIII  Jornada  de  Direito  Civil,  promovida  pelo
Conselho da Justiça Federal em 2018.
Enuncia o art. 408 do CC/2002 que “incorre de pleno direito o devedor

na cláusula penal, desde que culposamente deixe de cumprir a obrigação ou
se  constitua  em  mora”.  Dessa  forma,  a  exemplo  da  mora  do  devedor,  a
incidência da cláusula penal exige a culpa genérica do devedor, em regra.
Cumpre  consignar  que,  aplicando  a  ideia  constante  desse  dispositivo,
vinha  entendendo  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  pelo  caráter  duplo  da
penalidade  –  para  ambas  as  partes  –,  nos  contratos  bilaterais  e  onerosos,
aqueles  com  direitos  e  deveres  recíprocos.  Isso  mesmo  se  a  multa  estiver
expressamente prevista para apenas um dos negociantes. Trata-se do que se
denomina  na  prática  como reversão  ou  inversão  da  cláusula  penal,  tema
intensamente debatido nos contratos de aquisição de imóveis na planta, uma
vez que a multa moratória, na grade maioria das vezes, somente é imposta
aos adquirentes, e não para as construtoras que atrasam a entrega da obra. Há,
em outras palavras, uma multa moratória unilateral nesses negócios, imposta
de forma abusiva pela parte mais forte da relação obrigacional.
Conforme julgado publicado no Informativo n. 484 do Tribunal, um dos
primeiros  precedentes  sobre  o  tema:  “cinge-se  a  questão  em  definir  se  a
cláusula penal dirigida apenas ao promitente-comprador pode ser imposta ao
promitente-vendedor  ante  o  seu  inadimplemento  contratual.  Na  hipótese,
verificou-se cuidar de um contrato bilateral, em que cada um dos contratantes
é simultânea e reciprocamente credor e devedor do outro, oneroso, pois traz
vantagens para os contratantes, comutativo, ante a equivalência de prestações.
Com esses e outros fundamentos, a Turma deu provimento ao recurso para
declarar  que  a  cláusula  penal  contida  nos  contratos  bilaterais,  onerosos  e
comutativos  deve  aplicar-se  para  ambos  os  contratantes  indistintamente,
ainda  que  redigida  apenas  em  favor  de  uma  das  partes”  (STJ,  REsp
1.119.740/RJ, Rel. Min. Massami Uyeda, j. 27.09.2011). Seguindo o mesmo
caminho,  entre  os  julgados  mais  recentes,  da  atual  composição  da  Corte
Superior:
“A  cláusula  penal  inserta  em  contratos  bilaterais,  onerosos  e
comutativos deve voltar-se aos con
[/PAGINA 497]

[PAGINA 498]
tratantes indistintamente, ainda
que  redigida  apenas  em  favor  de  uma  das  partes.  É  possível
cumular a cláusula penal decorrente da mora com indenização por
lucros  cessantes  pela  não  fruição  do  imóvel,  pois  aquela  tem
natureza  moratória,  enquanto  esta  tem  natureza  compensatória”
(REsp  1536354/DF,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas
Cueva, j. 07.06.2016, DJe 20.06.2016).

“Seja  por  princípios  gerais  do  direito,  seja  pela  principiologia
adotada  no  Código  de  Defesa  do  Consumidor,  seja,  ainda,  por
comezinho imperativo de equidade, mostra-se abusiva a prática de
se  estipular  penalidade  exclusivamente  ao  consumidor,  para  a
hipótese de mora ou inadimplemento contratual, ficando isento de
tal  reprimenda  o  fornecedor  –  em  situações  de  análogo
descumprimento  da  avença.  Assim,  prevendo  o  contrato  a
incidência  de  multa  moratória  para  o  caso  de  descumprimento
contratual por parte do consumidor, a mesma multa deverá incidir,
em  reprimenda  do  fornecedor,  caso  seja  deste  a  mora  ou  o
inadimplemento. Assim, mantém-se a condenação do fornecedor –
construtor de imóveis – em restituir integralmente as parcelas pagas
pelo consumidor, acrescidas de multa de 2% (art. 52, § 1.º, CDC),
abatidos  os  aluguéis  devidos,  em  vista  de  ter  sido  aquele,  o
fornecedor,  quem  deu  causa  à  rescisão  do  contrato  de  compra  e
venda  de  imóvel”  (REsp  955.134/SC,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis
Felipe Salomão, j. 16.08.2012, DJe 29.08.2012).
Em  agosto  de  2018,  participei  de  audiência  pública  convocada  pelo
Superior Tribunal de Justiça, para os fins de pacificação da matéria em sede
de julgamento de recursos repetitivos para os contratos imobiliários (Temas
ns. 970 e 971). A posição defendida – e compartilhada naquela ocasião pelo
Professor Otávio Luiz Rodrigues – foi pela manutenção desse entendimento
anterior, de reversão ou inversão da cláusula penal em face das construtoras
inadimplentes,  que  atrasam  a  entrega  das  unidades,  por  três  argumentos
principais.
O  primeiro  deles  diz  respeito  ao  fato  de  a  multa  ser  imposta
unilateralmente  pela  construtora  sem  margem  de  negociação  em  contratos
que são de adesão, o que contraria a função social do contrato. O segundo
argumento  está  baseado  na  equidade  contratual,  concebida  a  partir  do
princípio da boa-fé objetiva, que exige um comportamento de lealdade dos
participantes negociais (art. 422 do CC). Nota-se que a lei é omissa quanto ao
tema, devendo a hipótese ser resolvida com base nos princípios citados, o que
tem por fundamento o art. 4.º da Lei de Introdução e o art. 8.º do CPC/2015.
Por  fim,  pela  ideia  de sinalagma  contratual,  de  proporcionalidade  das
prestações em tais contratos, não se pode admitir que a multa prevista para
apenas uma das partes não tenha validade e eficácia para outra, conforme se

retira dos julgados transcritos.
Pontue-se  que,  naquela  oportunidade,  de  in
[/PAGINA 498]

[PAGINA 499]
tenso  debate  técnico,  o
Professor José Fernando Simão defendeu tese interessante no sentido de ser a
cláusula de multa unilateral nula de pleno direito, por infringência à função
social  do  contrato,  notadamente  pelo  que  consta  do  art.  2.035,  parágrafo
único, do Código Civil, segundo o qual nenhuma convenção prevalecerá se
contrariar preceitos de ordem pública, tais como aqueles relacionados a esse
regramento. Na verdade, apesar de se posicionar contra a reversão da cláusula
penal,  a  solução  do  jurista  seria  até  pior  para  as  construtoras,  que  não
poderiam mais cobrar a multa moratória dos adquirentes.
Também  foi  exposto  o  argumento  por  alguns  dos  presentes,  caso  do
Professor Daniel Boulos, de que a cláusula penal não pode ser presumida,
decorrendo sempre da autonomia privada, o que afastaria totalmente a tese da
sua reversão ou inversão.
Em maio 2019, a questão foi julgada de forma definitiva no âmbito do
Tribunal da Cidadania, o que merece a devida análise (Temas 970 e 971, com
repercussão  geral  –  REsp  1.498.484/DF,  2.ª  Seção,  Rel.  Min.  Luis  Felipe
Salomão, por maioria, j. 22.05.2019, DJe 25.06.2019; e REsp 1.631.485/DF,
2.ª Seção, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, por maioria, j. 22.05.2019, DJe
25.06.2019, respectivamente).
Os  acórdãos  esclarecem  que  as  teses  alcançam  apenas  os  negócios
anteriores  à  nova  lei  que  trata  do  assunto  e  que  ela  não  tem  aplicação
retroativa.  Conforme  trecho  do  voto  do  Ministro  Relator,  após  citar  farta
doutrina sobre o tema, “penso que não se pode cogitar de aplicação simples e
direta da nova Lei 13.786/18 para a solução de casos anteriores ao advento do
mencionado  Diploma  legal  (retroatividade  da  lei,  com  consequente
modificação jurisprudencial, com ou sem modulação). Ainda que se possa
cogitar de invocação de algum instituto da nova lei de regência para auxiliar
nas  decisões  futuras,  e  apenas  como  norte  principiológico  –  pois  haveria
mesmo  necessidade  de  tratamento  mais  adequado  e  uniforme  para  alguns
temas controvertidos –, é bem de ver que a questão da aplicação ou não da
nova legislação a contratos anteriores a sua vigência está a exigir, segundo
penso, uma pronta solução do STJ, de modo a trazer segurança e evitar que
os jurisdicionados que firmaram contratos anteriores sejam surpreendidos, ao
arrepio do direito adquirido e do ato jurídico perfeito” (REsp 1.498.484/DF).
Essa Lei 13.786/2016, conhecida como "Lei dos Distratos", está estudada no
Capítulo 7 deste livro.

Sobre a inversão ou reversão da cláusula penal, a primeira tese fixada foi
a  de  que,  “no  contrato  de  adesão  firmado  entre  o  comprador  e  a
construtora/incorporadora, havendo previsão de cláusula penal apenas para o
inadimplemento do adquirente, deverá ela ser considerada para a fixação da
indenização pelo inadimplemento do vendedor. As obrigações heterogêneas
(obrigações  de  fazer  e  de  dar)  serão  convertidas  em  dinheiro,  por
arbit
[/PAGINA 499]

[PAGINA 500]
ramento judicial” (REsp 1.631.485/DF).
Como  aqui  defendido,  o  que  foi  considerado  no  julgamento  para  a
análise da abusividade não foi o fato de o contrato ser ou não de consumo,
mas o seu caráter como negócio de adesão. Como expressamente consta do
voto do Ministro Salomão, “nessa esteira, como bem abordado pelo jurista
Flávio Tartuce na audiência pública levada a efeito, os contratos de aquisição
imobiliária, para além de serem contratos de consumo ou não (como no caso
de imóveis adquiridos por investidores), são usualmente de adesão, ‘em que
não há margem para negociação, ao passo que, pelo menos em regra, claro,
existem  exceções,  as  cláusulas  são  predispostas  e  são  impostas  ao
adquirente’”.
Ao contrário do que alguns insistem em sustentar – por não admitirem a
derrota  da  tese  que  defendem  –,  a  Corte  concluiu  sim  pela  inversão  da
cláusula penal. Porém, adotando o entendimento exposto pelo Professor José
Fernando Simão na citada audiência pública, a decisão foi no sentido de não
ser  essa  conversão  da  multa  automática,  ou  seja,  não  se  pode  adotar
exatamente o mesmo percentual fixado contra o consumidor em seu favor.
Vejamos,  nesse  sentido,  trecho  da  manifestação  do  jurista,  citada  nos
acórdãos:
“Se a construtora – e depois vou dar uma solução jurídica que me
parece adequada – impuser – e segundo o Professor Flávio Tartuce,
eventualmente, indevidamente – uma cláusula penal em desfavor
do consumidor, o problema é que a previsão de descumprimento
daquela cláusula penal é para a prestação do consumidor. Invertê-la
em  desfavor  da  construtora  é  ignorar  a  natureza  jurídica  das
prestações. As prestações não são iguais. Inversão de cláusula penal
é  criar  cláusula  penal  em  desfavor  de  alguém  desconsiderando  a
diferença de prestações: dar e fazer, dar e não fazer ou fazer e não
fazer. Defendeu a nulidade da cláusula abusiva, por ineficácia ou
invalidação, no lugar da inversão pretendida pelo recorrente”.

Reitere-se  que  José  Fernando  Simão  defendia  a  tese  de  nulidade  da
cláusula penal, por ser unilateral e violadora da função social do contrato (art.
2.035, parágrafo único, do Código Civil), o que foi considerado apenas no
voto vencido da Ministra Maria Isabel Gallotti. Repito que esse entendimento
também é bem plausível e poderia trazer um impacto econômico até maior
para as construtoras e incorporadoras vendedoras. Todavia, foi adotada a sua
posição no julgamento final de que a inversão não poderia ser automática e
com  o  mesmo  parâmetro,  pela  diferença  das  naturezas  das  obrigações,
conforme consta da tese transcrita.
A título de exemplo, geralmente os contratos fixam uma cláusula penal
por  inadimplemento  dos  consumidores  entre  1%  a  2%  do  valor  total  do
contrato. Como não há previsão dessa penalidade pelo atraso na entrega do
imóvel, uma vez que é o vendedor quem impõe todo o conteúdo do contrato e
por óbvio não colocará tal previsão em seu desfavor, é imperi
[/PAGINA 500]

