[META]
TITULO: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 101-150
ARQUIVO_ORIGINAL: 2020_1_Manual_de_Direito_Civil_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª. 2020.
[/META]

[PAGINA 101]
dicará  especificadamente,  se  for  o  caso,  os  atos  para  os  quais
haverá necessidade de curatela”.
Curiosamente, a Lei 13.146/2015 também alterou o art. 1.772 do Código
Civil,  passando  a  estabelecer  que  “o  juiz  determinará,  segundo  as
potencialidades da pessoa, os limites da curatela, circunscritos às restrições
constantes do art. 1.782, e indicará curador. Parágrafo único. Para a escolha
do  curador,  o  juiz  levará  em  conta  a  vontade  e  as  preferências  do
interditando, a ausência de conflito de interesses e de influência indevida, a
proporcionalidade e a adequação às circunstâncias da pessoa”. A principal
novidade diz respeito à inclusão do parágrafo único, que vinha em boa hora,
dando preferência à vontade da pessoa com deficiência.
Contudo, como o art. 1.772 do CC/2002, mesmo com a modificação, foi
revogado pelo Novo CPC, também esta última norma teve vigência apenas
no período compreendido entre a sua entrada em vigor (início de janeiro de
2016) e a entrada em vigor do CPC/2015 (18 de março de 2016). Na opinião

deste  autor,  parece  ter  havido  mais  um  sério cochilo  do  legislador,  que
acabou por atropelar uma lei por outra, sem as devidas ressalvas. Esperamos
que essas imprecisões sejam corrigidas no futuro, por meio do citado Projeto
757, em curso no Congresso Nacional. O tema é retomado e aprofundado no
Capítulo 8 desta obra, quando do estudo da curatela.
O art. 4.º, inc. III, do CC, ao mencionar originalmente os excepcionais
sem desenvolvimento completo, abrangia as pessoas com síndrome de Down
e de outras anomalias psíquicas que apresentassem sinais de desenvolvimento
mental  incompleto.  Sempre  entendemos  que  a  qualificação  que  constava
nesse dispositivo dependeria mais uma vez de regular processo de interdição,
podendo o excepcional ser também enquadrado como absolutamente incapaz
(nesse  sentido,  ver  TJSP,  Apelação  com  Revisão  577.725.4/7,  Acórdão
3310051,  Limeira,  2.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.  Morato  de
Andrade,  j.  21.10.2008, DJESP  10.12.2008).  Ademais,  a  pessoa  com
síndrome de Down poderia ser, ainda, plenamente capaz, o que dependeria da
sua situação.
Com as mudanças promovidas pelo Estatuto da Pessoa com Deficiência,
será plenamente capaz, em regra, sujeito ao instituto da tomada de decisão
apoiada, para os atos patrimoniais (novo art. 1.783-A do Código Civil). Para
os  atos  existenciais  familiares,  a  pessoa  com síndrome  de  Down  tem
capacidade civil plena (art. 6.º da Lei 13.146/2015).
Além disso, no novo sistema, repise-se que o art. 4.º, inc. III, do Código
Civil  passou  a  tratar  da  antiga  hipótese  que  estava  no  art.  3.º,  inc.  III,  da
própria codificação material, mencionando aqueles que, por causa transitória
ou permanente, não puderem exprimir sua vontade. Valem os comentários
que  fizemos  anteriormente  sobre  esse  novo  enquadramento,  especialmente
quanto  à  pessoa  surda  que  não  puder  se  expressar,  ao  idoso  com  mal  d
[/PAGINA 101]

[PAGINA 102]
e
Alzheimer  e  à  pessoa  com  coma,  que  agora  passam  a  ser  relativamente
incapazes dentro do sistema.
A encerrar o estudo do art. 4.º do Código Civil, o seu inc. IV faz menção
aos pródigos, sem qualquer alteração recente. Os pródigos são aqueles que
dissipam de forma desordenada e desregrada os seus bens ou seu patrimônio,
realizando gastos desnecessários e excessivos, sendo exemplo típico a pessoa
viciada  em  jogatinas.  Os  pródigos  devem  ter  a  nomeação  de  um  curador,
ficando privados dos atos que possam comprometer o seu patrimônio, tais
como emprestar dinheiro, transigir, dar quitação, alienar bens, hipotecar ou
agir em juízo (art. 1.782 do CC). Todavia, poderá o pródigo exercer atos que

não envolvam a administração direta de seus bens, como se casar ou manter
união estável (nesse sentido, ver: TJMS, Acórdão 2007.007113-4/0000-00,
Campo Grande, 4.ª Turma Cível, Rel. Des. Atapoã da Costa Feliz, DJEMS
16.05.2008, p. 33). Ao contrário do que se possa pensar, não é imposto ao
pródigo que se casa o regime da separação total de bens de origem legal ou
obrigatória, pois ele não consta no art. 1.641 do CC, que traz rol taxativo ou
numerus  clausus  de  hipóteses  que  restringem  a  liberdade  da  pessoa.  No
entanto,  para  fazer  pacto  antenupcial,  entendo  que  o  pródigo  necessita  de
assistência, pois há ato de disposição, sob pena de anulabilidade do ato (art.
171, inc. I, do CC).
Como  palavras  finais  sobre  o  pródigo,  é  necessário  citar  importante
julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo, prolatado pela sua 2.ª Câmara de
Direito  Privado  em  11  de  dezembro  de  2018,  tendo  sido  relatora  a
Desembargadora Rosangela Telles. O acórdão já leva em conta o Estatuto da
Pessoa  com  Deficiência,  constando  de  sua  ementa:  “Incapacidade  parcial
demonstrada.  O  laudo  pericial  confirmou  que  a  interditanda  sofre  de
transtorno  delirante  persistente,  transtorno  mental  caracterizado  pelo
desenvolvimento  de  um  delírio  isolado  ou  de  um  conjunto  de  delírios
relacionados entre si que são usualmente persistentes e muitas vezes duram
toda a vida. Excetuando-se as ações e atitudes diretamente relacionadas ao
delírio,  o  afeto  e  o  comportamento  são  normais.  Comprovação  de  que  a
interditanda é incapaz de administrar suas finanças, sendo caso de interdição
parcial,  segundo  a  Lei  13.146/15  (Estatuto  do  Deficiente).  Tratamento
compulsório.  Incapacidade  estritamente  administrativa.  Trata-se  de  pessoa
pródiga  e  a  limitação  das  suas  finanças  é  suficiente  à  proteção  da
interditanda.   Submetê-la   a   tratamento   compulsório   seria   medida
desarrazoada,  neste  momento,  elevando  sobremaneira  as  consequências
psicológicas  com  o  resultado  desta  demanda”.  O decisum  demonstra  que
houve uma aproximação do EPD em relação ao que já ocorria juridicamente
com  o  pródigo,  demandando  uma  análise  casuística  da  situação  da  pessoa
com deficiência para a instituição
[/PAGINA 102]

[PAGINA 103]
da curatela parcial.
OBSERVAÇÃO  IMPORTANTE  –  Em  relação  aos  índios  ou
silvícolas,  o  Código  Civil  de  2002  não  os  considera  mais  como
incapazes,  como  constava  do  art.  6.º,  III,  do  CC/1916.  A  sua
situação deve ser regida por lei especial, pelo que enuncia o art. 4.º,

parágrafo único, do CC/2002. Essa lei especial é a Lei 6.001/1973,
conhecida  como  Estatuto  do  Índio,  que  coloca  o  indígena  e  sua
comunidade, enquanto não integrados à comunhão nacional, sob o
regime  tutelar,  devendo  a  assistência  ser  exercida  pela  FUNAI
(Fundação Nacional do Índio). Enuncia o art. 7.º da referida norma
que a esse regime tutelar aplicam-se, no que couber, os princípios e
normas da tutela de direito comum. São nulos os atos praticados
entre  o  índio  não  integrado  e  qualquer  pessoa  estranha  à
comunidade indígena quando não tenha havido assistência do órgão
tutelar competente (art. 8.º do Estatuto do Índio). Não se aplica tal
regra no caso em que o índio revele consciência e conhecimento do
ato praticado, desde que não lhe seja prejudicial, e da extensão dos
seus  efeitos  (art.  8.º,  parágrafo  único).  Qualquer  índio  poderá
requerer  ao  Juiz  competente  a  sua  liberação  do  regime  tutelar
previsto nesta Lei, investindo-se na plenitude da capacidade civil,
desde que preencha os requisitos seguintes: a) idade mínima de 21
anos; b) conhecimento da língua portuguesa; c) habilitação para o
exercício  de  atividade  útil,  na  comunhão  nacional; d)  razoável
compreensão dos usos e costumes da comunhão nacional. O Juiz
decidirá após instrução sumária, ouvidos o órgão de assistência ao
índio  e  o  Ministério  Público,  transcrita  a  sentença  concessiva  no
registro civil (art. 9.º da Lei 6.001/1973). Aqui não houve qualquer
alteração engendrada pelo Estatuto da Pessoa com Deficiência.
2.2.4 A emancipação
A emancipação pode ser conceituada como o ato jurídico que antecipa
os efeitos  da  aquisição  da  maioridade  e  da  consequente  capacidade  civil
plena, para data anterior àquela em que o menor atinge a idade de 18 anos,
para fins civis. Com a emancipação, o menor deixa de ser incapaz e passa a
ser capaz. Todavia, ele não deixa de ser menor.
Tanto isso é verdade que, conforme o Enunciado n. 530, aprovado na VI
Jornada de Direito Civil, evento realizado em 2013, “a emancipação, por si
só, não elide a incidência do Estatuto da Criança e do Adolescente”. Sendo
assim, a título de exemplo, um menor emancipado não pode tirar carteira de

motorista, entrar em locais proibidos para crianças e adolescentes ou ingerir
bebidas  alcoólicas.  Tais  restrições  existem  diante  de  consequências  que
surgem  no  campo  penal,  e  a  emancipação  somente  envolve  fins  civis  ou
privados.
A emancipação, regra geral, é definitiva, irretratável e irrevogável. De
toda sorte, conforme se depreende de enunciado aprovado na V Jornada de
Direito Civil, de novembro de 2011, a emancipação por concessão dos pais
ou por sentença do juiz
[/PAGINA 103]

[PAGINA 104]
está sujeita a desconstituição por vício de vontade
(Enunciado n. 397). Desse modo, é possível a sua anulação por erro ou dolo,
por exemplo.
Trata-se de ato formal e solene em regra, eis que o Código Civil de 2002
exige o instrumento público como regra. De acordo com o Código Civil, a
emancipação poderá ocorrer nas seguintes situações (art. 5.º, parágrafo único)
– rol esse que é taxativo (numerus clausus):
a)  Emancipação  voluntária  parental   –   por
concessão de ambos os pais ou de um deles na falta
do  outro.  Em  casos  tais,  não  é  necessária  a
homologação perante o juiz, eis que é concedida por
instrumento  público  e  registrada  no  Cartório  de
Registro Civil das Pessoas Naturais. Para que ocorra
a  emancipação  parental,  o  menor  deve  ter,  no
mínimo, 16 anos completos.
b) Emancipação judicial – por sentença do juiz, em
casos,  por  exemplo,  em  que  um  dos  pais  não
concorda  com  a  emancipação,  contrariando  um  a
vontade  do  outro.  A  decisão  judicial,  por  razões
óbvias,  afasta  a  necessidade  de  escritura  pública.
Tanto  a  emancipação  voluntária  quanto  a  judicial
devem ser registradas no Registro Civil das pessoas
naturais,  sob  pena  de  não  produzirem  efeitos  (art.
107,  §  1.º,  da  Lei  6.015/1973  –  LRP).  A
emancipação  legal,  por  outro  lado,  produz  efeitos
independentemente desse registro.
c) Emancipação legal matrimonial – pelo casamento
do menor. Consigne-se que a idade núbil tanto do
homem quanto da mulher é de 16 anos (art. 1.517 do

CC),  sendo  possível  o  casamento  do  menor  se
houver   autorização   dos   pais   ou   dos   seus
representantes. O divórcio, a viuvez e a anulação do
casamento não implicam no retorno à incapacidade.
No  entanto,  entende  parte  da  doutrina  que  o
casamento nulo faz com que se retorne à situação de
incapaz,  sendo  revogável  em  casos  tais  a
emancipação,  o  mesmo  sendo  dito  quanto  à
inexistência  do  casamento.  Para  outra  corrente,
como no caso de Pablo Stolze e Rodolfo Pamplona,
tratando-se  de  nulidade  e  de  anulabilidade  do
casamento,  a  emancipação  persiste  apenas  se  o
matrimônio  for  contraído  de  boa-fé  (hipótese  de
casamento  putativo).
40
  Em  situação  contrária,
retorna-se  à  situação  de  incapacidade.  As  duas
correntes estão muito bem fundamentadas. A última
delas  segue  o  entendimento  de  que  o  ato  anulável
também tem efeitos retroativos (ex tunc), conforme
será  abordado  mais  adiante  e  com  o  qual  se
concorda.
d)  Emancipação  legal,  por  exercício  de  emprego
público efetivo – segundo a doutrina, a regra deve
ser interpretada a incluir todos os casos envolvendo
cargos  ou  empregos  públicos,  desde  que  haja
nomeação  de  forma  definitiva.
41
  Estão  afastadas,
assim,  as  hipóteses  de  serviços  temporários  ou  de
cargos comissionados.
e)  Emancipação  legal,  por  colação  de  grau  em
curso de ensino superior reconhecido – para tanto,
deve  ser  o  curso  superior  reconhecido,  nã
[/PAGINA 104]

[PAGINA 105]
o  sendo
aplicável à regra para o curso de magistério antigo
curso normal. A presente situação torna-se cada vez
mais difícil de ocorrer na prática.
f) Emancipação legal, por estabelecimento civil ou
comercial ou pela existência de relação de emprego,
obtendo  o  menor  as  suas  economias  próprias,
visando a sua subsistência – necessário que o menor

tenha ao menos 16 anos, revelando amadurecimento
e  experiência  desenvolvida.  Ter economia própria
significa  receber  um  salário  mínimo.  Deve-se
entender  que  não  houve  revogação  das  normas
trabalhistas   relativas   ao   empregado   menor
notadamente  do  art.  439  da  CLT  que  enuncia:  “é
lícito  ao  menor  firmar  recibo  pelo  pagamento  de
salário. Tratando-se, porém, de rescisão do contrato
de trabalho, é vedado ao menor de 18 (dezoito) anos
dar, sem assistência dos seus responsáveis legais, a
quitação  ao  empregador  pelo  recebimento  da
indenização  que  lhe  for  devida”.  Seguindo  a  ideia
conciliadora do diálogo das fontes, prevê a Portaria
MTE/SRT 1, de 25 de maio de 2006, da Secretaria
de  Relações  do  Trabalho,  que  “não  é  necessária  a
assistência  por  responsável  legal,  na  homologação
da  rescisão  contratual,  ao  empregado  adolescente
que comprove ter sido emancipado”. Não havendo
emancipação,  o  que  é  possível,  a  norma  da  CLT
continua tendo aplicação.
Além  das  previsões  constantes  do  Código  Civil,  consigne-se  que
continua sendo possível a emancipação legal do menor militar, que possui 17
anos  e  que  esteja  prestando  tal  serviço,  nos  termos  do  art.  73  da  Lei
4.375/1964, reproduzido pelo art. 239 do Decreto 57.654/1966.
42
2.2.5 Os direitos da personalidade em
uma análise civil-constitucional. A
ponderação de direitos e o seu
tratamento no Novo Código de
Processo Civil
Como inovação festejada, o Código Civil de 2002 passou a tratar dos
direitos  da  personalidade  entre  os  seus  arts.  11  a  21.  Destaque-se  que  a
proteção  de  direitos  dessa  natureza  não  é  uma  total  novidade  no  sistema
jurídico  nacional,  eis  que  a  Constituição  Federal  de  1988  enumerou  os

direitos  fundamentais  postos  à  disposição  da  pessoa  humana.  Por  isso,  é
preciso abordar a matéria em uma perspectiva civil-constitucional, na linha
doutrinária antes exposta.
Sabe-se  que  o  Título  II  da  Constituição  de  1988,  sob  o  título  “Dos
Direitos e Garantias Fundamentais”, traça as prerrogativas para garantir uma
convivência digna, com liberdade e com igualdade para todas as pessoas, sem
distinção de raça, credo ou origem. Tais garantias são genéricas, mas também
são essenciais ao ser humano, e sem elas a pessoa humana não pode atingir
sua plenitude e, por vezes, sequer pode sobreviver. Nunca se pode esquecer
da  vital  importância  do  art.  5.º  da  CF/1988  para  o  nosso  ordenamento
jurídico,  ao  consagrar  as cláusulas pétreas,  que  são  direitos  fundamentais
deferidos  à  pessoa.  Para  a  efetivação  desses  direitos,
[/PAGINA 105]

[PAGINA 106]
Gustavo  Tepedino
defende a existência de uma cláusula geral de tutela e promoção da pessoa
humana. São suas palavras:
“Com  efeito,  a  escolha  da  dignidade  da  pessoa  humana  como
fundamento  da  República,  associada  ao  objetivo  fundamental  de
erradicação  da  pobreza  e  da  marginalização,  e  de  redução  das
desigualdades sociais, juntamente com a previsão do § 2.º do art.
5.º, no sentido de não exclusão de quaisquer direitos e garantias,
mesmo  que  não  expressos,  desde  que  decorrentes  dos  princípios
adotados  pelo  texto  maior,  configuram  uma  verdadeira  cláusula
geral de tutela e promoção da pessoa humana, tomada como valor
máximo pelo ordenamento”.
43
Adotando a tese do Professor Tepedino, na IV Jornada de Direito Civil,
evento de 2006, foi aprovado o Enunciado n. 274 do CJF/STJ, um dos mais
importantes  enunciados  doutrinários  das Jornadas  de  Direito  Civil.  A
primeira parte da ementa do enunciado doutrinário prevê que “os direitos da
personalidade,  regulados  de  maneira  não  exaustiva  pelo  Código  Civil,  são
expressões da cláusula geral de tutela da pessoa humana, contida no art. 1.º,
inc. III, da Constituição (princípio da dignidade da pessoa humana). Em caso
de  colisão  entre  eles,  como  nenhum  pode  sobrelevar  os  demais,  deve-se
aplicar  a  técnica  da  ponderação”.  Em  suma,  existem  outros  direitos  da
personalidade tutelados no sistema, como aqueles constantes do Texto Maior.
O rol do Código Civil é meramente exemplificativo (numerus apertus) e não
taxativo (numerus clausus).

Mas, afinal, o que seriam então os direitos da personalidade? Vejamos
alguns  conceitos  doutrinários,  interessantes  à  teoria  acadêmica  e  à  prática
civilista:
–  Rubens  Limongi  França  –  “Direitos  da  personalidade  dizem-se  as  faculdades
jurídicas cujo objeto são os diversos aspectos da própria pessoa do sujeito, bem
assim da sua projeção essencial no mundo exterior”.
44
– Maria Helena Diniz – “São direitos subjetivos da pessoa de defender o que lhe é
próprio, ou seja, a sua integridade física (vida, alimentos, próprio corpo vivo ou
morto, corpo alheio, vivo ou morto, partes separadas do corpo vivo ou morto); a
sua integridade intelectual (liberdade de pensamento, autoria científica, artística e
literária)  e  sua  integridade  moral  (honra,  recato,  segredo  pessoal,  profissional  e
doméstico, imagem, identidade pessoal, familiar e social)”.
45
– Francisco Amaral – “Direitos da personalidade são direitos subjetivos que têm
por objeto os bens e valores essenciais da pessoa, no seu aspecto físico, moral e
intelectual”.
46
– Cristiano Chaves de Farias e Nelson Rosenvald – “Consideram-se, assim, direitos
da personalidade aqueles direitos subjetivos reconhecidos à pessoa, tomada em si
mesma e em suas necessárias projeções sociais. Enfim, são direitos essenciais ao
desenvolvimento  da  pessoa  humana,  em  que  se  convertem  as  projeções  físicas,
psíquicas e intelectuais do seu titular, individualiza
[/PAGINA 106]

[PAGINA 107]
ndo-o de modo a lhe emprestar
segura e avançada tutela jurídica”.
47
– Pablo Stolze Gagliano e Rodolfo Pamplona Filho – “aqueles que têm por objeto
os  atributos  físicos,  psíquicos  e  morais  da  pessoa  em  si  e  em  suas  projeções
sociais.”
48
Pelos conceitos transcritos, observa-se que os direitos da personalidade
têm por objeto os modos de ser, físicos ou morais do indivíduo. O que se
busca proteger com tais direitos são os atributos específicos da personalidade,
sendo  esta  a  qualidade  do  ente  considerado pessoa.  Em  síntese,  pode-se
afirmar que os direitos da personalidade são aqueles inerentes à pessoa e à
sua dignidade (art. 1.º, inc. III, da CF/1988).
Não se pode esquecer e negar que a pessoa jurídica possui direitos da
personalidade por equiparação, conforme consta do art. 52 do Código Civil.
Isso justifica o entendimento jurisprudencial pelo qual a pessoa jurídica pode
sofrer dano moral (Súmula 227 do STJ).
Didaticamente, é interessante associar os direitos da personalidade com
cinco grandes ícones, colocados em prol da pessoa no atual Código Civil e
visualizados a seguir:

a)  Vida  e  integridade  físico-psíquica,  estando  o
segundo  conceito  inserido  no  primeiro,  por  uma
questão lógica.
b) Nome da pessoa natural ou jurídica, com proteção
específica  constante  entre  os  arts.  16  a  19  do  CC,
bem  como  na  Lei  de  Registros  Públicos  (Lei
6.015/1973).
c)  Imagem,  classificada  em imagem-retrato  –
reprodução corpórea da imagem, representada pela
fisionomia de alguém; e imagem-atributo – soma de
qualificações  de  alguém  ou repercussão  social  da
imagem.
49
d)  Honra,  com  repercussões  físico-psíquicas,
subclassificada  em honra  subjetiva  (autoestima)  e
honra  objetiva  (repercussão  social  da  honra).  Tal
divisão  segue  a  doutrina,  entre  outros,  de  Adriano
De Cupis, para quem “a honra significa tanto o valor
moral íntimo do homem, como a estima dos outros,
ou  a  consideração  social,  o  bom  nome  ou  a  boa
fama, como, enfim, o sentimento, ou consciência, da
própria dignidade pessoal”.
50
e)  Intimidade,  sendo  certo  que  a  vida  privada  da
pessoa  natural  é  inviolável,  conforme  previsão
expressa  do  art.  5.º,  inc.  X,  da  CF/1988:  “são
invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a
imagem  das  pessoas,  assegurado  o  direito  à
indenização pelo dano material ou moral decorrente
de sua violação”.
Não  se  olvide  que  a  exposição  acima  foi  inspirada  na  doutrina  de
Rubens  Limongi  França,  que  divide  os  direitos  da  personalidade  em  três
grandes grupos.
51
 O primeiro deles está relacionado ao direito à integridade
física, englobando  o direito  à  vida e  ao corpo,  vivo  ou morto.  O  segundo
grupo é afeito ao direito à integridade intelectual, abrangendo a liberdade de
pensamento e os direitos do autor. Por fim, há o direito à integridade moral,
relativo à liberdade política e civil, à honra, ao recato, ao segredo, à imagem e
à identidade pessoal, fami
[/PAGINA 107]

[PAGINA 108]
liar e social.
52

Repise-se,  pois  fundamental  para  a  compreensão  da  matéria,  que  na
concepção civil-constitucional – na esteira das lições de Gustavo Tepedino –,
tais  ícones  devem  ser  relacionados  com  três  princípios  básicos
constitucionais, a saber:
– Princípio de proteção da dignidade da pessoa humana,
fundamento  do  Estado  Democrático  de  Direito  da
República  Federativa  do  Brasil  (art.  1.º,  inc.  III,  da
CF/1988).
–  Princípio  da solidariedade  social,  também  um  dos
objetivos da República Federativa do Brasil (construção
de uma “sociedade livre, justa e solidária” – art. 3.º, inc.
I, da CF/1988), visando também à erradicação da pobreza
(art. 3.º, inc. III, da CF/1988).
– Princípio da igualdade lato sensu ou isonomia, eis que
“todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer
natureza” (art. 5.º, caput, da CF/1988).
Didaticamente, podemos aqui trazer uma regra de três, afirmando que,
na visão civil-constitucional, assim como os direitos da personalidade estão
para  o  Código  Civil,  os  direitos  fundamentais  estão  para  a  Constituição
Federal. Justamente por isso é que o Enunciado n. 274 da IV Jornada de
Direito Civil estabelece que o rol dos direitos da personalidade previsto entre
os arts. 11 a 21 do CC/2002 é meramente exemplificativo (numerus apertus).
Aliás, mesmo o rol constante da Constituição não é taxativo, pois não exclui
outros direitos colocados a favor da pessoa humana.
A título de exemplo, cite-se o direito à orientação sexual, que não consta
expressamente da Constituição Federal. Concretizando tal direito, o Superior
Tribunal  de  Justiça  entendeu  pela  possibilidade  de  reparação  imaterial  em
decorrência da utilização de apelido em notícia de jornal, com o uso do termo
“bicha”. Vejamos a ementa da decisão, que resolve a questão pelo abuso de
direito, instituto que ainda será estudado.
“Direito civil. Indenização por danos morais. Publicação em jornal.
Reprodução  de  cognome  relatado  em  boletim  de  ocorrências.
Liberdade  de  imprensa.  Violação  do  direito  ao  segredo  da  vida

privada.  Abuso  de  direito.  A  simples  reprodução,  por  empresa
jornalística,  de  informações  constantes  na  denúncia  feita  pelo
Ministério Público ou no boletim policial de ocorrência consiste em
exercício do direito de informar. Na espécie, contudo, a empresa
jornalística,  ao  reproduzir  na  manchete  do  jornal  o  cognome  –
‘apelido’ – do autor, com manifesto proveito econômico, feriu o
direito  dele  ao  segredo  da  vida  privada,  e  atuou  com  abuso  de
direito,  motivo  pelo  qual  deve  reparar  os  consequentes  danos
morais.  Recurso  especial  provido”  (STJ,  REsp  613.374/MG,  3.ª
Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 17.05.2005, DJ 12.09.2005, p.
321).
Outro direito da personalidade que não está escrito em qualquer norma
jurídica é o direito ao esquecimento, tão debatido na atualidade por doutrina e
jurisprudência.  No  campo  doutrinário,  tal  direito  foi  reconhecid
[/PAGINA 108]

[PAGINA 109]
o  pelo
Enunciado  n.  531  do  CJF/STJ,  aprovado  na VI  Jornada  de  Direito  Civil,
realizada em 2013 e com o seguinte teor: “a tutela da dignidade da pessoa
humana na sociedade da informação inclui o direito ao esquecimento”. De
acordo com as justificativas da proposta publicadas quando do evento, “os
danos provocados pelas novas tecnologias de informação vêm-se acumulando
nos dias atuais. O direito ao esquecimento tem sua origem histórica no campo
das condenações criminais. Surge como parcela importante do direito do ex-
detento à ressocialização. Não atribui a ninguém o direito de apagar fatos ou
reescrever a própria história, mas apenas assegura a possibilidade de discutir
o  uso  que  é  dado  aos  fatos  pretéritos,  mais  especificamente  o  modo  e  a
finalidade com que são lembrados”.
Ainda em sede doutrinária, e em complemento, vale dizer que, na VII
Jornada  de  Direito  Civil,  realizada  pelo  Conselho  da  Justiça  Federal  em
setembro  de  2015,  foi  aprovado  o  Enunciado  n.  576,  estabelecendo  que  o
direito  ao  esquecimento  pode  ser  assegurado  por  tutela  judicial  inibitória.
Assim,  nos  termos  do  art.  12  do  Código  Civil,  cabem  medidas  de  tutela
específica para evitar a lesão a esse direito, sem prejuízo da reparação dos
danos suportados pela vítima.
Na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, destaque-se decisão
prolatada pela sua Quarta Turma, no Recurso Especial 1.334.097/RJ, julgado
em  junho  de  2013.  O  acórdão  reconheceu  o direito  ao  esquecimento  de
homem inocentado da acusação de envolvimento na chacina da Candelária e

que foi retratado pelo extinto programa Linha Direta, da TV Globo, mesmo
após a absolvição criminal. A emissora foi condenada a indenizar o autor da
demanda, por danos morais, em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).
De  acordo  com  o  relator  do decisum,  Ministro  Luis  Felipe  Salomão,
“muito embora tenham as instâncias ordinárias reconhecido que a reportagem
mostrou-se  fidedigna  com  a  realidade,  a  receptividade  do  homem  médio
brasileiro  a  noticiários  desse  jaez  é  apta  a  reacender  a  desconfiança  geral
acerca da índole do autor, que, certamente, não teve reforçada sua imagem de
inocentado, mas sim a de indiciado”. Nesse contexto, aduz o julgador que “se
os condenados  que já  cumpriram  a pena  têm direito  ao  sigilo de  folha  de
antecedentes,  assim  também  à  exclusão  dos  registros  da  condenação  no
instituto de identificação, por maiores e melhores razões aqueles que foram
absolvidos não podem permanecer com esse estigma, conferindo-lhes a lei o
mesmo direito de serem esquecidos”.
Mais recentemente, cite-se interesse aresto do Tribunal de Justiça de São
Paulo, que reconheceu o direito ao esquecimento em favor de ex-participante
do Big Brother Brasil, da TV Globo, que teve um dos maiores índices de
rejeição do programa. O acórdão foi assim ementado:
“Dano moral – Direito à intimidade – Vida privada que deve ser
resguardada  –  Particip
[/PAGINA 109]

[PAGINA 110]
ante  do  programa  ‘Big  Brother  Brasil  –
BBB’,  edição  do  ano  de  2005,  que  em  2016  teria  recusado  o
convite  da  Rede  Globo,  por  meio  de  seu  Departamento  de
Comunicação, para voltar a participar do Programa em sua versão
atual  e  não  autorizou  qualquer  divulgação  de  sua  vida  privada  –
Matéria  divulgada  relacionada  a  sua  participação  no  Programa
televisivo  e  sua  atual  vida  pessoal  e  profissional  –  Autora  que
abdicou  da  vida  pública,  trabalha  atualmente  como  carteira  e  se
opôs a divulgação de fatos da vida privada, teve fotografias atuais
reproduzidas sem autorização, extraídas de seu Facebook, sofrendo
ofensa a sua autoestima, uma vez que a matéria não tinha interesse
jornalístico  atual,  e  não  poderia  ser  divulgada  sem  autorização,
caracterizando violação ao art. 5.º, inciso V e X, da Constituição
Federal e arts. 186, 187 e 927 do Código Civil, uma vez que lhe
desagrada a repercussão negativa de sua atuação no Reality Show,
resultante da frustrada estratégia que engendrou, buscando alcançar
a cobiçada premiação – Livre acesso às páginas do Facebook que

não autoriza a livre reprodução de fotografias, por resguardo tanto
do  direito  de  imagem,  quanto  do  direito  autoral  –  Obrigação  de
retirar  as  matérias  de  seus  respectivos sites,  mediante  o
fornecimento  pela  autora  das  URLs  –  O  compartilhamento  de
matérias  e  fotografias  nada  mais  é  do  que  uma  forma  de
‘publicação’, qualificando-se apenas pelo fato de que seu conteúdo,
no todo ou em parte, é extraído de outra publicação já existente –
Quem  compartilha  também  contribui  para  a  disseminação  de
conteúdos  pela  rede  social,  devendo,  portanto,  responder  pelos
danos  causados  –  Dano  moral  caracterizado  –  Responsabilidade
solidária de quem publicou e compartilhou a matéria, com exclusão
da provedora de hospedagem, que responde apenas pela obrigação
de  fazer  –  Recurso  provido  em  relação  à  Empresa  Bahiana  de
Jornalismo,  RBS  –  Zero  Hora  e  Globo  Comunicações  e
Participações e provido em parte no tocante à Universo On-line”
(TJSP,  Apelação  1024293-40.2016.8.26.0007,  São  Paulo,  2.ª
Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.  Alcides  Leopoldo  e  Silva
Júnior, j. 11.01.2018).
Como outro recente julgado importante sobre o assunto, voltando-se ao
Superior  Tribunal  de  Justiça,  entendeu-se  pelo direito  à  desindexação  no
âmbito da internet, com a retirada de conteúdos ofensivos relativos a dados
do passado da pessoa. Como consta do acórdão, que teve profundo debate no
âmbito  da  Terceira  Turma  do  Tribunal,  existem  “circunstâncias
excepcionalíssimas  em  que  é  necessária  a  intervenção  pontual  do  Poder
Judiciário  para  fazer  cessar  o  vínculo  criado,  nos  bancos  de  dados  dos
provedores  de  busca,  entre  dados  pessoais  e  resultados  da  busca,  que  não
guardam relevância para interesse público à informação, seja pelo conteúdo
eminentemente  privado,
[/PAGINA 110]

[PAGINA 111]
seja  pelo  decurso  do  tempo.  Nessas  situações
excepcionais, o direito à intimidade e ao esquecimento, bem como a proteção
aos  dados  pessoais,  deverá  preponderar,  a  fim  de  permitir  que  as  pessoas
envolvidas  sigam  suas  vidas  com  razoável  anonimato,  não  sendo  o  fato
desabonador  corriqueiramente  rememorado  e  perenizado  por  sistemas
automatizados  de  busca”.  Ainda  segundo  o  julgado,  “o  rompimento  do
referido  vínculo  sem  a  exclusão  da  notícia  compatibiliza  também  os
interesses  individual  do  titular  dos  dados  pessoais  e  coletivo  de  acesso  à
informação, na medida em que viabiliza a localização das notícias àqueles

que  direcionem  sua  pesquisa  fornecendo  argumentos  de  pesquisa
relacionados ao fato noticiado, mas não àqueles que buscam exclusivamente
pelos dados pessoais do indivíduo protegido” (STJ, REsp 1.660.168/RJ, 3.ª
Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  Rel.  p/  Acórdão  Min.  Marco  Aurélio
Bellizze,  j.  08.05.2018, DJe  05.06.2018).  O  caso  analisado  envolvia  a
situação de promotora de justiça cujas notícias relacionavam-na com possível
fraude  em  concursos  públicos  no  passado,  o  que  não  restou  comprovado,
decidindo a Corte Superior pela necessidade de retirada dessas informações.
De  toda  sorte,  consigne-se  que  o  grande  desafio  relativo  ao  chamado
direito ao esquecimento diz respeito à amplitude de sua incidência, com o fim
de não afastar o direito à informação e à liberdade de imprensa. Tanto isso é
verdade  que  foi  levantada  uma  repercussão  geral  sobre  o  tema  perante  o
Supremo  Tribunal  Federal  que,  em  breve,  deve  se  pronunciar  sobre  a
temática  (Agravo  no  Recurso  Extraordinário  833.248).  Pontue-se  que,  na
audiência  pública  a  respeito  desse  julgamento,  o  Professor  Anderson
Schreiber sustentou que o que se denomina como direito ao esquecimento
seria,  na  verdade,  um  direito  de  vedar  a  utilização  incorreta  de  dados
pessoais,  tese  que  é  defendida  em  artigo  publicado  na  obra Direito  civil.
Diálogos entre a doutrina e a jurisprudência, coordenada por este autor e
pelo Ministro Luis Felipe Salomão e lançada em 2018. Apesar de saber que o
uso da expressão destacada é amplamente difundida na teoria e na prática,
entendo ter razão o jurista fluminense.
Superada  essa  intrincada  questão,  com  conteúdo  prático  fundamental
para  a  compreensão  da  tendência  da  constitucionalização  do  Direito  Civil,
esse mesmo Enunciado n. 274 da IV Jornada prevê na sua segunda parte que
em caso de colisão entre os direitos da personalidade deve-se adotar a técnica
de ponderação.
Pela técnica de ponderação, em casos de difícil solução (hard cases) os
princípios e os direitos fundamentais devem ser sopesados no caso concreto
pelo aplicador do Direito, para se buscar a melhor solução. Há assim um juízo
de  razoabilidade  de  acordo  com  as  circunstâncias  do  caso  concreto.  A
técnica exige dos aplicadores uma ampla fo
[/PAGINA 111]

[PAGINA 112]
rmação, inclusive interdisciplinar,
para que não conduza a situações absurdas. Este autor é grande entusiasta da
utilização dessa técnica, como também são os doutrinadores do Direito Civil
Constitucional e parcela considerável dos constitucionalistas.
Atualizando a obra, é importante esclarecer que a técnica da ponderação
foi incluída expressamente no Código de Processo Civil de 2015. Ao tratar

dos  elementos  da  sentença,  estabelece  o  §  2.º  do  art.  489  do  Estatuto
Processual vigente: “no caso de colisão entre normas, o juiz deve justificar o
objeto e os critérios gerais da ponderação efetuada, enunciando as razões que
autorizam  a  interferência  na  norma  afastada  e  as  premissas  fáticas  que
fundamentam a conclusão”.
Na  opinião  deste  autor,  e  respeitando  a  posição  em  contrário,  a
ponderação é um mecanismo argumentativo de grande relevo para a solução
das problemáticas atuais mais complexas. Não restam dúvidas de que esse
relevante artifício de lógica jurídica é associado à visão civil-constitucional
do  sistema,  pois  é  a  partir  da  Constituição  Federal  que  são  resolvidos
problemas essencialmente privados.
A  sistematização  da  ideia  de  pesagem  remonta  ao  estudo  de  Robert
Alexy, professor da Universidade de Kiel, Alemanha, traduzido no Brasil por
Virgílio  Afonso  da  Silva,  professor  titular  da  Faculdade  de  Direito  da
Universidade  de  São  Paulo.
53
  Para  o  presente  autor,  parece  que  foram  as
lições  do  jurista  tedesco  que  influenciaram  a  elaboração  do  dispositivo
inserido no Código de Processo Civil de 2015. De toda sorte, vale lembrar
que  Alexy  trata  em  sua  obra  da  ponderação  de  direitos  fundamentais.  A
ponderação  constante  do  Novo  CPC,  denominada  de ponderação  à
brasileira, é mais ampla, tratando de normas.
Abordando  a  inserção  da  norma  no  Novo  Código  de  Processo  Civil,
demonstram Fredie Didier Jr., Rafael Alexandria de Oliveira e Paula Sarno
Barbosa a insuficiência de a ponderação ser utilizada apenas para resolver
conflitos de direitos fundamentais. Segundo os autores, citando a posição de
Humberto Ávila, “a ponderação não é exclusividade dos princípios: as regras
também podem conviver abstratamente, mas colidir concretamente; as regras
podem ter seu conteúdo preliminar no sentido superado por razões contrárias;
as  regras  podem  conter  hipóteses  normativas  semanticamente  abertas
(conceitos legais indeterminados); as regras admitem formas argumentativas
como  a  analogia.  Em  todas  essas  hipóteses,  entende  Ávila,  é  necessário
lançar  mão  da  ponderação.  (...)  Por  outro  lado,  Ávila  entende  que  nem
mesmo o sopesamento é exclusivo dos princípios; as regras também possuem
uma  dimensão  de  peso.  Prova  disso  seriam  os  métodos  de  aplicação  que
relacionam, ampliam ou restringem o seu sentido em função dos valores e
fins a que elas visavam resguardar. A dimensão de peso não é algo inato à
norma, mas uma qualidade das razões
[/PAGINA 112]

[PAGINA 113]
e dos fins a que ela se refere e que é
atribuída a partir de um juízo valorativo do aplicador”.
54
 Vale lembrar que o

Professor  Fredie  Didier  Jr.  teve  atuação  destacada  na  elaboração  do  então
projeto de CPC quando da sua tramitação na Câmara dos Deputados, sendo
ele um dos entusiastas e incentivadores da introdução desse mecanismo no
Estatuto Processual emergente.
Ao demonstrar a importância da construção da ponderação, o Ministro
do STF Luís Roberto Barroso compara a subsunção – incidência direta da
norma – a um quadro geométrico com três cores distintas e bem nítidas. A
ponderação,  nessa  mesma  simbologia,  será  uma  pintura  moderna,  “com
inúmeras cores sobrepostas, algumas se destacando mais do que as outras,
mas formando uma unidade estética”.
55
 Entretanto, o jurista faz um alerta:
“Ah, sim: a ponderação malfeita pode ser tão ruim quanto algumas peças de
arte moderna”.
56
Em sua obra, visando à ponderação, Alexy parte de algumas premissas
tidas como básicas para que a pesagem ou o sopesamento entre os princípios
seja possível, e que, repise-se, parecem ter sido adotadas pela Nova Norma
Instrumental Brasileira.
Como primeira premissa, o doutrinador alemão traz o entendimento de
que  os  direitos  fundamentais  têm,  na  maioria  das  vezes,  a  estrutura  de
princípios, sendo mandamentos de otimização “caracterizados por poderem
ser satisfeitos em graus variados e pelo fato de que a medida devida de sua
satisfação não depende somente das possibilidades fáticas, mas também das
possibilidades jurídicas”.
57
Em seguida, como segunda premissa, é reconhecido que, em um sistema
em  que  há  o  comprometimento  com  valores  constitucionais,  pode  ser
frequente a ocorrência de colisões entre os princípios, o que, invariavelmente,
acarretará restrições recíprocas entre os valores tutelados. Consigne-se que,
de  acordo  com  o  jurista  germânico,  a  colisão  entre  regras  e  princípios  é
distinta,  uma  vez  que,  no  primeiro  caso,  uma  das  regras  deve  ser  retirada
obrigatoriamente do sistema, o que não ocorre no segundo.
58
 Por isso, nas
últimas hipóteses pode-se falar em relativização de princípios ou mesmo em
direitos  fundamentais,  uma  vez  que princípios  com  peso  maior  devem
prevalecer sobre princípios com peso menor.
Presente  o  conflito  entre  princípios,  sem  que  qualquer  um  deles  seja
retirado  do  sistema,  como terceira premissa,  o  aplicador  do  Direito  deve
fazer uso da técnica de ponderação. Em tal sopesamento, na presença da lei
de colisão, os princípios são numerados por P1 e P2; C são as condições de

procedência  de  um  princípio  sobre  o  outro,  enquanto T1, T2,  T3  são  os
fatores  fáticos  que  influenciam  a  colisão  e  a  conclusão.
59
  A  aplicação  da
ponderação nada mais é do que a solução do caso concreto de acordo com a
máxima da proporcionalidade.
60
Encerrando, a quarta e última premissa é a de que a pesagem deve ser
fundamentada,  calcada  em  uma  argumentação  jurídi
[/PAGINA 113]

[PAGINA 114]
ca  com  solidez  e
objetividade,  para  não  ser  arbitrária  e  irracional.  Para  tanto,  deve  ser  bem
clara e definida a fundamentação de enunciados de preferências em relação a
determinado valor constitucional.
61
Para  explicar  a  ponderação,  Alexy  relata  o caso Lebach.  A  emissora
alemã ZDF tinha a intenção de exibir documentário intitulado O assassinato
de  soldados  em  Lebach,  que  contava  a  história  do  assassinato  de  quatro
soldados alemães que faziam sentinela em um depósito, o que culminou com
o roubo de munição do exército alemão, incidente ocorrido em 1969. Um dos
condenados pelo crime estava prestes a ser solto às vésperas da veiculação do
programa televisivo, no qual era citado nominalmente. Então, ele ingressou
com medida cautelar para que o programa não fosse exibido, pois haveria
uma clara afronta ao seu direito fundamental à imagem. O Tribunal Estadual
na Alemanha rejeitou o pedido do autor da demanda para a não exibição do
documentário, o que foi confirmado pelo Tribunal Superior Estadual, diante
da  liberdade  de  informar  e  do  interesse  coletivo  quanto  ao  conteúdo  do
documentário.
62
A questão chegou até a Suprema Corte alemã, que a resolveu a partir da
ponderação de princípios constitucionais. A argumentação do julgamento foi
dividida em três etapas, as quais são dispostas a seguir.
Na primeira delas, foi demonstrada a colisão entre o direito à imagem ou
à  personalidade  (P1)  e  a  liberdade  de  informar  (P2),  dois  valores
constitucionalmente tutelados e de mesmo nível. A prevalência de P1 levaria
à proibição do programa, enquanto a prevalência de P2, à sua exibição. Na
segunda  etapa,  o  julgamento  conclui  inicialmente  pela  prevalência  de P2
sobre P1, em uma relação de procedência, diante dos interesses coletivos à
solução  de  crimes.  Contudo,  na  terceira  etapa,  há  a  conclusão  pela
prevalência de P1, no sentido de que o documentário não deveria ser exibido.
Dois fatores fáticos substanciais acabaram por influenciar o sopesamento: a)
não haveria mais um interesse atual pela notícia do crime; b) haveria um risco
para a ressocialização do autor da demanda.
63

No  Brasil,  ponderação  similar  como  a  descrita  no caso  Lebach  foi
realizada  pelo  Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo,  em  caso  que  envolvia  a
apresentadora de televisão Daniella Cicarelli, que foi flagrada em relações
íntimas  com  o  namorado  em  uma  praia  da  Espanha,  tendo  as  imagens
reproduzidas no YouTube, site especializado em vídeos mantido pela Google.
O Tribunal, em demanda inibitória de tutela da personalidade proposta por
ambos,  acabou  concluindo  pela  não  exibição  das  imagens,  de  forma
definitiva. Vejamos a ementa desse paradigmático julgamento:
“Ação  inibitória  fundada  em  violação  do  direito  à  imagem,
privacidade  e  intimidade  de  pessoas  fotografadas  e  filmadas  em
posições  amorosas  em  areia  e  mar  espanhóis.  Esfera  íntima  que
goza  de  proteção  absoluta,  aind
[/PAGINA 114]

[PAGINA 115]
a  que  um  dos  personagens  tenha
alguma  notoriedade,  por  não  se  tolerar  invasão  de  intimidades
[cenas de sexo] de artista ou apresentadora de TV. Inexistência de
interesse público para se manter a ofensa aos direitos individuais
fundamentais (arts. 1.º, III, e 5.º, V e X, da CF). Manutenção da
tutela antecipada expedida no Agravo de Instrumento 472.738-4 e
confirmada no julgamento do Agravo de Instrumento 488.184-4/3.
Provimento para fazer cessar a divulgação dos filmes e fotografias
em websites, por não ter ocorrido consentimento para a publicação.
Interpretação dos arts. 461 do CPC e 12 e 21 do CC, preservada a
multa diária de R$ 250.000,00, para inibir transgressão ao comando
de  abstenção”  (TJSP,  Apelação  Cível  556.090.4/4-00/SP,  4.ª
Câmara de Direito Privado, Rel. Enio Zuliani, j. 12.06.2008, Data
de Registro: 17.07.2008).
Alerte-se, contudo, que a técnica da ponderação é criticada por alguns
juristas,  caso  de  Lenio  Luiz  Streck,  conforme  suas  colunas  publicadas  no
informativo Consultor  Jurídico.  Em  um  de  seus  mais  destacados  textos,
argumenta  o  respeitado  jurista:  “surpreende,  portanto,  que  o  novo  CPC
incorpore algo que não deu certo. Pior: não satisfeito em falar da ponderação,
foi mais longe na tropelia epistêmica: fala em colisão entre normas (seria um
abalroamento hermenêutico?), o que vai trazer maiores problemas ainda, pela
simples  razão  de  que,  na  linguagem  jurídica,  regras  e  princípios  são...
normas.  E  são.  Já  ninguém  duvida  disso.  Logo,  o  que  vai  haver  de
‘ponderação de regras’ não tem limite. Ou seja, sem exageros, penso que o

legislador cometeu um equívoco. Ou as tais ‘normas-que-entram-em-colisão’
seriam os tais ‘postulados’, ‘metanormas’ pelas quais se faz qualquer coisa
com o direito? Isso tem nome: risco de estado de natureza hermenêutico, eis
o espectro que ronda, no mau sentido, o direito brasileiro”.
64
E arremata, propondo o veto ao comando pela Presidente da República,
o que não ocorreu: “quem disse que a ponderação (seja lá o que o legislador
quis  dizer  com  essa  expressão)  é  necessária?  Por  exemplo,  é  possível
demonstrar que essa história de colisão não passa de um álibi retórico para
exercer a escolha arbitrária. Posso demonstrar que onde se diz existir uma
‘tal’ colisão, na verdade o que existe é apenas um artifício para exercitar uma
‘livre  escolha’.  Jusfilósofos  como  Juan  Garcia  Amado  ironizam  essa
‘manobra  pseudoargumentativa’  que  é  lançar  mão  da  ponderação.  O  caso
Elwanger  é  um  bom  exemplo,  em  que  nada  havia  a  ‘ponderar’  (o  melhor
texto sobre isso é de Marcelo Cattoni): bastava aplicar a lei que dizia que
racismo é crime hediondo. Na verdade, posso demonstrar que o argumento da
‘colisão’ sempre chega atrasado. Sempre”.
65
Na opinião do presente autor, a crítica não se sustenta. Começando pelo
final do texto de Lenio Streck, a ponderação é sim necessária para resolver os
casos  de  difícil  solução.  Como  resolv
[/PAGINA 115]

[PAGINA 116]
er,  por  exemplo,  o  dilema  entre  a
liberdade de imprensa e a imagem, conforme ainda será exposto? Aplicando
pura  e  simplesmente  o  art.  20  do  Código  Civil?  Ora,  isso  conduziria  à
censura,  a  uma  solução  inconstitucional,  como  bem  entendeu  o  Supremo
Tribunal Federal no julgado sobre biografias não autorizadas, em junho de
2015.
Em  reforço,  não  acreditamos  que  a  ponderação  é  um  ato  de livre
escolha.  Essa  é  a má  ponderação,  conforme  o  alerta  do  Ministro  Luís
Roberto  Barroso,  aqui  antes  exposto.  Nos  termos  do  que  consta  do
CPC/2015, seguindo as lições de Alexy, a boa ponderação sempre deve ser
fundamentada  e  utilizada  em  casos  excepcionais,  quando  a  lei  não  traz  a
correta solução.
Por fim, o aumento do poder atribuído ao julgador nos parece saudável.
Isso  tem  sido  incrementado  pelas  legislações  contemporâneas  não  só  no
Brasil,  como  na  Europa,  baseado  em  conceitos  abertos,  conceitos  legais
indeterminados  e  cláusulas  gerais.  O  próprio  Código  de  Processo  Civil  de
2015 confirma essa tendência. O legislador reconhece que não pode prever
tudo,  resolver  tudo,  e  atribui  um  pouco  de seu  poder  ao  julgador.  Qual
sistema  jurídico  seria  melhor  do  que  esse?  Aquele  pautado  na  estrita

legalidade? Ora, o estrito legalismo não vingou, está superado. É o momento
de abrir os sistemas jurídicos. Por que não confiar nos julgadores, deixando a
fé somente no legislador?
Assim, por diversas vezes essa técnica argumentativa será utilizada na
presente obra para a solução de casos práticos de conteúdo bem interessante.
Como  outra  ilustração  imediata,  vejamos  julgado  do  Superior  Tribunal  de
Justiça, que trata de caso concreto bem peculiar (Informativo n. 467 do STJ):
“Indenização.  Danos  materiais  e  morais.  Exame  involuntário.
Trata-se,  na  origem,  de  ação  de  reparação  por  danos  materiais  e
compensação  por  danos  morais  contra  hospital  no  qual  o  autor,
recorrente, alegou que preposto do recorrido, de forma negligente,
realizou exame não solicitado, qual seja, anti-HIV, com resultado
positivo, o que causou enorme dano, tanto material quanto moral,
com manifesta violação da sua intimidade. A Turma, ao prosseguir
o julgamento, por maioria, entendeu que, sob o prisma individual, o
direito de o indivíduo não saber que é portador de HIV (caso se
entenda que este seja um direito seu, decorrente da sua intimidade)
sucumbe, é suplantado por um direito maior, qual seja, o direito à
vida longeva e saudável. Esse direito somente se revelou possível
ao autor da ação com a informação, involuntária é verdade, sobre o
seu real estado de saúde. Logo, mesmo que o indivíduo não queira
ter  conhecimento  da  enfermidade  que  o  acomete,  a  informação
correta e sigilosa sobre o seu estado de saúde dada pelo hospital ou
laboratório, ainda que de forma involuntária, tal como no caso, não
tem o condão de afrontar sua intimidade, na medida em que lhe
proporc
[/PAGINA 116]

[PAGINA 117]
iona a proteção de um direito maior. Assim, a Turma, por
maioria, negou provimento ao recurso” (REsp 1.195.995/SP, Rel.
originária Min. Nancy Andrighi, Rel. para acórdão Min. Massami
Uyeda, j. 22.03.2011).
Como se nota, o acórdão coloca em pauta o que já vem sendo chamado
de o direito de não saber. Conforme leciona Lucas Miotto Lopes, “o direito
de não saber é um direito distinto do direito à privacidade e só tem efeitos
caso  haja  a  manifestação  expressa  de  preferência.  Tem  limites  na
probabilidade  da  violação  de  direitos  de  outras  pessoas”.
66
  Esse  limite  foi
aplicado ao caso exposto, pois o fato de o demandante não saber ser portador

do  vírus  HIV  poderia  trazer  prejuízos  a  terceiros.  Por  isso,  o  seu  pedido
reparatório em face do laboratório que fez o exame de sangue de maneira
equivocada foi corretamente rejeitado.
Em julgado do ano de 2019, igualmente digno de comentário, o Superior
Tribunal de Justiça reconheceu a eficiência da técnica da ponderação para
resolver conflitos entre princípios e normas. Trata-se do caso do “passinho do
romano”, em que a Sociedade Beneficente Muçulmana ingressou com ação
indenizatória  em  face  de  Google  Brasil  Internet,  mantenedora  do site
Youtube, alegando a existência de diversos vídeos de funk com esse nome,
em que haveria suposto desrespeito à religião por utilizar trechos do Alcorão.
Abordou-se,  portanto,  a  colisão  entre  a  liberdade  de  expressão  e  a
inviolabilidade de crença religiosa. Como primeiro trecho importante, consta
da ementa do aresto que “o § 2.º do art. 489 do CPC/2015 estabelece balizas
para a aplicação da técnica da ponderação visando a assegurar a racionalidade
e a controlabilidade da decisão judicial, sem implicar a revogação de outros
critérios  de  resolução  de  antinomias,  tais  como  os  expostos  na  Lei  de
Introdução  às  Normas  do  Direito  Brasileiro,  que  permanecem  aplicáveis”
(STJ, REsp 1.765.579/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j.
05.02.2019, DJe 12.02.2019). Conclui-se, portanto, que a ponderação deve
conviver com os clássicos critérios de solução das antinomias, estudados no
Capítulo 1 deste livro.
Sobre os critérios que devem ser utilizados pelos julgadores para uma
boa ponderação,  extrai-se  do  acórdão  que,  “sob  essa  perspectiva,  pode-se
entender o § 2.º do art. 489 do CPC/2015 como uma diretriz que exige do juiz
que  justifique  a  técnica  utilizada  para  superar  o  conflito  normativo,  não  o
dispensando do dever de fundamentação, mas, antes, reforçando as demais
disposições correlatas do Novo Código, tais como as dos arts. 10, 11, 489, §
1.º, e 927. Sempre caberá às instâncias recursais competentes aferir, em cada
caso, se a técnica da ponderação foi bem aplicada e, consequentemente, se a
decisão judicial possui fundamentação válida”.
Ao final, manteve-se a decisão de prevalência da liberdade de expressão,
rejeitando-se o pedido reparatório, com o entendimento de que a ponderação
foi  bem
[/PAGINA 117]

[PAGINA 118]
efetivada  pela  inferior  instância:  “no  que  compete  a  este  órgão
julgador, porém, não se vislumbra nulidade do acórdão recorrido por violação
da  legislação  processual  vigente,  haja  vista  o  Tribunal  de  origem  ter  (i)
enfrentado todas as questões relevantes necessárias à solução da controvérsia
e capazes de infirmar sua conclusão e (ii) apresentado de forma clara o objeto

e  os  critérios  gerais  da  ponderação  de  princípios  efetuada,  mediante  a
exposição das razões fáticas e jurídicas que fundamentaram a formação do
seu convencimento pela prevalência da liberdade de expressão” (STJ, REsp
1.765.579/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.
05.02.2019, DJe 12.02.2019).
Superado  o  tema  da  ponderação,  que  ainda  será  abordado  em  outros
trechos  desta  obra,  o  Código  Civil  de  2002  tratou  especificamente  dos
direitos da personalidade entre os seus arts. 11 a 21. Como se extrai da obra
de Anderson Schreiber, alguns dos novos comandos apresentam problemas
técnicos,  pois  houve  um  tratamento  excessivamente  rígido  da  matéria.
67
Ademais, como aponta o jurista, “muitos dos dispositivos dedicados ao tema
trazem soluções absolutas, definitivas, fechadas, que, como se verá adiante,
não  se  ajustam  bem  à  realidade  contemporânea  e  à  própria  natureza  dos
direitos da personalidade”.
68
Partindo  para  a  análise  de  suas  características,  os  direitos  da
personalidade   são   tidos   como   intransmissíveis,   irrenunciáveis,
extrapatrimoniais e vitalícios, eis que comuns à própria existência da pessoa.
Tratam-se ainda de direitos subjetivos, inerentes à pessoa (inatos), tidos como
absolutos,  indisponíveis,  imprescritíveis  e  impenhoráveis.  Anote-se  que  há
proposta de inclusão expressa de todas essas características no art. 11 do CC,
conforme o Projeto de Lei 699/2011, antigo Projeto 6.960/2002, de autoria
original do Deputado Ricardo Fiuza.
69
A seguir para a análise dos dispositivos da atual codificação privada, o
primeiro  dele  é  justamente  o  art.  11  do  Código  Civil,  que  enuncia:  “Com
exceção  dos  casos  previstos  em  lei,  os  direitos  da  personalidade  são
intransmissíveis  e  irrenunciáveis,  não  podendo  o  seu  exercício  sofrer
limitação voluntária”.
Como  se  pode  notar,  o  dispositivo  determina  que  os  direitos  da
personalidade  não  possam  sofrer  limitação  voluntária,  o  que  gera  o  seu
suposto caráter absoluto. Entretanto, por uma questão lógica, tal regra pode
comportar  exceções,  havendo,  eventualmente,  relativização  desse  caráter
ilimitado  e  absoluto.  Prevê  o  Enunciado  n.  4  do  CJF/STJ,  aprovado  na I
Jornada de Direito Civil, que “o exercício dos direitos da personalidade pode
sofrer limitação voluntária, desde que não seja permanente nem geral”.
Adotando os exatos termos do enunciado doutrinário, concluiu o STJ,
em aresto publicado no seu Informativo n. 606, que “o exercício dos direitos

da  personalidade  pode  ser
[/PAGINA 118]

[PAGINA 119]
objeto  de  disposição  voluntária,  desde  que  não
permanente nem geral, estando condicionado à prévia autorização do titular e
devendo sua utilização estar de acordo com o contrato estabelecido entre as
partes”  (REsp  1.630.851/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Paulo  de  Tarso
Sanseverino,  por  unanimidade,  j.  27.04.2017, DJe  22.06.2017).  O  acórdão
diz  respeito  à  indenização  pelo  uso  de  mensagem  de  voz  em  gravação  de
saudação  telefônica,  trazendo  a  correta  conclusão  segundo  a  qual  a  voz
encontra proteção nos direitos da personalidade, garantidos pela Constituição
Federal e protegidos pelo Código Civil de 2002.
Em complemento, foi aprovado outro enunciado, de número 139, na III
Jornada  de  Direito  Civil,  pelo  qual  “os  direitos  da  personalidade  podem
sofrer  limitações,  ainda  que  não  especificamente  previstas  em  lei,  não
podendo ser exercidos com abuso de direito de seu titular, contrariamente à
boa-fé  objetiva  e  aos  bons  costumes”.  Pelo  teor  desses  dois  enunciados
doutrinários, a limitação voluntária constante do art. 11 do CC seria somente
aquela não permanente e que não constituísse abuso de direito, nos termos da
redação  do  art.  187  da  mesma  codificação  material,  que  ainda  utiliza  as
expressões boa-fé e bons costumes.
A  título  de  exemplo,  podem  ser  citados  os  casos  relativos  à  cessão
onerosa dos direitos patrimoniais decorrentes da imagem, que não pode ser
permanente. Assim, pode-se dizer que um atleta profissional tem a liberdade
de celebrar um contrato com uma empresa de material esportivo, visando à
exploração  patrimonial  de  sua  imagem,  como  é  comum.  Entretanto,  esse
contrato  não  pode  ser  vitalício,  como  ocorre  algumas  vezes  na  prática,
principalmente em casos de contratos celebrados entre jogadores de futebol
brasileiros  e  empresas  multinacionais.  Esses  contratos,  geralmente,  são
celebrados no estrangeiro, mas se fossem celebrados no Brasil seriam nulos,
por ilicitude de seu objeto, pois a cessão de uso dos direitos da personalidade
é permanente (art. 166, inc. II, do CC e Enunciado n. 4 do CJF/STJ).
A ilustrar de outro modo, cite-se a cessão patrimonial dos direitos do
autor, segundo art. 28 da Lei 9.610/1998, pelo qual “cabe ao autor o direito
exclusivo de utilizar, fruir e dispor da obra literária, artística ou científica”.
Por óbvio que a cessão não alcança os direitos morais do autor, previstos no
art. 24 da mesma lei específica. A propósito, como consta do seu art. 27, “os
direitos morais do autor são inalienáveis e irrenunciáveis”.
A mesma tese vale para os contratos assinados pelos participantes de
programas  de  realidade  (reality  shows),  caso  do  programa Big  Brother

Brasil, veiculado pela TV Globo. Em programas dessa natureza, é comum a
celebração  de  um  contrato  em  que  o  participante  renuncia  ao  direito  a
qualquer indenização a título de dano moral, em decorrência da edição de
imagens. O contrato de renúncia
[/PAGINA 119]

[PAGINA 120]
é nulo, sem dúvida, aplicação direta dos arts.
11 e 166, inc. VI, do CC. Por outro lado, concorda-se com Jones Figueirêdo
Alves e Mário Luiz Delgado quando afirmam que o programa, em si, não traz
qualquer lesão a direito da personalidade. Por outro lado, saliente-se que pode
o participante ter a sua honra maculada pelo programa televisivo, dependendo
da forma pela qual as imagens são expostas, cabendo medidas judiciais de
proteção em casos tais (art. 12 do CC/2002).
70
Consigne-se o esclarecimento de Roxana Cardoso Brasileiro Borges, no
sentido de que o direito da personalidade não é disponível no sentido estrito,
sendo  transmissíveis  apenas  as  expressões  do  uso  do  direito  da
personalidade.
71
  Em  outras  palavras,  existem  aspectos  patrimoniais  dos
direitos da personalidade que podem ser destacados ou transmitidos, desde
que de forma limitada.
Todas   essas   hipóteses   constituem   exceções   à   regra   da
intransmissibilidade  e  indisponibilidade,  que  confirmam  a  tendência  de
relativização  de  princípios,  direitos  e  deveres,  realidade  atual  da  órbita
constitucional  e  privada.  Concluindo  quanto  ao  tema,  o  desenho  a  seguir
demonstra  que  existe  uma  parcela  dos  direitos  da  personalidade  que  é
disponível  (disponibilidade  relativa),  aquela  relacionada  com  direitos
subjetivos patrimoniais.
Em relação ao art. 12, caput, do Código Civil, trata-se do comando legal
que possibilita a tutela geral da personalidade (“pode-se exigir que cesse a

ameaça, ou a lesão, a direito da personalidade, e reclamar perdas e danos,
sem prejuízo de outras sanções previstas em lei”). Dois são os princípios que
podem ser retirados da norma, com a possibilidade de medidas judiciais e
extrajudiciais. Primeiro, há o princípio da prevenção. Segundo, consagra-se o
princípio da reparação integral de danos.
No que concerne à prevenção, dispõe o Enunciado n. 140 do CJF/STJ,
aprovado na III Jornada de Direito Civil (dez. 2004) que “a primeira parte do
art. 12 do Código Civil refere-se a técnicas de tutela específica, aplicáveis de
ofício,  enunciadas  no  art.  461  do  Código  de  Processo  Civil,  devendo  ser
interpretada como resultado extensivo”. Desse modo, cabe multa diária, ou
astreintes, em ação cujo objeto é uma obrigação de fazer ou não fazer, em
prol dos direitos da personalidade. Essa medida será concedida de ofício pelo
juiz  (ex  officio),  justamente  porque  a  proteção  da  pessoa  envolve  ordem
pública.
Duas  notas  devem  ser  feitas  em  relação  a  esse  último  enunciado
doutrinário com a emergência do Código de Processo Civil de 2015, com
grande interesse para a prática.
A primeira delas é que o art. 461 do CPC/1973 equivale ao art. 497 do
CPC/2015, tendo o último preceito a seguinte redação: “Na ação que tenha
por  objeto  a  prestação  de  fazer  ou  de  não  fazer,  o  juiz,  se  procedente  o
pedido,  concederá  a  tutela  específica  ou  determinará  providências  que
assegurem a obtenção de tutela
[/PAGINA 120]

[PAGINA 121]
pelo resultado prático equivalente. Parágrafo
único.  Para  a  concessão  da  tutela  específica  destinada  a  inibir  a  prática,  a
reiteração ou a continuação de um ilícito, ou a sua remoção, é irrelevante a
demonstração da ocorrência de dano ou da existência de culpa ou dolo”. A
dispensa da presença do dano e da culpa lato sensu, novidade na previsão
processual, parece-nos salutar, objetivando-se a proteção prévia dos direitos
da personalidade.
A  segunda  nota  é  que  o  conhecimento  de  ofício  dessa  proteção
representa  clara  aplicação  do Direito  Processual  Civil  Constitucional,
retirado dos arts. 1.º e 8.º do CPC/2015. Eis um dos seus principais exemplos,
com fundamento agora em dispositivos expressos da norma instrumental.
A exemplificar, se uma empresa lança um álbum de figurinhas de um
jogador  de  futebol,  sem  a  devida  autorização,  caberá  uma  ação  específica
tanto  para  vedar  novas  veiculações  quanto  para  retirar  o  material  de
circulação (obrigação de fazer e de não fazer). Nessa ação, caberá a fixação

de uma multa diária, ou de uma multa única, bem como a busca e apreensão
dos álbuns. Tudo isso, repita-se, de ofício pelo juiz, sem a necessidade de
pedido da parte e da presença de culpa, dolo e dano, nos termos do que consta
do CPC/2015.
Quanto à reparação integral dos danos, continua merecendo aplicação a
Súmula 37 do STJ, do ano de 1992, com a cumulação em uma mesma ação
de pedido de reparação por danos materiais e morais, decorrentes do mesmo
fato. Mais do que os danos morais, são ainda cumuláveis os danos estéticos,
conforme reconhece a Súmula 387 do STJ, de 2009. No caso acima descrito,
além da retirada dos álbuns do mercado, caberá ainda indenização por danos
morais diante de sua circulação e do uso indevido de imagem. A propósito do
tema, destaca-se julgado daquele Tribunal Superior:
“Direito  à  imagem.  Utilização  com  fins  econômicos  sem
autorização.   Dano   moral.   Indenização.   Razoabilidade.
Impossibilidade de revisão no STJ. Súmula 7. – A divulgação de
fotografia sem autorização não gera, por si só, o dever de indenizar.
‘Para  imputar  o  dever  de  compensar  danos  morais  pelo  uso
indevido  da  imagem  com  fins  lucrativos  é  necessário  analisar  as
circunstâncias particulares que envolveram a captação e exposição
da  imagem’  (REsp  622.872/NANCY).  –  Não  é  necessária  a
demonstração  do  prejuízo.  Tratando-se  de  direito  à  imagem,  ‘a
obrigação  de  reparar  decorre  do  próprio  uso  indevido  do  direito
personalíssimo’ (REsp 267.529/SÁLVIO). – Em recurso especial
somente é possível revisar a indenização por danos morais quando
o  valor  fixado  nas  instâncias  locais  for  exageradamente  alto,  ou
baixo, a ponto de maltratar o Art. 159 do Código Beviláqua. Fora
desses  casos,  incide  a  Súmula  7,  a  impedir  o  conhecimento  do
recurso”  (STJ,  AgRg  no  Ag  735.529/RS,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.
Humberto Gomes de Barros, j. 28.11.2006, DJ 11.12.2006, p. 353).
O ju
[/PAGINA 121]

[PAGINA 122]
lgado e outros precedentes geraram a edição da Súmula 403 pelo
STJ, em novembro de 2009, com a seguinte redação: “independe de prova do
prejuízo a indenização pela publicação não autorizada de imagem de pessoa
com fins econômicos ou comerciais” No âmbito doutrinário, confirmando o
teor da súmula, cite-se proposta aprovada na VII Jornada de Direito Civil,
evento promovido pelo Conselho da Justiça Federal em setembro de 2015,

segundo  o  qual,  o  dano  à  imagem  restará  configurado  quando  presente  a
utilização indevida desse bem jurídico, independentemente da concomitante
lesão a outro direito da personalidade, sendo dispensável a prova do prejuízo
do lesado ou do lucro do ofensor para a caracterização do dano, por se tratar
de modalidade in re ipsa (Enunciado n. 587).
O  parágrafo  único  do  mesmo  art.  12  do  CC  reconhece direitos  da
personalidade ao morto,  cabendo  legitimidade  para  ingressar  com  a  ação
correspondente aos lesados indiretos: cônjuge, ascendentes, descendentes e
colaterais até quarto grau. Conforme enunciado aprovado na V Jornada de
Direito  Civil,  em  2011,  de  autoria  do  Professor  Gustavo  Tepedino,  tais
legitimados agem por direito próprio em casos tais (Enunciado n. 400).
Na opinium  deste  autor,  é  correta  a  conclusão  segundo  a  qual  a
personalidade termina com a morte, o que é retirado do art. 6.º do Código
Civil.  Todavia,  após  a  morte  da  pessoa,  ficam resquícios  de  sua
personalidade, que podem ser protegidos pelos citados lesados indiretos. Em
verdade,  nos  casos  de  lesão  aos  direitos  da  personalidade  do  morto,  estão
presentes danos diretos – aos familiares – e também danos indiretos ou em
ricochete, que atingem o morto e repercutem naqueles que a lei considera
legitimados.
Essa posição seguida pode ser tida como a majoritária no Brasil. Nesse
sentido,  cite-se  o  artigo  científico  desenvolvido  por  Ney  Rodrigo  Lima
Ribeiro, referido quando do julgamento do Recurso Especial 1.209.474/SP
pela Terceira Turma do STJ, acórdão que teve como relator o Ministro Paulo
de Tarso Sanseverino (10 de setembro de 2013).
Como aponta o autor do texto, existem três correntes de análise do tema
dos direitos da personalidade do morto: “a) sustentam que a personalidade
cessa com a morte (art. 6.º do CC), ou seja, que é uma regra absoluta e, por
conseguinte,  a  morte  tudo  resolve  (mors omnia solvit),  bem  como  não  há
extensão dos direitos de personalidade, os seguintes doutrinadores: Sílvio de
Salvo  Venosa;  Cristiano  Chaves;  Pontes  de  Miranda  e  Silvio  Romero
Beltrão; b) defendem que a personalidade cessa com a morte (art. 6.º do CC),
entretanto, é uma regra relativa e, por decorrência, o brocardo jurídico mors
omnia solvit não é absoluto, há extensão dos direitos de personalidade após a
morte e também é cabível a indenização diante de lesão à pessoa falecida, os
seguintes  autores:  Álvaro  Villaça,  Silmara  J.  Chinellato;  Rubens  Limongi
França;  Ingo  Wolfgang  Sarlet;
[/PAGINA 122]

[PAGINA 123]
Gustavo  Tepedino;  Maria  Helena  Diniz;
Flávio Tartuce; Paulo Lôbo; Francisco Amaral e José Rogério Cruz e Tucci;

c)  a  doutrina  brasileira  é  quase  uníssona  em  afirmar  que  o  princípio  da
dignidade da pessoa humana (art. 1.º, inc. III, da CF/88) é o sustentáculo de
proteção das pessoas falecidas”.
72
Injustificadamente, o art. 12, parágrafo único, do CC não faz referência
ao  companheiro  ou  convivente,  que  ali  deve  ser  incluído  por  aplicação
analógica do art. 226, § 3.º, da CF/1988. Justamente por isso, o Enunciado n.
275  do  CJF/STJ,  da IV  Jornada  de  Direito  Civil,  aduz  que  “o  rol  dos
legitimados de que tratam os arts. 12, parágrafo único, e 20, parágrafo único,
do Código Civil, também compreende o companheiro”.
Pelo que consta do próprio enunciado, frise-se que, no caso específico
de lesão à imagem do morto, o art. 20, parágrafo único, do CC/2002, também
atribui  legitimidade  aos lesados  indiretos,  mas  apenas  faz  menção  ao
cônjuge, aos ascendentes e aos descendentes, também devendo ser incluído o
companheiro  pelas  razões  já  expostas.  De  fato,  pelo  que  consta
expressamente da lei, os colaterais até quarto grau não têm legitimação para a
defesa de tais direitos, conclusão a que chegou o Enunciado n. 5 do CJF/STJ,
aprovado na I Jornada de Direito Civil, cujo teor segue, de forma destacada:
“Arts.  12  e  20:  1)  as  disposições  do  art.  12  têm  caráter  geral  e
aplicam-se  inclusive  às  situações  previstas  no  art.  20,
excepcionados os casos expressos de legitimidade para requerer as
medidas nele estabelecidas; 2) as disposições do art. 20 do novo
Código Civil têm a finalidade específica de regrar a projeção dos
bens personalíssimos nas situações nele enumeradas. Com exceção
dos  casos  expressos  de  legitimação  que  se  conformem  com  a
tipificação  preconizada  nessa  norma,  a  ela  podem  ser  aplicadas
subsidiariamente as regras instituídas no art. 12.”
Pelo  teor  do  último  enunciado  transcrito,  que  consubstancia  o
entendimento majoritário da doutrina, pode ser concebido o seguinte quadro
esquemático:
Art. 12, parágrafo único, do CCArt. 20, parágrafo único,
do CC
Lesão a direitos da personalidade do
morto.
Lesão à imagem do morto.

Legitimados pela norma: ascendentes,
descendentes, cônjuge e colaterais até
quarto grau.
Legitimados pela norma:
ascendentes, descendentes
e cônjuge.
A questão é muito controvertida, pois, afinal de contas, o conceito de
imagem (incluindo a imagem-retrato e a imagem-atributo) encontra-se muito
ampliado.  Nesse  contexto,  haverá  enormes  dificuldades  em  enquadrar  a
situação concreta no art. 12 ou no art. 20 do Código Civil. Para uma melhor
solução de tutela de direitos, pode-se até entender que os dispositivos trazem
apenas relações exemplificativas dos legitimados extraordinariamente para os
casos de lesão à personalidade do morto. Por outro caminho, pode-se concluir
que os arts. 12, parágrafo único, e 20, parágrafo único, comunicam-se entre
[/PAGINA 123]

[PAGINA 124]
si.
Comentando o último comando, leciona Silmara Chinellato, a quem se
filia  que  “anoto  que  a  legitimação  aqui  é  menos  extensa  do  que  naquele
parágrafo,  já  que  omite  os  colaterais.  É  sustentável  admitir  a  legitimação
também a eles, bem como aos companheiros, uma vez que o art. 12 se refere
genericamente  à  tutela  dos  direitos  da  personalidade,  entre  os  quais  se
incluem  os  previstos  pelo  art.  20”.
73
  Esse  último  entendimento  afasta  a
rigidez  do  quadro  exposto.  Seguindo  essa  ideia  de  flexibilização,
independentemente da ordem de vocação hereditária, transcreve-se julgado
do  Tribunal  Mineiro,  que  analisou  lesão  à  personalidade  do  morto  pela
violação de sepultura:
“Direito  administrativo.  Apelações.  Violação  de  sepultura  em
cemitério municipal. Violação de urna funerária. Responsabilidade
objetiva do Estado. Situação causadora de dano moral. Irmão do
morto.  Legitimidade.  Dano  moral  de  natureza  gravíssima.
Majoração  da  indenização.  Possibilidade.  Multa  diária.  Previsão
legal.  Juros.  Percentual.  Honorários  advocatícios.  Redução.
Possibilidade.  Recursos  parcialmente  providos.  O  artigo  12,
parágrafo  único,  do  Código  Civil,  autoriza  qualquer  parente  em
linha reta, ou colateral até o quarto grau, a pleitear indenização por
danos  morais,  quando  se  tratar  de  reflexos  de  direitos  da
personalidade do morto, sendo que o dispositivo não condiciona o
ajuizamento da ação à observância da ordem de vocação hereditária

a violação de sepultura e de urna funerária configura dano moral de
natureza grave, de forma que, se as violações ocorreram por ordem
de  servidor  público  municipal,  nas  dependências  de  cemitério
público municipal, é certo que o município responde objetivamente
pelos danos morais causados ao irmão do morto” (TJMG, Apelação
Cível 1.0699.07.071912-4/0021, Ubá, 4.ª Câmara Cível, Rel. Des.
Moreira Diniz, j. 05.02.2009, DJEMG 27.02.2009).
Adotando a flexibilidade da ordem prevista nos comandos, na V Jornada
de Direito Civil (novembro de 2011), aprovou-se o enunciado proposto pelo
Professor  André  Borges  de  Carvalho  Barros,  com  o  seguinte  teor:  “as
medidas previstas no artigo 12, parágrafo único, do Código Civil, podem ser
invocadas  por  qualquer  uma  das  pessoas  ali  mencionadas  de  forma
concorrente e autônoma” (Enunciado n. 398).
Partindo para a prática, um dos julgados mais conhecidos a respeito da
tutela da personalidade do morto é o relativo ao livro Estrela solitária – um
brasileiro chamado Garrincha, em que foram tutelados os direitos das filhas
do  jogador,  reparando-as  por  danos  morais  sofridos  em  decorrência  de
afirmações feitas na publicação. Vejamos a ementa:
“Civil. Danos morais e materiais. Direito à imagem e à honra de pai
falecido. Os direitos da personalidade, de que o direito à imagem é
um  deles,  guardam  como  principal  característica  a  sua
intransmissibilidade.  Nem  por  isso,  contudo,  deixa  de
[/PAGINA 124]

[PAGINA 125]
merecer
proteção  a  imagem  e  a  honra  de  quem  falece,  como  se  fossem
coisas  de  ninguém,  porque  elas  permanecem  perenemente
lembradas  nas  memórias,  como  bens  imortais  que  se  prolongam
para muito além da vida, estando até acima desta, como sentenciou
Ariosto.  Daí  porque  não  se  pode  subtrair  dos  filhos  o  direito  de
defender  a  imagem  e  a  honra  de  seu  falecido  pai,  pois  eles,  em
linha  de  normalidade,  são  os  que  mais  se  desvanecem  com  a
exaltação feita à sua memória, como são os que mais se abatem e se
deprimem  por  qualquer  agressão  que  lhe  possa  trazer  mácula.
Ademais, a imagem de pessoa famosa projeta efeitos econômicos
para além de sua morte, pelo que os seus sucessores passam a ter,
por direito próprio, legitimidade para postularem indenização em
juízo, seja por dano moral, seja por dano material. Primeiro recurso

especial  das  autoras  parcialmente  conhecido  e,  nessa  parte,
parcialmente  provido.  Segundo  recurso  especial  das  autoras  não
conhecido. Recurso da ré conhecido pelo dissídio, mas improvido”
(STJ, REsp 521.697/RJ, 4.ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, j.
16.02.2006, DJ 20.03.2006, p. 276).
Como outro caso interessante, sempre citado em minhas aulas, em 10 de
abril de 2012, sentença de primeira instância da 7.ª Vara Cível de Aracaju,
Sergipe,  proibiu  a  veiculação  do  livro Lampião  –  o  mata  sete,  estudo
histórico realizado pelo advogado Pedro de Moraes que afirma que Lampião
era homossexual e constantemente traído por sua mulher, Maria Bonita. A
ação  foi  proposta  pela  única  filha  do  casal,  Expedida  Ferreira  Nunes,
concluindo o magistrado Aldo Albuquerque de Melo que, “conjugando o art.
5.º,  X,  da  Constituição  Federal  com  o  art.  20,  parágrafo  único  do  Código
Civil, verifica-se facilmente a ilicitude da conduta do requerido em pretender
divulgar e publicar uma biografia de Lampião, sem autorização dos titulares
do  direito  de  imagem,  no  caso,  a  requerente”  (Processo  201110701579).
Como  as  figuras  relatadas  no  livro  são  históricas  ficava  em  xeque  a
ponderação realizada pelo julgador, uma vez que há um interesse coletivo no
estudo realizado pelo advogado escritor.
Com  correção,  a  sentença  foi  reformada  pelo  Tribunal  de  Justiça  de
Sergipe em acórdão da sua 2.ª Câmara Cível, prolatada 30 de setembro de
2014.  Conforme  o  relator,  Des.  Siqueira  Neto,  a  liberdade  de  expressão  é
valor fundamental na ordem democrática nacional. Sendo assim, não é papel
do Poder Judiciário estabelecer padrões de conduta que impliquem restrição à
divulgação  das  informações:  “cabe,  sim,  impor  indenizações  compatíveis
com ofensa decorrente de uma divulgação ofensiva”. E arrematou, citando a
doutrina  de  Marcelo  Novelino:  “as  pessoas  públicas,  por  se  submeterem
voluntariamente  à  exposição  pública,  abrem  mão  de  uma  parcela  de  sua
privacidade, sendo menor a intensidade de proteção”. Adotando essa mesma
l
[/PAGINA 125]

[PAGINA 126]
inha, mais à frente será exposto o recente julgamento do Supremo Tribunal
Federal sobre as biografias não autorizadas, que afastou a possibilidade de
censura prévia em situações tais em nosso país.
Como  último  exemplo  a  ser  citado  sobre  a  amplitude  do  art.  12,
parágrafo único, do Código Civil, o Superior Tribunal de Justiça entendeu
que deve ser respeitada a manifestação feita pela pessoa em vida, aos seus
familiares  e  sem  qualquer  outra  formalização,  para  que  seu  corpo  fosse

congelado  nos  Estados  Unidos  da  América  (criogenia),  visando  a  uma
eventual ressuscitação no futuro, diante da evolução da medicina e de outras
ciências.  Diante  da  ausência  de  previsão  legal  sobre  o  tema,  o  Ministro
Relator fundamentou a pretensão do disponente no direito ao corpo morto,
retirado do preceito em estudo. Vejamos trecho desse instigante decisum:
“A criogenia ou criopreservação é a técnica de congelamento do
corpo humano morto, em baixíssima temperatura, com o intuito de
reanimação futura da pessoa, caso sobrevenha alguma importante
descoberta médica ou científica capaz de ressuscitar o indivíduo. O
procedimento da criogenia em seres humanos não possui previsão
legal em nosso ordenamento jurídico. Nesses casos, para preencher
a lacuna normativa sobre a matéria, o art. 4.º da Lei de Introdução
às Normas do Direito Brasileiro – LINDB enumera as técnicas de
integração da norma jurídica, estabelecendo que: ‘Quando a lei for
omissa,  o  juiz  decidirá  o  caso  de  acordo  com  a  analogia,  os
costumes  e  os  princípios  gerais  de  direito’.  A  hipótese,  deve-se
aplicar  a  analogia  jurídica  (iuris),  pois  o  nosso  ordenamento
jurídico,  além  de  proteger  as  disposições  de  última  vontade  do
indivíduo,  como  decorrência  do  direito  ao  cadáver,  contempla
diversas normas legais que tratam de formas distintas de destinação
do corpo humano após a morte em relação à tradicional regra do
sepultamento, dentre as quais podemos citar o art. 77, § 2.º, da Lei
de Registros Públicos, que disciplina a possibilidade de cremação
do cadáver; a Lei n. 9.434/1997, que dispõe sobre a remoção de
órgãos, tecidos e partes do corpo humano para fins de transplante e
tratamento; o art. 14 do Código Civil, que possibilita a destinação
do corpo, após a morte, para fins científicos ou altruísticos, dentre
outras. Da análise das regras correlatas dispostas no ordenamento
jurídico, considerando a necessidade de extração da norma jurídica
a ser aplicada ao caso concreto, verifica-se que não há exigência de
formalidade específica para a manifestação de última vontade do
indivíduo,  sendo  perfeitamente  possível,  portanto,  aferir  essa
vontade,  após  o  seu  falecimento,  por  outros  meios  de  prova
legalmente  admitidos,  observando-se  sempre  as  peculiaridades
fáticas de cada caso. Ademais, o ordenamento jurídico brasileiro,
em  casos  envolvendo  a  tutela  de  direitos  da  personalidade  do

indivíduo  post  mortem,  legitima
[/PAGINA 126]

[PAGINA 127]
os  familiares  mais  próximos  a
atuarem  em  favor  dos  interesses  deixados  pelo  de  cujus.  São
exemplos  dessa  legitimação  as  normas  insertas  nos  arts.  12,
parágrafo único, e 20, parágrafo único, do Código Civil, que tratam
especificamente sobre direitos da personalidade, bem como no art.
4.º  da  Lei  n.  9.434/1997,  que  diz  respeito  à  legitimidade  dos
familiares  em  relação  à  autorização  para  a  remoção  de  órgãos,
tecidos e outras partes do corpo humano para fins de transplante,
dentre  outras.  Nessa  linha  de  entendimento,  extraindo-se  os
elementos  necessários  à  integração  da  lacuna  normativa  pela
analogia, é de se concluir que, na falta de manifestação expressa
deixada  pelo  indivíduo  em  vida  no  sentido  de  ser  submetido  à
criogenia  após  a  morte,  presume-se  que  sua  vontade  seja  aquela
manifestada  por  seus  familiares  mais  próximos”  (STJ,  REsp
1.693.718/RJ,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Marco  Aurélio  Bellizze,  j.
26.03.2019, DJe 04.04.2019).
O  art.  13  do  CC/2002  e  seu  parágrafo  único  preveem  o  direito  de
disposição  de  partes  separadas  do  próprio  corpo  em  vida  para  fins  de
transplante, ao prescrever que, “Salvo por exigência médica, é defeso o ato de
disposição  do  próprio  corpo,  quando  importar  diminuição  permanente  da
integridade  física,  ou  contrariar  os  bons  costumes.  Parágrafo  único.  O  ato
previsto  neste  artigo  será  admitido  para  fins  de  transplante,  na  forma
estabelecida em lei especial”. O dispositivo em questão servia como uma luva
para os casos de adequação de sexo do transexual.
Como se sabe, o transexualismo sempre foi reconhecido por entidades
médicas  como  uma  patologia  ou  doença,  pois  a  pessoa  teria  “um  desvio
psicológico  permanente  de  identidade  sexual,  com  rejeição  do  fenótipo  e
tendência à automutilação e ao autoextermínio” (Resolução 1.955/2010 do
Conselho  Federal  de  Medicina).  Na  linha  dessa  resolução  do  Conselho
Federal de Medicina, o transexual seria uma forma de “wanna be”, pois a
pessoa quer  ser  do  outro  sexo,  havendo  choques  psíquicos  graves
atormentando-a. A Resolução do CFM não considera ilícita a realização de
cirurgias que visam à adequação do sexo, geralmente do masculino para o
feminino, autorizando a sua realização em nosso país.
Todavia, nos últimos anos, a tendência de despatologização da situação
da pessoa  trans  acabou  por  se  consolidar  na  jurisprudência  superior

brasileira,  não  se  podendo  utilizar  mais  a  expressão transexualismo,  que
indica justamente a existência de uma patologia, mas transexualidade.
Como  primeiro  marco  jurisprudencial  importante  sobre  o  tema,  em
2017, o Superior Tribunal de Justiça admitiu a alteração do sexo no registro
civil, sem a necessidade de realização de prévia cirurgia, conforme decisão
prolatada pela Quarta Turma, no Recurso Especial 1.626.739/RS, no mês de
maio daquele ano. O relator, Ministro Luis Felipe Sal
[/PAGINA 127]

[PAGINA 128]
omão, argumentou pela
existência de um direito ao gênero, com base no sexo psicológico da pessoa
humana.  Sustentou,  ainda,  que  o  direito  à  felicidade  deve  conduzir  a  uma
mudança de paradigma na Corte, uma vez que, “se a mudança do prenome
configura  alteração  de  gênero  (masculino  para  feminino  ou  vice-versa),  a
manutenção do sexo constante do registro civil preservará a incongruência
entre  os  dados  assentados  e  a  identidade  de  gênero  da  pessoa,  a  qual
continuará  suscetível  a  toda  sorte  de  constrangimentos  na  vida  civil,
configurando-se, a meu juízo, flagrante atentado a direito existencial inerente
à  personalidade”.  E  concluiu  o  seu  julgamento  com  as  seguintes  palavras:
“em atenção à cláusula geral de dignidade da pessoa humana, penso que a
jurisprudência desta Corte deve avançar para autorizar a retificação do sexo
do indivíduo transexual no registro civil, independentemente da realização da
cirurgia de adequação sexual, desde que dos autos se extraia a comprovação
da  alteração  no  mundo  fenomênico  (como  é  o  caso  presente,  atestado  por
laudo incontroverso), cuja averbação, nos termos do § 6.º do artigo 109 da
Lei de Registros Públicos, deve ser efetuada no assentamento de nascimento
original, vedada a inclusão, ainda que sigilosa, da expressão transexual ou do
sexo biológico” (STJ, REsp. 1.626.739/RS, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe
Salomão, j. 09.05.2017, DJe 1.º.08.2017).
Pontue-se  que,  naquela  ocasião,  foi  aplicado  o  teor  de  enunciado
doutrinário  aprovado  na I  Jornada  de  Direito  da  Saúde,  promovida  pelo
Conselho  Nacional  de  Justiça  (CNJ)  em  2014,  com  os  seguintes  dizeres:
“quando comprovado o desejo de viver e ser aceito enquanto pessoa do sexo
oposto, resultando numa incongruência entre a identidade determinada pela
anatomia  de  nascimento  e  a  identidade  sentida,  a  cirurgia  de
transgenitalização é dispensável para a retificação de nome no registro civil”.
Em 2018, surgiram duas decisões do Supremo Tribunal Federal sobre o
tema, confirmando essa despatologização da transexualidade, uma delas em
repercussão geral, e que era mencionada nas edições anteriores deste livro
(RE 670.422). No primeiro decisum, prolatado em março de 2018, analisou-

se a possibilidade de alteração do nome civil da pessoa trans ou transgênero
– expressões consideradas adequadas para tais hipóteses pelo próprio STF –,
podendo  tal  alteração  ser  efetivada  no  Cartório  de  Registro  Civil,  sem  a
necessidade  de  autorização  judicial,  realização  de  laudo  médico
demonstrando  a  patologia  ou  cirurgia  prévia.  Vejamos  a  publicação  do
acórdão, constante do Informativo n. 892 da Corte:
“Direito civil – Pessoas naturais. Transgêneros e direito a alteração
no registro civil. O direito à igualdade sem discriminações abrange
a identidade ou a expressão de gênero. A identidade de gênero é
manifestação da própria personalidade da pessoa humana e, como
tal,  cabe  ao  Es
[/PAGINA 128]

[PAGINA 129]
tado  apenas  o  papel  de  reconhecê-la,  nunca  de
constituí-la. A pessoa não deve provar o que é, e o Estado não deve
condicionar a expressão da identidade a qualquer tipo de modelo,
ainda que meramente procedimental. Com base nessas assertivas, o
Plenário, por maioria, julgou procedente pedido formulado em ação
direta de inconstitucionalidade para dar interpretação conforme a
Constituição e o Pacto de São José da Costa Rica ao art. 58 da Lei
6.015/1973.  Reconheceu  aos  transgêneros,  independentemente  da
cirurgia  de  transgenitalização,  ou  da  realização  de  tratamentos
hormonais  ou  patologizantes,  o  direito  à  alteração  de  prenome  e
gênero  diretamente  no  registro  civil.  O  Colegiado  assentou  seu
entendimento  nos  princípios  da  dignidade  da  pessoa  humana,  da
inviolabilidade  da  intimidade,  da  vida  privada,  da  honra  e  da
imagem,  bem  como  no  Pacto  de  São  José  da  Costa  Rica.
Considerou desnecessário qualquer requisito atinente à maioridade,
ou outros que limitem a adequada e integral proteção da identidade
de  gênero  autopercebida.  Além  disso,  independentemente  da
natureza  dos  procedimentos  para  a  mudança  de  nome,  asseverou
que a exigência da via jurisdicional constitui limitante incompatível
com essa proteção. Ressaltou que os pedidos podem estar baseados
unicamente  no  consentimento  livre  e  informado  pelo  solicitante,
sem  a  obrigatoriedade  de  comprovar  requisitos  tais  como
certificações  médicas  ou  psicológicas,  ou  outros  que  possam
resultar  irrazoáveis  ou  patologizantes.  Pontuou  que  os  pedidos
devem  ser  confidenciais,  e  os  documentos  não  podem  fazer
remissão  a  eventuais  alterações.  Os  procedimentos  devem  ser

céleres e, na medida do possível, gratuitos. Por fim, concluiu pela
inexigibilidade  da  realização  de  qualquer  tipo  de  operação  ou
intervenção  cirúrgica  ou  hormonal.  Vencidos,  em  parte  os
Ministros Marco Aurélio (relator), Alexandre de Moraes, Ricardo
Lewandowski e Gilmar Mendes. O relator assentou a possibilidade
de  mudança  de  prenome  e  gênero  no  registro  civil,  mediante
averbação no registro original, condicionando-se a modificação, no
caso de cidadão não submetido à cirurgia de transgenitalização, aos
seguintes requisitos: a) idade mínima de 21 anos; e b) diagnóstico
médico  de  transexualismo,  presentes  os  critérios  do  art.  3.º  da
Resolução  1.955/2010,  do  Conselho  Federal  de  Medicina,  por
equipe  multidisciplinar  constituída  por  médico  psiquiatra,
cirurgião, endocrinologista, psicólogo e assistente social, após, no
mínimo,  dois  anos  de  acompanhamento  conjunto.  Considerou
inconstitucional interpretação que encerre a necessidade de cirurgia
para ter-se a alteração do registro quer em relação ao nome, quer no
tocante  ao  sexo.  Os  Ministros  Alexandre  de  Moraes,  Ricardo
Lewandowski  e  Gilmar  Mendes  condicionaram  a  alteração  no
registro  civil  a  ordem  judicial  e  a  averbação
[/PAGINA 129]

[PAGINA 130]
no  registro  civil  de
nascimento,  resguardado  sigilo  no  tocante  à  modificação”  (STF,
ADI 4275/DF, Rel. orig. Min. Marco Aurélio, Red. p/ o acórdão
Min. Edson Fachin, j. 28.02 e 1.º.03.2018).
Como  se  pode  perceber,  o  julgamento  não  foi  unânime,  pois  alguns
Ministros pretendiam apontar critérios que deveriam ser observados para a
alteração  do  nome,  especialmente  a  presença  do  diagnóstico  de
transexualismo, entendimento que compartilho, diante de um aspecto médico
a seguir destacado.
Sucessivamente, em agosto de 2018, julgou-se o Recurso Extraordinário
RE 670.422, de relatoria do Ministro Dias Tofolli, em que foram fixadas as
seguintes  teses  a  respeito  da  situação  da pessoa  trans,  novamente  sem
unanimidade:
“1. O transgênero tem direito fundamental subjetivo à alteração de
seu prenome e de sua classificação de gênero no registro civil. Não
se  exige,  para  tanto,  nada  além  da  manifestação  de  vontade  do
indivíduo,  o  qual  poderá  exercer  tal  faculdade  tanto  pela  via

judicial quanto pela via administrativa. 2. Essa alteração deve ser
averbada à margem do assento de nascimento, vedada a inclusão do
termo  ‘transgênero’.  3.  Nas  certidões  do  registro  não  constará
nenhuma observação sobre a origem do ato, vedada a expedição de
certidão de inteiro teor, salvo a requerimento do próprio interessado
ou por determinação judicial. 4. Efetuando-se o procedimento pela
via  judicial,  caberá  ao  magistrado  determinar,  de  ofício,  ou  a
requerimento do interessado, a expedição de mandados específicos
para  a  alteração  dos  demais  registros  dos  órgãos  públicos  ou
privados, os quais deverão preservar o sigilo sobre a origem dos
atos” (STF, RE 670422/RS, Rel. Min. Dias Toffoli, j. 15.8.2018,
publicado no seu Informativo n. 911).
Além dessas decisões do STF e do STJ, dois outros marcos do ano de
2018  devem  ser  mencionados.  O  primeiro  deles  é  o  novo  relatório  da
Organização Mundial da Saúde (OMS) relativo à classificação internacional
de doenças (CID 11), que não era atualizado desde o ano de 1990, emitido
em junho de 2018. Na nova lista, a transexualidade deixou de ser uma doença
mental  e  passou  a  ser  uma  incongruência  de  gênero.  Em  outras  palavras,
deixou  de  ser  um  problema  psíquico  e  passou  a  ser  tratado  como  um
problema  sexual.  Como  se  pode  perceber,  a  OMS  não  fez  uma
despatologização absoluta  da  transexualidade,  o  que  pode  gerar  críticas  à
decisão do STF, ao dispensar o laudo médico prévio para a alteração do nome
no  registro  civil.  O  nosso  Tribunal  Máximo  teria  legitimidade  ou  mesmo
condições  técnicas  para  afastar  esse  tratamento  médico?  Com  o  devido
respeito, penso que não.
O  outro  marco  a  ser  destacado,  agora  na  realidade  nacional,  é  o
Provimento 73 do Conselho Nacional de Justiça (CNJ), também de junho de
2018,  visando  a  orientar  os  cartórios  de  registro  civil  para  a  alteração  do
nome da pessoa trans
[/PAGINA 130]

[PAGINA 131]
. Em termos gerais, a norma administrativa apresenta os
requisitos formais para que ocorra tal alteração, sendo criticada por alguns
registradores e especialistas da área por trazer muitos entraves burocráticos
para tanto. Suas regras serão analisadas mais à frente, quando da abordagem
do nome.
Na verdade, quanto à eventual adequação de sexo do indivíduo, à luz do
artigo do Código Civil transcrito, sempre foram feitas duas interpretações. A
primeira, mais liberal, permitia a mudança ou adequação do sexo masculino

para o feminino, eis que muitas vezes a pessoa tem os antes referidos choques
psicológicos graves, havendo a necessidade de alteração, até para evitar que a
mesma se suicide.
74
 A segunda interpretação, baseada na segunda parte do
dispositivo, concluía que estaria vedada a disposição do próprio corpo em
casos  tais,  por  contrariar  os  bons  costumes,  além  de  gerar  perda  da
integridade física.
75
Relativamente a tal discussão, este autor sempre foi adepto da primeira
corrente, inclusive pelo reconhecimento, de acordo com o Enunciado n. 6 do
CJF/STJ também da I Jornada, que o bem-estar mencionado no dispositivo
pode ser físico ou psicológico do disponente. Mais especificamente, na IV
Jornada de Direito Civil, foi aprovado o Enunciado n. 276, prevendo que “o
art.  13  do  Código  Civil,  ao  permitir  a  disposição  do  próprio  corpo  por
exigência  médica,  autoriza  as  cirurgias  de  transgenitalização,  em
conformidade com os procedimentos estabelecidos pelo Conselho Federal de
Medicina,  e  a  consequente  alteração  do  prenome  e  do  sexo  no  Registro
Civil”.
Essa  alteração  do  prenome  e  do  registro  civil  foi  reconhecida  pela
jurisprudência  de  forma  ampla,  inclusive  por  aplicação  da  proteção  da
dignidade humana. Merecem destaque os acórdãos que surgiram no STJ no
ano de 2009, publicados nos seus Informativos ns. 411 e 415:
“Registro  civil.  Retificação.  Mudança.  Sexo.  A  questão  posta  no
REsp.  Cinge-se  à  discussão  sobre  a  possibilidade  de  retificar
registro civil no que concerne a prenome e a sexo, tendo em vista a
realização de cirurgia de transgenitalização. A Turma entendeu que,
no caso, o transexual operado, conforme laudo médico anexado aos
autos,  convicto  de  pertencer  ao  sexo  feminino,  portando-se  e
vestindo-se  como  tal,  fica  exposto  a  situações  vexatórias  ao  ser
chamado em público pelo nome masculino, visto que a intervenção
cirúrgica, por si só, não é capaz de evitar constrangimentos. Assim,
acentuou que a interpretação conjugada dos arts. 55 e 58 da Lei de
Registros  Públicos  confere  amparo  legal  para  que  o  recorrente
obtenha  autorização  judicial  a  fim  de  alterar  seu  prenome,
substituindo-o pelo apelido público e notório pelo qual é conhecido
no  meio  em  que  vive,  ou  seja,  o  pretendido  nome  feminino.
Ressaltou-se  que  não  entender  juridicamente  possível  o  pedido
formulado  na  exordial,  como  fez  o  Tribunal a  quo,  significa

post
[/PAGINA 131]

[PAGINA 132]
ergar o exercício do direito à identidade pessoal e subtrair do
indivíduo a prerrogativa de adequar o registro do sexo à sua nova
condição física, impedindo, assim, a sua integração na sociedade.
Afirmou-se que se deter o julgador a uma codificação generalista,
padronizada,  implica  retirar-lhe  a  possibilidade  de  dirimir  a
controvérsia de forma satisfatória e justa, condicionando-a a uma
atuação judicante que não se apresenta como correta para promover
a  solução  do  caso  concreto,  quando  indubitável  que,  mesmo
inexistente um expresso preceito legal sobre ele, há que suprir as
lacunas  por  meio  dos  processos  de  integração  normativa,  pois,
atuando o juiz supplendi causa, deve adotar a decisão que melhor
se  coadune  com  valores  maiores  do  ordenamento  jurídico,  tais
como a dignidade das pessoas. Nesse contexto, tendo em vista os
direitos  e  garantias  fundamentais  expressos  da  Constituição  de
1988, especialmente os princípios da personalidade e da dignidade
da pessoa humana, e levando-se em consideração o disposto nos
arts.  4.º  e  5.º  da  Lei  de  Introdução  ao  Código  Civil,  decidiu-se
autorizar  a  mudança  de  sexo  de  masculino  para  feminino,  que
consta do registro de nascimento, adequando-se documentos, logo
facilitando  a  inserção  social  e  profissional.  Destacou-se  que  os
documentos públicos devem ser fiéis aos fatos da vida, além do que
deve haver segurança nos registros públicos. Dessa forma, no livro
cartorário, à margem do registro das retificações de prenome e de
sexo do requerente, deve ficar averbado que as modificações feitas
decorreram de sentença judicial em ação de retificação de registro
civil.  Todavia,  tal  averbação  deve  constar  apenas  do  livro  de
registros,  não  devendo  constar,  nas  certidões  do  registro  público
competente,  nenhuma  referência  de  que  a  aludida  alteração  é
oriunda de decisão judicial, tampouco de que ocorreu por motivo
de cirurgia de mudança de sexo, evitando, assim, a exposição do
recorrente  a  situações  constrangedoras  e  discriminatórias”  (STJ,
Informativo n. 415, REsp 737.993/MG, Rel. Min. João Otávio de
Noronha, j. 10.11.2009. Ver Informativo n. 411).
De  toda  sorte,  pontue-se  que  esse  entendimento  anterior  parece  estar
totalmente superado no próprio STJ, pois a Corte passou a entender que a
pessoa transexual não pode ser tratada como um doente. Na mesma linha, as

decisões do Supremo Tribunal Federal aqui antes analisadas.
Feitas tais considerações sobre a pessoa trans, ainda sobre o art. 13 do
CC/2002, na V Jornada de Direito Civil, foi aprovado enunciado doutrinário
com teor bem interessante, dispondo que não contraria os bons costumes a
cessão gratuita de direitos de uso de material biológico para fins de pesquisa
científica.  Isso,  desde  que  a  manifestação  de  vontade  tenha  sido  livre  e
esclarecida  e  puder  ser  revogada  a  qualquer  tempo,  conforme  as  normas
éticas que regem a pesquisa científica e o respei
[/PAGINA 132]

[PAGINA 133]
to aos direitos fundamentais
(Enunciado n. 401).
Na VI Jornada de Direito Civil, evento promovido em 2013, o comando
voltou  a  ser  debatido,  aprovando-se  o  Enunciado  n.  532, in  verbis:  “é
permitida  a  disposição  gratuita do  próprio  corpo  com  objetivos
exclusivamente científicos, nos termos dos arts. 11 e 13 do Código Civil”. O
enunciado doutrinário visa a possibilitar pesquisas com seres humanos, sendo
as  suas  justificativas:  “pesquisas  com  seres  humanos  vivos  são  realizadas
todos os dias, sem as quais não seria possível o desenvolvimento da medicina
e de áreas afins. A Resolução CNS n. 196/96, em harmonia com o Código de
Nuremberg  e  com  a  Declaração  de  Helsinque,  dispõe  que  pesquisas
envolvendo seres humanos no Brasil somente podem ser realizadas mediante
aprovação prévia de um Comitê de Ética em Pesquisa – CEP, de composição
multiprofissional,  e  com  a  assinatura  do  Termo  de  Consentimento  Livre  e
Esclarecido – TCLE pelo participante da pesquisa, no qual devem constar
informações claras e relevantes acerca do objeto da pesquisa, seus benefícios
e riscos, a gratuidade pela participação, a garantia de reparação dos danos
causados  na  sua  execução  e  a  faculdade  de  retirada  imotivada  do
consentimento a qualquer tempo sem prejuízo para sua pessoa”. Em suma, a
viabilidade do reconhecimento legal e jurídico de tais pesquisas com seres
humanos estaria fundada nos arts. 11 e 13 do Código Civil de 2002, sempre
de forma gratuita.
De acordo com o art. 14 da atual codificação material, é possível, com
objetivo científico ou altruístico (doação de órgãos), a disposição gratuita do
próprio  corpo,  no  todo  ou  em  parte,  para  depois  da  morte,  podendo  essa
disposição ser revogada a qualquer momento.
A retirada post mortem dos órgãos deverá ser precedida de diagnóstico
de morte encefálica e depende de autorização de parente maior, da linha reta
ou colateral até o 2.º grau, ou do cônjuge sobrevivente, mediante documento
escrito perante duas testemunhas (art. 4.º da Lei 9.434/1997, Lei 10.211/2001

e Decreto 9.175/2017). A primeira norma, em sintonia com o que consta do
art.  13,  parágrafo  único,  do  atual  Código  Civil,  regulamenta  questões
relacionadas com os transplantes de órgãos.
Em relação a essa retirada post mortem, interessante ainda dizer que a
nossa legislação adota o princípio do consenso afirmativo, no sentido de que
é necessária a autorização dos familiares do disponente. A Lei 10.211/2001
veio  justamente  a  afastar  a  presunção  que  existia  de  que  todas  as  pessoas
eram  doadores  potenciais,  o  que  era  duramente  criticado  pela  comunidade
médica e jurídica.
Contudo,  para  deixar  claro  que  a  decisão  de  disposição  é  um  ato
personalíssimo do disponente, na IV Jornada de Direito Civil foi aprovado o
Enunciado n. 277 do CJF/STJ, determinando que “o art. 14 do Código Civil,
ao afirmar a validade da disposição gratuita do próprio corpo, com objetivo
científico ou altru
[/PAGINA 133]

[PAGINA 134]
ístico, para depois da morte, determinou que a manifestação
expressa  do  doador  de  órgãos  em  vida  prevalece  sobre  a  vontade  dos
familiares, portanto, a aplicação do art. 4.º da Lei 9.434/1997 ficou restrita à
hipótese  de  silêncio  do  potencial  doador”.  Realmente,  o  enunciado
doutrinário é perfeito. O ato é pessoal do doador, mantendo relação com a
liberdade, com a sua autonomia privada. Caso se entendesse o contrário, toda
a  legislação  quanto  ao  tema  seria  inconstitucional,  por  lesão  à  liberdade
individual, uma das especializações da dignidade humana (art. 1.º, inc. III, da
CF/1988).
A propósito, penso que assim deve ser lido o art. 20 do Decreto 9.175,
de outubro de 2017, segundo o qual, a retirada de órgãos, tecidos, células e
partes do corpo humano, após a morte, somente poderá ser realizada com o
consentimento  livre  e  esclarecido  da  família  do  falecido,  consignado  de
forma expressa em termo específico de autorização. Antes dessa autorização
dos familiares, é preciso verificar se houve o consenso afirmativo do próprio
disponente.
Assim,  a  norma  também  estabelece  que  a  autorização  deverá  ser  do
cônjuge,  do  companheiro  ou  de  parente  consanguíneo,  de  maior  idade  e
juridicamente capaz, na linha reta ou colateral, até o segundo grau, e firmada
em  documento  subscrito  por  duas  testemunhas  presentes  à  verificação  da
morte (§ 1.º). Também está previsto que, caso seja utilizada autorização de
parente  de  segundo  grau,  deverão  estar  circunstanciadas,  no  termo  de
autorização,  as  razões  de  impedimento  dos  familiares  de  primeiro  grau  (§
2.º).  A  retirada  de  órgãos,  tecidos,  células  e  partes  do  corpo  humano  de

falecidos  incapazes,  nos  termos  da  lei  civil,  dependerá  de  autorização
expressa de ambos os pais, se vivos, ou de quem lhes detinha, ao tempo da
morte, o poder familiar exclusivo, a tutela ou a curatela (§ 3.º).
Eventual leitura dessa norma que atribua o poder decisório totalmente
aos familiares do disponente faz com ela seja reputada como inconstitucional,
por ferir a autonomia relativa a um direito personalíssimo, o que poderá ser
analisado pelo Supremo Tribunal Federal.
Ainda quanto ao art. 14 do Código Civil, na V Jornada de Direito Civil,
em 2011, aprovou-se enunciado elucidativo a respeito dos incapazes, a saber:
“o  art.  14,  parágrafo  único,  do  Código  Civil,  fundado  no  consentimento
informado, não dispensa o consentimento dos adolescentes para a doação de
medula  óssea  prevista  no  art.  9.º,  §  6.º,  da  Lei  9.434/1997  por  aplicação
analógica dos arts. 28, § 2.º, (alterado pela Lei n. 12.010/2009) e 45, § 2.º, do
ECA” (Enunciado n. 402). Para fins de esclarecimento, dispõe o art. 9.º, § 6.º,
da  Lei  9.434/1997  que  “o  indivíduo  juridicamente  incapaz,  com
compatibilidade imunológica comprovada, poderá fazer doação nos casos de
transplante de medula óssea, desde que haja consentimento de ambos os pais
ou seus responsáveis l
[/PAGINA 134]

[PAGINA 135]
egais e autorização judicial e o ato não oferecer risco
para a sua saúde”.
O  art.  15  do  atual  Código  Civil  consagra  os direitos  do  paciente,
valorizando o princípio da beneficência e da não maleficência, pelo qual se
deve buscar sempre o melhor para aquele que está sob cuidados médicos ou
de outros profissionais de saúde. O comando enuncia que ninguém pode ser
constrangido  a  submeter-se,  sob  risco  de  vida,  a  tratamento  médico  ou  a
intervenção cirúrgica. O dispositivo parece ser expresso em trazer limitações
aos  direitos  da  personalidade.  Alguns  exemplos  práticos  devem  ser
analisados tendo como parâmetro esse comando legal.
No  primeiro,  um  determinado  paciente  está  à  beira  da  morte,
necessitando de uma cirurgia de emergência. Mas esta intervenção lhe trará
também alto risco, ficando a dúvida se o médico deve ou não intervir. Pelo
que  consta  do  Código  de  Ética  Médica  (art.  41),  e  em  decorrência  da
responsabilidade civil dos profissionais liberais da área da saúde (art. 951 do
CC),  não  há  dúvidas  de  que  a  intervenção  deve  ocorrer,  sob  pena  de
responsabilização do médico, nas esferas civil, penal e administrativa. O que
se nota, nesse contexto, é que o art. 15 do Código não pode permitir uma
conclusão que sacrifique a vida, valor fundamental inerente à pessoa humana.
Assim, o art. 15 do CC não exclui a proteção da vida.

No segundo exemplo surge um hard case, um caso de difícil solução,
tipicamente brasileiro. No mesmo exemplo antes exposto, se o paciente sob
risco de morte, por convicções religiosas, negar-se à intervenção cirúrgica de
urgência,  mesmo  assim  deve  o  médico  efetuar  a  operação?  Com  todo  o
respeito  em  relação  ao  posicionamento  em  contrário,  entendemos  que,  em
casos de emergência, deverá ocorrer a intervenção cirúrgica, eis que o direito
à vida merece maior proteção do que o direito à liberdade, particularmente
quanto àquele relacionado com a opção religiosa. Em síntese, fazendo uma
ponderação  entre  dois  direitos  fundamentais  – direito  à  vida  X  direito  à
liberdade  ou  opção  religiosa  –,  o  primeiro  deverá  prevalecer.  Eis  outra
hipótese  fática  que  a  melhor  solução  parece  ser  por  meio  da  técnica  da
ponderação, expressamente consagrada pelo Código de Processo Civil (art.
489, § 2.º).
O Tribunal de Justiça de São Paulo tem seguido o posicionamento aqui
defendido, afastando eventual direito à indenização do paciente que, mesmo
contra a sua vontade, recebeu a transfusão de sangue:
“Indenizatória  –  Reparação  de  danos  –  Testemunha  de  Jeová  –
Recebimento de transfusão de sangue quando de sua internação –
Convicções  religiosas  que  não  podem  prevalecer  perante  o  bem
maior tutelado pela Constituição Federal que é a vida – Conduta
dos  médicos,  por  outro  lado,  que  pautou-se  dentro  da  lei  e  ética
profissional,  posto  que  somente  efetuaram  as  transfusões
sanguíneas  após  esgotados  todos  os  tratamentos  alter
[/PAGINA 135]

[PAGINA 136]
nativos  –
Inexistência, ademais, de recusa expressa a receber transfusão de
sangue quando da internação da autora – Ressarcimento, por outro
lado, de despesas efetuadas com exames médicos, entre outras, que
não  merece  ser  acolhido,  posto  não  terem  sido  os  valores
despendidos pela apelante – Recurso não provido” (TJSP, Ap. Cív.
123.430-4,  Sorocaba,  3.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Flávio
Pinheiro, 07.05.2002, v.u.).
Do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul pode ser extraída decisão
no mesmo sentido, dispensando até a necessidade de autorização judicial para
a  cirurgia,  em  casos  de  risco  à  vida  do  paciente.  Na  verdade,  o  julgado
reconhece que sequer há interesse de agir do hospital em casos tais:

“Apelação  cível.  Transfusão  de  sangue.  Testemunha  de  Jeová.
Recusa  de  tratamento.  Interesse  em  agir.  Carece  de  interesse
processual  o  hospital  ao  ajuizar  demanda  no  intuito  de  obter
provimento jurisdicional que determine à paciente que se submeta à
transfusão de sangue. Não há necessidade de intervenção judicial,
pois  o  profissional  de  saúde  tem  o  dever  de,  havendo  iminente
perigo  de  vida,  empreender  todas  as  diligências  necessárias  ao
tratamento da paciente, independentemente do consentimento dela
ou de seus familiares. Recurso desprovido” (TJRS, Apelação Cível
70020868162, 5.ª Câmara Cível, Rel. Umberto Guaspari Sudbrack,
j. 22.08.2007).
Mais recentemente, em 2017, o mesmo Tribunal Gaúcho afastou o dever
de  indenizar  do  médico  em  relação  ao  paciente,  pelo  fato  de  ter  negado
prestar os seus serviços sem a realização de necessária transfusão de sangue.
In casu, a prova construída no feito demonstrou a existência de grandes riscos
do procedimento cirúrgico, a ser realizado pelo SUS. Consta da ementa que,
“conforme  o  art.  5.º,  inciso  VI,  da  CF,  o  aspecto  individual  da  liberdade
religiosa,  um  direito  fundamental,  assegura  àquele  que  professa  a  sua  fé
escolhas  e  medidas  que  guardem  e  respeitem  sua  crença,  inclusive  com
relação a atos ligados ao seu bem-estar e até mesmo à sua condição de saúde,
circunstâncias  estas  que  agasalham  a  decisão  de  recusa  no  tratamento  por
hemotransfusão.  Ao  médico,  assegura-se  o  direito/dever  de  exercer  a
profissão  com  autonomia,  não  sendo  obrigado  a  prestar  serviços  que
contrariem os ditames de sua consciência ou a quem não deseje, excetuadas
as  situações  de  ausência  de  outro  médico,  em  caso  de  urgência  ou
emergência, ou quando sua recusa possa trazer danos à saúde do paciente,
bem  como  ocorrendo  fatos  que,  a  seu  critério,  prejudiquem  o  bom
relacionamento  com  o  paciente  ou  o  pleno  desempenho  profissional”
(Tribunal  de  Justiça  do  Rio  Grande  do  Sul,  Apelação  Cível  0409666-
91.2016.8.21.7000).
Sendo assim, concluiu-se que o médico tem o direito de renunciar ao
atendimento  do  paciente,  “desde  que  o  comunique  previamente  ao  seu
representante
[/PAGINA 136]

[PAGINA 137]
legal,  assegurando-se  da  continuidade  dos  cuidados  e
fornecendo  todas  as  informações  necessárias  ao  profissional  que  lhe
suceder”.  Diante  do  conflito  entre  as  liberdades  de  consciência  dos
envolvidos,  médico  e  paciente,  julgou-se  que  a  recusa  do  médico  ao

procedimento não evidenciaria ato ilícito a gerar reparação imaterial (TJRS,
Apelação  Cível  0409666-91.2016.8.21.7000,  Porto  Alegre,  10.ª  Câmara
Cível, Rel. Juiz Túlio de Oliveira Martins, j. 27.04.2017, DJERS 10.05.2017).
Não  há  discordar  das  decisões  aqui  transcritas,  que  traduzem  o
entendimento majoritário da jurisprudência e do senso comum jurídico. Por
oportuno,  esclareça-se,  que  há  corrente  de  respeito  que  entende  pela
prevalência da vontade do paciente. Nessa linha, entende Anderson Schreiber
que  “intolerável,  portanto,  que  uma  Testemunha  de  Jeová  seja  compelida,
contra a sua livre manifestação de vontade, a receber transfusão de sangue,
com base na pretensa superioridade do direito à vida sobre a liberdade de
crença.  Note-se  que  a  priorização  da  vida  representa,  ela  própria,  uma
‘crença’, apenas que da parte do médico, guiado, em sua conduta, por um
entendimento  que  não  deriva  das  normas  jurídicas,  mas  das  suas  próprias
convicções  científicas  e  filosóficas.  (...).  A  vontade  do  paciente  deve  ser
respeitada,  porque  assim  determina  a  tutela  da  dignidade  humana,  valor
fundamental do ordenamento jurídico brasileiro”.
76
Também  adotando  o  entendimento  pela  prevalência  da  vontade  do
paciente  por  convicções  religiosas,  na V  Jornada  de  Direito  Civil  foi
aprovado o seguinte enunciado doutrinário (Enunciado n. 403):
“O direito à inviolabilidade de consciência e de crença, previsto no
art. 5.º, VI da Constituição Federal, aplica-se também à pessoa que
se nega a tratamento médico, inclusive transfusão de sangue, com
ou sem risco de morte, em razão do tratamento ou da falta dele,
desde  que  observados  os  seguintes  critérios:  a)  capacidade  civil
plena, excluído o suprimento pelo representante ou assistente; b)
manifestação  de  vontade  livre,  consciente  e  informada;  e  c)
oposição  que  diga  respeito  exclusivamente  à  própria  pessoa  do
declarante”.
Com  o  devido  respeito,  não  se  filia  ao  entendimento  adotado  pelo
enunciado doutrinário, nos casos de emergência, pois as convicções religiosas
manifestadas pela autonomia privada não podem prevalecer sobre a vida e a
integridade física.
Pontue-se  que,  em  2019,  o  Conselho  Federal  de  Medicina  editou  a
Resolução  2.239,  que  trata  de  normas  éticas  para  a  recusa  terapêutica  por
pacientes e objeção de consciência na relação médico-paciente. Conforme os

seus  dispositivos  iniciais,  a  recusa  terapêutica  é,  nos  termos  da  legislação
vigente e na forma da própria norma administrativa, um direito do paciente a
ser  respeitado  pelo  médico,  desde  que  este  o  informe  dos  riscos  e  das
[/PAGINA 137]

[PAGINA 138]
consequências previsíveis de sua decisão. Sendo assim, está assegurado ao
paciente maior de idade, capaz, lúcido, orientado e consciente, no momento
da decisão, o direito de recusa à terapêutica proposta em tratamento eletivo,
de acordo com a legislação vigente. O médico, diante da recusa terapêutica
do paciente, pode propor outro tratamento, quando disponível.
Todavia, o art. 3.º da Resolução 2.239/2019 faz a ressalva a respeito das
situações de emergência, assim como se defendeu. Nos termos do seu teor,
“em situações de risco relevante à saúde, o médico não deve aceitar a recusa
terapêutica de paciente menor de idade ou de adulto que não esteja no pleno
uso de suas faculdades mentais, independentemente de estarem representados
ou assistidos por terceiros”.
De fato, essas hipóteses emergenciais merecem uma análise diferente em
relação  aos  tratamentos  eletivos,  sendo  possível,  nos  últimos,  o  uso  de
tratamentos  alternativos,  inclusive  por  convicções  pessoais  ou  religiosas.
Ainda  no  que  diz  respeito  ao  art.  15  da  atual  codificação  material,  na VI
Jornada de Direito Civil (2013) foi aprovado o Enunciado n. 533, segundo o
qual “o paciente plenamente capaz poderá deliberar sobre todos os aspectos
concernentes a tratamento médico que possa lhe causar risco de vida, seja
imediato  ou  mediato,  salvo  as  situações  de  emergência  ou  no  curso  de
procedimentos  médicos  cirúrgicos  que  não  possam  ser  interrompidos”.
Vejamos as justificativas do enunciado doutrinário:
“O  crescente  reconhecimento  da  autonomia  da  vontade  e  da
autodeterminação  dos  pacientes  nos  processos  de  tomada  de
decisão sobre questões envolvidas em seus tratamentos de saúde é
uma das marcas do final do século XX. Essas mudanças vêm se
consolidando  até  os  dias  de  hoje.  Inúmeras  manifestações  nesse
sentido  podem  ser  identificadas,  por  exemplo,  a  modificação  do
Código de Ética Médica e a aprovação da resolução do Conselho
Federal  de  Medicina  sobre  diretivas  antecipadas  de  vontade.  O
reconhecimento  da  autonomia  do  paciente  repercute  social  e
juridicamente  nas  relações  entre  médico  e  paciente,  médico  e
família do paciente e médico e equipe assistencial. O art. 15 deve
ser interpretado na perspectiva do exercício pleno dos direitos da

personalidade,  especificamente  no  exercício  da  autonomia  da
vontade.  O  ‘risco  de  vida’  será  inerente  a  qualquer  tratamento
médico, em maior ou menor grau de frequência. Por essa razão, não
deve  ser  o  elemento  complementar  do  suporte  fático  para  a
interpretação do referido artigo. Outro ponto relativo indiretamente
à interpretação do art. 15 é a verificação de como o processo de
consentimento  informado  deve  ser  promovido  para  adequada
informação do paciente. O processo de consentimento pressupõe o
compartilhamento efetivo de informações e a corresponsabilidade
na tomada de decisão”.
Este último enunciado doutrinário, aprovado em importante Jor
[/PAGINA 138]

[PAGINA 139]
nada de
Direito Civil, igualmente merece críticas, eis que, na opinião deste autor, a
autonomia  privada  do  paciente  deve  ser  ponderada  com  outros  direitos  e
valores,  caso  do  direito  à  vida,  conforme  os  exemplos  antes  expostos  e
notadamente nos casos de emergência.
Como últimas palavras sobre o assunto, pontue-se que o tema chegou ao
Supremo  Tribunal  Federal,  mediante  provocação  do  Ministério  Público
Federal e a Corte Máxima, em breve, deve-se pronunciar sobre o assunto. O
julgamento se dará nos autos do Recurso Extraordinário n. 1.212.272/AL, em
sede de repercussão geral, como reconhecido em outubro de 2019.
Exposta essa enorme divergência, e seguindo no estudo dos direitos da
personalidade, os arts. 16 a 19 do CC/2002 tutelam o direito ao nome, sinal
ou pseudônimo que representa uma pessoa natural perante a sociedade, contra
atentado  de  terceiros,  principalmente  aqueles  que  expõem  o  sujeito  ao
desprezo público, ao ridículo, acarretando dano moral ou patrimonial. Sendo
o  nome  reconhecido  como  um  direito  da  personalidade,  as  normas  que  o
protegem também são de ordem pública.
Conforme o primeiro dispositivo, todos os elementos que fazem parte do
nome estão protegidos:
–  o  prenome,  nome  próprio  da  pessoa,  podendo  ser
simples (v.g., Flávio), ou composto (v.g., Flávio Murilo);
– o sobrenome, nome, apelido ou patronímico, nome de
família, também podendo ser simples ou composto (v.g.,
Tartuce, Silva);
– a partícula (da, dos, de);

–  o  agnome,  que  visa  perpetuar  um  nome  anterior  já
existente (Júnior, Filho, Neto, Sobrinho).
A proteção de todos esses elementos consta expressamente no art. 17,
pelo  qual  “o  nome  da  pessoa  não  pode  ser  empregado  por  outrem  em
publicações ou representações que a exponham ao desprezo público, ainda
que  não  haja  intenção  difamatória”.  Deve  ficar  claro,  como  bem  pondera
Silmara Chinellato, que a tutela do nome cabe mesmo sendo este utilizado
indevidamente sem que exponha a pessoa ao desprezo público. Por isso, a
jurista considera a dicção do preceito um retrocesso, o que é seguido por este
autor.
77
O nome também não pode ser utilizado, sem autorização, para fins de
publicidade  ou  propaganda  comercial  (art.  18  do  CC).  Nos  dois  casos,
tratados pelos arts. 17 e 18 da codificação, havendo lesão, caberá reparação
civil,  fundamentada  nos  arts.  186  e  927  da  codificação  privada.  Sendo
possível, cabem também medidas de prevenção do prejuízo. Nesse sentido,
preconiza o Enunciado n. 278, também da IV Jornada de Direito Civil, que
“a publicidade que venha a divulgar, sem autorização, qualidades inerentes a
determinada pessoa, ainda que sem mencionar seu nome, mas sendo capaz de
identificá-la,  constitui  violação  a  direito  da  personalidade”.  Observe  a
aplicação  dos  dispositivos  a  respeito  de  lançamento  de  obra  cultural,  do
Tribunal de São Paulo:
“Recurso.  Agravo  de  instrumento.  Lançamento  editorial.  Uso  de
nome
[/PAGINA 139]

[PAGINA 140]
privativo  para  fins  comerciais  sem  a  autorização  de  seu
titular. Violação ao art. 18 do Código Civil. Abstenção do uso e
suspensão do lançamento. Cabimento. Supressão do nome. Matéria
relegada ao juízo ‘a quo’ após regular dilação probatória. Recurso
provido  em  parte”  (TJSP,  Agravo  de  Instrumento  650.433.4/6,
Acórdão 4019744, São Paulo, 1.ª Câmara de Direito Privado, Rel.
Des. Guimarães e Souza, j. 25.08.2009, DJESP 15.09.2009).
O  art.  19  do  CC  consagra  expressamente  a  proteção  do  pseudônimo,
nome  atrás  do  qual  se  esconde  um  autor  de  obra  artística,  literária  ou
científica. Essa proteção não constitui novidade, pois já constava no art. 24,
inc.  II,  da  Lei  9.610/1998,  que  elenca  os  direitos  morais  do  autor.  Aliás,
repise-se que prevê especificamente o art. 27 dessa lei, no sentido de serem

os direitos morais do autor inalienáveis e irrenunciáveis.
Apesar da falta de previsão, deve-se concluir que a proteção constante
no  art.  19  do  Código  Civil  atinge  também  o  cognome  ou  alcunha,  nome
artístico  utilizado  por  alguém,  mesmo  não  constando  esse  no  registro  da
pessoa. Nessa linha:
“Medida cautelar. Cautela inominada. Utilização de nome artístico
do autor em nova dupla sertaneja. Impedimento. Requisitos legais.
Presença. Pseudônimo adotado para atividades lícitas que goza da
mesma  proteção  dada  ao  nome.  Artigo  19,  do  Código  Civil.
Recurso  improvido”  (TJSP,  Agravo  de  Instrumento  4.021.314/3-
00, São Paulo, 9.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Osni de
Souza, j. 13.12.2005).
A Lei de Registros Públicos (Lei 6.015/1973) traz tratamento específico
quanto ao nome. Determina o art. 58 dessa lei especial que “o prenome é
definitivo, admitindo-se, todavia, a sua substituição por apelidos públicos e
notórios”. A experiência demonstra que é mais fácil a alteração do prenome
do que do sobrenome, sendo certo que o nome, com todos os seus elementos,
envolve  tanto  preceitos  de  ordem  pública  como  de  ordem  privada.  A
alteração dos componentes do nome, mediante ação específica, cuja sentença
deve ser registrada no cartório de registro das pessoas naturais, pode ocorrer
nos seguintes casos:
a)  Substituição  do  nome  que  expõe  a  pessoa  ao
ridículo  ou  a  embaraços,  inclusive  em  casos  de
homonímias  (nomes  iguais).  Exemplos:  Jacinto
Aquino Rego, Sum Tim Am, João Um Dois Três de
Oliveira Quatro, Francisco de Assis Pereira (nome
do maníaco do parque).
b)  Alteração  no  caso  de  erro  de  grafia  crasso,
perceptível de imediato. Exemplos: Frávio, Orvardo,
Cráudio.
c)  Adequação  de  sexo  ou  de  gênero,  conforme
entendimento   jurisprudencial   superior   antes
mencionado,  do  STF  e  STJ,  podendo  ocorrer  no
âmbito extrajudicial, perante o cartório de Registro

Civil,  e  sem  a  necessidade  de  cirurgia  prévia  ou
laudo médico.
d)  Introdução  de  alcunhas,  apelidos  sociais  ou
cognomes.   Exemplos:   Lula,   Xuxa,   Tiririca.
Acrescente-se que a juri
[/PAGINA 140]

[PAGINA 141]
sprudência superior também
admite a alteração do prenome em hipótese fática de
posse  e  uso  contínuo  de  apelido  social.  Conforme
trecho  de  interessante  ementa,  “caso  concreto  no
qual  se  identifica  justo  motivo  no  pleito  da
recorrente  de  alteração  do  prenome,  pois  é
conhecida  no  meio  social  em  que  vive,  desde
criança,  por  nome  diverso  daquele  constante  do
registro  de  nascimento,  circunstância  que  tem  lhe
causado    constrangimentos”    (STJ,    REsp
1.217,166/MA, 4.ª Turma, Rel. Min. Marco Buzzi, j.
14.02.2017, DJe 24.03.2017). Na situação descrita, a
autora  alterou  seu  prenome  de  Raimunda  para
Danielle.  Essa  forma  de  julgar  tem  o  total  apoio
deste autor.
e) Introdução do nome do cônjuge ou convivente e
sua retirada, em havendo divórcio ou dissolução da
união estável. Sobre essas hipóteses, o Provimento
82 do Conselho Nacional de Justiça, de 3 de julho de
2019,  facilita  a  alteração  do  nome  dos  genitores,
pela via extrajudicial, sem a necessidade de buscar
socorro  ao  Poder  Judiciário,  o  que  é  louvável.
Conforme  o  seu  art.  1.º,  “poderá  ser  requerida,
perante  o  Oficial  de  Registro  Civil  competente,  a
averbação  no  registro  de  nascimento  e  no  de
casamento  das  alterações  de  patronímico  dos
genitores em decorrência de casamento, separação e
divórcio,  mediante  a  apresentação  da  certidão
respectiva”.
f) Introdução do nome do pai ou da mãe, havendo
reconhecimento posterior de filho ou adoção.
g) Para tradução de nomes estrangeiros como John
(João) e Bill (Guilherme).

h)  Havendo  coação  ou  ameaça  decorrente  da
colaboração  com  apuração  de  crime  (proteção  de
testemunhas), nos termos da Lei 9.807/1999.
i)  Para  inclusão  do  sobrenome  de  um  familiar
remoto,  conforme  o  entendimento  jurisprudencial
(TJMG,  Acórdão  1.0024.06.056834-2/001,  Belo
Horizonte,  1.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Armando
Freire, j. 04.09.2007, DJMG 19.09.2007). Anote-se,
contudo,  que  a  questão  não  é  pacífica  na
jurisprudência nacional estadual. Muitas vezes, essa
introdução  de  sobrenome  familiar  remoto  visa  a
obtenção de outra cidadania. Para o presente autor,
não deve haver óbice para tal intuito, valorizando-se
o  nome  de  família  como  direito  da  personalidade
indeclinável.  Ademais,  nas  hipóteses  de  obtenção
posterior de dupla cidadania, o STJ já entendeu pela
possibilidade  de  inclusão  de  nome  estrangeiro  de
familiar remoto, para se evitar constrangimentos na
identificação  da  pessoa  (decisão  da  sua  Terceira
Turma,  por  maioria,  em  maio  de  2016,  no
julgamento do Recurso Especial 1.310.088).
j) Para inclusão do nome de família do padrasto ou
madrasta  por  enteado  ou  enteada,  havendo  motivo
ponderável  para  tanto  e  desde  que  haja  expressa
concordância  dos  primeiros,  sem  prejuízo  de  seus
apelidos de família (art. 57, § 8.º, da Lei 6.015/1976,
incluído  pela  Lei  11.924/2009,  de  autoria  do
falecido Deputado C
[/PAGINA 141]

[PAGINA 142]
lodovil Hernandes). Anote-se a
existência de decisões judiciais aplicando a louvável
inovação (por todos: TJRS, Agravo de instrumento
70058578360,  8.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Rui
Portanova,  j.  10.04.2014;  TJSP,  Apelação  Cível
0206401-04.2009.8.26.0006, Rel. Des. João Pazine
Neto, 3.ª Câmara de Direito Privado, j. 27.08.2013 e
TJSC, Acórdão 2010.020381-0, Videira, 2.ª Câmara
de Direito Civil, Rel. Des. Nelson Schaefer Martins,
j. 14.07.2011, DJSC 03.08.2011, p. 139).

k)  Nos  casos  de  abandono  afetivo  do  genitor,
excluindo-se  o  sobrenome  paterno  em  casos  tais.
Como se retira de ementa do Superior Tribunal de
Justiça,  publicada  no  seu Informativo  n. 555,  “o
direito  da  pessoa  de  portar  um  nome  que  não  lhe
remeta  às  angústias  decorrentes  do  abandono
paterno  e,  especialmente,  corresponda  à  sua
realidade familiar, sobrepõe-se ao interesse público
de  imutabilidade  do  nome,  já  excepcionado  pela
própria Lei de Registros Públicos. Sendo assim, nos
moldes preconizados pelo STJ, considerando que o
nome  é  elemento  da  personalidade,  identificador  e
individualizador da pessoa na sociedade e no âmbito
familiar,  conclui-se  que  o  abandono  pelo  genitor
caracteriza o justo motivo de o interessado requerer
a  alteração  de  seu  nome  civil,  com  a  respectiva
exclusão  completa  dos  sobrenomes  paternos.
Precedentes citados: REsp 66.643/SP, 4.ª Turma, DJ
21.10.1997;  e  REsp  401.138-MG,  3.ª  Turma, DJ
26.06.2003”  (STJ,  REsp  1.304.718/SP,  Rel.  Min.
Paulo  de  Tarso  Sanseverino,  j.  18.12.2014, DJe
05.02.2015).
A título de outro exemplo complementar, cite-se o comum entendimento
do  Superior  Tribunal  de  Justiça  em  admitir  a  alteração  do  registro  de
nascimento, para nele constar o nome de solteira da genitora, adotado após o
divórcio.  Conforme  a  ementa  de  um  dos  arestos,  “a  dificuldade  de
identificação em virtude de a genitora haver optado pelo nome de solteira
após a separação judicial enseja a concessão de tutela judicial a fim de que o
novo patronímico materno seja averbado no assento de nascimento, quando
existente  justo  motivo  e  ausentes  prejuízos  a  terceiros,  ofensa  à  ordem
pública  e  aos  bons  costumes.  É  inerente  à  dignidade  da  pessoa  humana  a
necessidade  de  que  os  documentos  oficiais  de  identificação  reflitam  a
veracidade  dos  fatos  da  vida,  de  modo  que,  havendo  lei  que  autoriza  a
averbação, no assento de nascimento do filho, do novo patronímico materno
em virtude de casamento, não é razoável admitir-se óbice, consubstanciado
na  falta  de  autorização  legal,  para  viabilizar  providência  idêntica,  mas  em

situação oposta e correlata (separação e divórcio)” (STJ, REsp 1.041.751/DF,
3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Sidnei  Beneti,  j.  20.08.2009, DJe  03.09.2009).  No
mesmo  sentido:  REsp  1.072.402/MG,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe
Salomão, j. 04.12.2012, DJe 1.º.02.2013).
Mais recentemente, admitiu-se a alteração do n
[/PAGINA 142]

[PAGINA 143]
ome com a viuvez, para a
retomada  do  sobrenome  de  solteiro,  pois  solução  em  contrário  “implicaria
grave violação aos direitos da personalidade e à dignidade da pessoa humana
após  a  viuvez,  especialmente  no  momento  em  que  a  substituição  do
patronímico é cada vez menos relevante no âmbito social, quando a questão
está, cada dia mais, no âmbito da autonomia da vontade e da liberdade e,
ainda, quando a manutenção do nome pode, em tese, acarretar ao cônjuge
sobrevivente  abalo  de  natureza  emocional,  psicológica  ou  profissional,  em
descompasso,  inclusive,  com  o  que  preveem  as  mais  contemporâneas
legislações  civis.  Na  hipótese,  a  justificativa  apresentada  pela  parte  –
reparação de uma dívida moral com o genitor, que foi contrário à assunção do
patronímico do cônjuge, e com isso atingir a sua paz interior – é mais do que
suficiente  para  autorizar  a  retomada  do  nome  de  solteiro  pelo  cônjuge
sobrevivente”  (STJ,  REsp  1.724.718/MG,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy
Andrighi, j. 22.05.2018, DJe 29.05.2018).
De  todo  modo,  advirta-se  que  a  jurisprudência  tem  entendido  que
mesmo a mudança do prenome somente é cabível se houver motivo bastante
para tanto, não podendo estar fundada em mero capricho do autor da ação.
Conforme se retira de recente aresto superior, “nos termos do que proclama o
art. 58  da Lei  de  Registros Públicos,  a regra  no  ordenamento jurídico  é  a
imutabilidade  do  prenome.  Todavia,  sendo  o  nome  civil  um  direito  da
personalidade,  por  se  tratar  de  elemento  que  designa  o  indivíduo  e  o
identifica perante a sociedade, revela-se possível, nas hipóteses previstas em
lei,  bem  como  em  determinados  casos  admitidos  pela  jurisprudência,  a
modificação do prenome” (STJ, REsp 1.728.039/SC, 3.ª Turma, Rel. Min.
Marco Aurélio Bellizze, j. 12.06.2018, DJe 19.06.2018). Na hipótese fática
analisada,  a  demandante  pretendia  alterar  o  seu  prenome  de  Tatiane  para
Tatiana, pois assim era conhecida socialmente, o que foi afastado, uma vez
que  sua  argumentação  foi  considerada  como  insuficiente  para  declinar  a
premissa da imutabilidade do nome, sob pena de a exceção se transformar em
regra.
Sobre a alteração do nome da pessoa trans diretamente no Cartório de
Registro Civil, como antes mencionado e na linha das decisões prolatadas

pelo STF no ano de 2018, houve regulamentação pelo Conselho Nacional de
Justiça (CNJ), por meio do seu Provimento 73, de junho de 2018. Vejamos as
suas principais regras.
Conforme  o  seu  art.  2.º,  toda  pessoa  maior  de  18  anos  completos
habilitada à prática de todos os atos da vida civil poderá requerer ao ofício do
registro civil das pessoas naturais a alteração e a averbação do prenome e do
gênero, a fim de adequá-los à identidade autopercebida. Essa mudança poderá
abranger a inclusão ou a exclusão de agnomes de gênero ou de descendência.
Porém,  ela  não  compreende  a  alteração  dos  nomes  de  família  e  não  pode
[/PAGINA 143]

[PAGINA 144]
ensejar  a  identidade  de  prenome  com  outro  membro  da  família.  A  norma
também  prevê  que  essa  modificação  poderá  ser  desconstituída  na  via
administrativa, mediante autorização do juiz corregedor permanente ou na via
judicial.
Ademais, na dicção o art. 3.º da Resolução 73/2018 do CNJ, a averbação
do prenome, do gênero ou de ambos poderá ser feita diretamente no ofício de
registro  civil  onde  o  assento  foi  lavrado.  O  pedido  poderá  também  ser
formulado em ofício de cartório diverso do que lavrou o assento. Nesse caso,
deverá  o  registrador  encaminhar  o  procedimento  ao  oficial  competente,  às
expensas da pessoa requerente, para a averbação pela central de informações
do registro civil. O procedimento será realizado com base na autonomia da
pessoa requerente, que deverá declarar, perante o registrador civil, a vontade
de proceder à adequação da identidade mediante a averbação do prenome, do
gênero ou de ambos (art. 4.º). Na linha das decisões do STF, a mesma norma
estabelece que o atendimento do pedido apresentado ao registrador independe
de prévia autorização judicial ou da comprovação de realização de cirurgia de
redesignação  sexual  ou  de  tratamento  hormonal  ou  patologizante,  assim
como de apresentação de laudo médico ou psicológico.
Ainda nos termos os parágrafos do art. 4.º do Provimento 73 do CNJ, o
registrador deverá identificar a pessoa requerente mediante coleta, em termo
próprio,  conforme  modelo  constante  do  anexo  deste  provimento,  de  sua
qualificação e assinatura, além de conferir os documentos pessoais originais.
O  requerimento  será  assinado  pela  pessoa  requerente  na  presença  do
registrador  civil,  indicando  a  alteração  pretendida.  A  pessoa  requerente
deverá  declarar  a  inexistência  de  processo  judicial  que  tenha  por  objeto  a
alteração  pretendida.  A  opção  pela  via  administrativa  na  hipótese  de
tramitação anterior de processo judicial cujo objeto tenha sido a modificação
almejada será condicionada à comprovação de arquivamento do feito judicial.

A pessoa requerente deverá apresentar ao ofício do registro civil, no ato
do  requerimento,  os  seguintes  documentos: a)  certidão  de  nascimento
atualizada; b) certidão de casamento atualizada, se for o caso; c) cópia do
registro geral de identidade (RG); d) cópia da identificação civil nacional, se
for  o  caso; e)  cópia  do  passaporte  brasileiro,  se  for  o  caso; f)  cópia  do
cadastro de pessoa física (CPF) no Ministério da Fazenda; g) cópia do título
de  eleitor; h)  cópia  de  carteira  de  identidade  social,  se  for  o  caso; i)
comprovante  de  endereço; j)  certidão  do  distribuidor  cível  do  local  de
residência  dos  últimos  cinco  anos,  estadual  e  federal); k)  certidão  do
distribuidor criminal do local de residência dos últimos cinco anos, estadual e
federal; l) certidão de execução criminal do local de residência dos últimos
cinco anos, estadual e federal); m) certidão dos tabelionat
[/PAGINA 144]

[PAGINA 145]
os de protestos do
local de residência dos últimos cinco anos; n) certidão da justiça eleitoral do
local de residência dos últimos cinco anos; o) certidão da justiça do trabalho
do local de residência dos últimos cinco anos; e m) certidão da justiça militar,
se for o caso. A exigência de toda essa documentação é objeto das críticas
antes  mencionadas,  apesar  de  estar  fundamentada  na  tentativa  de  evitar
fraudes com a mudança do nome.
Essa  alteração  do  nome  tem  natureza  sigilosa,  razão  pela  qual  a
informação a seu respeito não pode constar das certidões dos assentos, salvo
por solicitação da pessoa requerente ou por determinação judicial, hipóteses
em que a certidão deverá dispor sobre todo o conteúdo registral (art. 5.º do
Provimento  73  do  CNJ).  Por  fim,  como  última  norma  a  ser  comentada,
suspeitando  de  fraude,  falsidade,  má-fé,  vício  de  vontade  ou  simulação
quanto ao desejo real da pessoa requerente, o registrador civil fundamentará a
recusa  e  encaminhará  o  pedido  ao  juiz  corregedor  permanente  (art.  6.º  do
Provimento 73 do CNJ).
Seguindo na análise do nome como direito da personalidade, o art. 56 da
Lei de Registros Públicos consagra prazo decadencial de um ano, contado de
quando  o  interessado  atingir  a  maioridade  civil,  para  que  o  nome  seja
alterado, desde que isso não prejudique os apelidos da família, averbando-se
a  alteração  que  será  publicada  pela  imprensa.  Apesar  da  literalidade  da
norma, o Superior Tribunal de Justiça vem entendendo pela possibilidade de
se alterar o nome mesmo após esse prazo, desde haja um motivo plausível
para  tanto,  como  nos  casos  de  exposição  do  nome  ao  ridículo  e  lesão  à
dignidade humana (nesse sentido, ver, por todos: STJ, REsp 538.187/RJ, 3.ª
Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 02.12.2004, DJ 21.02.2005, p. 170).

Superado o estudo do nome como direito da personalidade, o art. 20,
caput,  do  CC/2002  tutela  o  direito  à  imagem  e  os  direitos  a  ele  conexos,
confirmando a previsão anterior do art. 5.º, incs. V e X, da CF/1988, que
assegura o direito à reparação moral no caso de lesão à imagem. É a redação
do dispositivo civil: “Salvo se autorizadas, ou se necessárias à administração
da  justiça  ou  à  manutenção  da  ordem  pública,  a  divulgação  de  escritos,  a
transmissão  da  palavra,  ou  a  publicação,  a  exposição  ou  a  utilização  da
imagem  de  uma  pessoa  poderão  ser  proibidas,  a  seu  requerimento  e  sem
prejuízo da indenização que couber, se lhe atingirem a honra, a boa fama ou a
respeitabilidade, ou se se destinarem a fins comerciais”.
Esclarecendo  essa  confusa  redação,  para  a  utilização  da  imagem  de
outrem  é  necessária  autorização,  sob  pena  de  aplicação  dos  princípios  da
prevenção  e  da  reparação  integral  dos  danos.  Mas  essa  autorização  é
dispensável  se  a  pessoa  interessar  à  ordem  pública  ou  à  administração  da
justiça,  pelos  exatos  termos  da  lei.  O  enquadra
[/PAGINA 145]

[PAGINA 146]
mento  da  pessoa  nessas
categorias depende de apreciação pelo magistrado, caso a caso. Nota-se, no
art. 20 do CC, a presença de cláusulas gerais em relação aos conceitos de
necessárias  à  administração  da  justiça  e manutenção  da  ordem  pública,
devendo o magistrado aplicar a norma, tendo como base fatos (repercussões
sociais da pessoa) e valores (da sociedade e próprios) – teoria tridimensional
do direito.
Repise-se que a imagem da pessoa pode ser classificada em imagem-
retrato – a fisionomia de alguém, o que é refletido no espelho – e imagem-
atributo – a soma de qualificações do ser humano, o que ele representa para a
sociedade.  Ambas  as  formas  de  imagem  parecem  estar  protegidas  no
criticável art. 20 do CC. Criticável, pois deve ficar claro que esse artigo não
exclui o direito à informação e à liberdade da expressão, protegidos no art.
5.º,  incs.  IV,  IX  e  XIV,  da  CF/1988.  Além  disso,  como  aponta  a  atenta
doutrina,  há  no  art.  20  do  Código  Civil  uma  restrição  muito  rígida,  com
privilégio excessivo à vontade do retratado.
78
 Partilhando dessa premissa, na
IV Jornada de Direito Civil, foi aprovado o Enunciado n. 279 do CJF/STJ, no
seguinte sentido:
“A proteção à imagem deve ser ponderada com outros interesses
constitucionalmente tutelados, especialmente em face do direito de
amplo acesso à informação e da liberdade de imprensa. Em caso de
colisão, levar-se-á em conta a notoriedade do retratado e dos fatos

abordados,  bem  como  a  veracidade  destes  e,  ainda,  as
características   de   sua   utilização   (comercial,   informativa,
biográfica),  privilegiando-se  medidas  que  não  restrinjam  a
divulgação de informações”.
De  acordo  com  o  enunciado  doutrinário,  recomenda-se  prudência  na
análise das questões envolvendo a divulgação de notícias sobre determinadas
pessoas, sendo interessante ponderar os direitos protegidos no caso concreto
(técnica  de  ponderação).  A  ponderação,  reconhecida  expressamente  pelo
CPC/2015, é que deve guiar o aplicador do direito para os casos envolvendo
a   liberdade   de   imprensa,   notadamente   pela   declaração   de
inconstitucionalidade  por  não  recepção  da  Lei  de  Imprensa  pelo  Supremo
Tribunal Federal (ver Informativo n. 544 do STF).
De  qualquer  forma,  deve-se  dar  prevalência  à  divulgação  de  imagens
que  sejam  verdadeiras,  desde  que  elas  interessem  à  coletividade.  Pode-se
falar, assim, em função social da imagem. Não se pode admitir, contudo, que
em  todos  os  casos,  e  de  forma  absoluta,  a  liberdade  de  expressão  e  de
imprensa prevaleçam sobre a tutela da imagem e da intimidade. Nessa linha,
merece destaque o Enunciado n. 613, aprovado na VIII Jornada de Direito
Civil,  no  ano  de  2018:  “a  liberdade  de  expressão  não  goza  de  posição
preferencial  em  relação  aos  direitos  da  personalidade  no  ordenamento
jurídico  brasileiro”.  Ilustrando,  no  caso  de  uma  pessoa  notória,  um  artista
famoso, por exemplo
[/PAGINA 146]

[PAGINA 147]
, a notícia pode até ser vinculada, desde que isso não
gere uma devastação ou arruíne a sua vida. Havendo prejuízo à dignidade
humana, serão aplicados os princípios da prevenção e da reparação integral,
também constantes no art. 20 do CC/2002.
Partindo  para  a  prática  da  ponderação  relativa  ao  dilema  (direito  à
imagem x direito à informação), concluiu o Superior Tribunal de Justiça, em
decisão publicada no seu Informativo n. 396:
“Há,  na  questão,  um  conflito  de  direitos  constitucionalmente
assegurados. A Constituição Federal assegura a todos a liberdade
de pensamento (art. 5.º, IV), bem como a livre manifestação desse
pensamento (art. 5.º, IX) e o acesso à informação (art. 5.º, XIV).
Esses direitos salvaguardam a atividade da recorrente. No entanto,
são invocados pelo recorrido os direitos à reputação, à honra e à
imagem, assim como o direito à indenização pelos danos morais e

materiais que lhe sejam causados (art. 5.º, X). Para a solução do
conflito, cabe ao legislador e ao aplicador da lei buscar o ponto de
equilíbrio no qual os dois princípios mencionados possam conviver,
exercendo  verdadeira  função  harmonizadora.  (...)  Na  hipótese,
constata-se que a reportagem da recorrente, para sustentar essa sua
afirmação, trouxe ao ar elementos importantes, como o depoimento
de fontes fidedignas, a saber: a prova testemunhal de quem foi à
autoridade  policial  formalizar  notícia-crime  e  a  opinião  de  um
procurador da República. Ademais, os autos revelam que o próprio
repórter  fez-se  passar  por  agente  interessado  nos  benefícios  da
atividade   ilícita,   obtendo   gravações   que   efetivamente
demonstravam a existência de engenho fraudatório. Não se tratava,
portanto, de um mexerico, fofoca ou boato que, negligentemente,
divulgava-se em cadeia nacional. Acresça-se a isso que o próprio
recorrido revela que uma de suas empresas foi objeto de busca e
apreensão. Ao público, foram dadas as duas versões do fato: a do
acusador e a do suspeito. Os elementos que cercaram a reportagem
também  mostravam  que  havia  fatos  a  serem  investigados.  O
processo  de  divulgação  de  informações  satisfaz  o  verdadeiro
interesse público, devendo ser célere e eficaz, razão pela qual não
se coaduna com rigorismos próprios de um procedimento judicial.
Desse  modo,  vê-se  claramente  que  a  recorrente  atuou  com  a
diligência devida, não extrapolando os limites impostos à liberdade
de informação. A suspeita que recaía sobre o recorrido, por mais
dolorosa que lhe seja, de fato, existia e era, à época, fidedigna. Se
hoje já não pesam sobre o recorrido essas suspeitas, isso não faz
com que o passado altere-se. Pensar de modo contrário seria impor
indenização a todo veículo de imprensa que divulgue investigação
ou  ação  penal  que,  ao  final,  mostre-se  improcedente.  Por  esses
motivos,  deve-se  concluir  que  a  conduta  da  recorrente  foi  lícita,
havendo violação dos arts. 186 e 927 do CC/2002. (...)” (STJ, REsp
984.803/ES, Rel. Mi
[/PAGINA 147]

[PAGINA 148]
n. Nancy Andrighi, j. 26.05.2009).
Em data mais próxima, com base na doutrina de Anderson Schreiber,
aqui exaustivamente citada, o mesmo STJ aduziu os critérios que devem ser
levados em conta para a correta ponderação nos casos envolvendo a imprensa
e a divulgação de informações:

“O  Min.  Relator,  com  base  na  doutrina,  consignou  que,  para
verificação da gravidade do dano sofrido pela pessoa cuja imagem
é utilizada sem autorização prévia, devem ser analisados: (i) o grau
de consciência do retratado em relação à possibilidade de captação
da sua imagem no contexto da imagem do qual foi extraída; (ii) o
grau  de  identificação  do  retratado  na  imagem  veiculada;  (iii)  a
amplitude da exposição do retratado; e (iv) a natureza e o grau de
repercussão do meio pelo qual se dá a divulgação. De outra parte, o
direito  de  informar  deve  ser  garantido,  observando  os  seguintes
parâmetros: (i) o grau de utilidade para o público do fato informado
por meio da imagem; (ii) o grau de atualidade da imagem; (iii) o
grau de necessidade da veiculação da imagem para informar o fato;
e  (iv)  o  grau  de  preservação  do  contexto  originário  do  qual  a
imagem foi colhida” (REsp 794.586/RJ, Rel. Min. Raul Araújo, j.
15.03.2012. Publicação no Informativo n. 493 do STJ).
Os  pontos  destacados  pelo decisum  servem  como  complemento  ao
mencionado Enunciado n. 279, da IV Jornada de Direito Civil.
Conforme  antes  destacado,  a  ponderação  parece  ser  a  melhor  técnica
para resolver os conflitos entre o direito à imagem e à intimidade versus o
direito  à  liberdade  de  imprensa  e  à  informação.  Aliás,  os  julgados  que
resolvem  esses  dilemas  parecem  ser  os  principais  exemplos  de  incidência
dessa  técnica  na  jurisprudência  superior,  o  que  afasta  a  visão  dos  mais
céticos.  Em  complemento,  acredito  que,  com  a  emergência  do  CPC/2015,
surgirão ainda mais casos solucionados a partir da técnica argumentativa no
futuro, devendo a sua aplicação ser incrementada no Brasil, concretizando-se
ainda mais a ponderação à brasileira.
Ainda sobre o tema, nos últimos anos de vigência da lei geral privada
tem-se colocado em xeque a incidência do seu art. 20, pois o conteúdo da
norma tem implicado verdadeira censura, notadamente de obras biográficas
de figuras históricas e que despertam o interesse coletivo.
Nessa realidade, foi proposta uma Ação Direta de Inconstitucionalidade
perante  o  Supremo  Tribunal  Federal  contra  o  referido  dispositivo,  pela
Associação Nacional dos Editores de Livros (ADIn 4.815, intentada em julho
de  2012).  O  pedido  da  ação  era  no  sentido  de  ser  reconhecida  a
inconstitucionalidade parcial dos arts. 20 e 21 do CC/2002, sem redução de
texto,  “para  que,  mediante  interpretação  conforme  a  Constituição,  seja

afastada do ordenamento jurídico brasileiro a necessidade do consentimento
da pessoa biografada e, a fortiori, das pessoas retratadas como coadjuvantes
(ou de seus familiares, em caso d
[/PAGINA 148]

[PAGINA 149]
e pessoas falecidas) para a publicação ou
veiculação  de  obras  biográficas,  literárias  ou  audiovisuais,  elaboradas  a
respeito de pessoas públicas ou envolvidas em acontecimentos de interesse
coletivo”.  A  petição  inicial  foi  acompanhada  de  parecer  muito  bem
construído pelo Professor Gustavo Tepedino.
Corretamente, no início de junho de 2015, o Supremo Tribunal Federal,
com unanimidade, julgou procedente a referida ação, prestigiando a liberdade
de expressão e afastando a censura prévia das biografias não autorizadas no
Brasil. Conforme a decisão final da relatora, Ministra Carmen Lúcia: “pelo
exposto, julgo procedente a presente ação direta de inconstitucionalidade para
dar interpretação conforme à Constituição aos arts. 20 e 21 do Código Civil,
sem redução de texto, para: a) em consonância com os direitos fundamentais
à liberdade de pensamento e de sua expressão, de criação artística, produção
científica,  declarar  inexigível  o  consentimento  de  pessoa  biografada
relativamente a obras biográficas literárias ou audiovisuais, sendo por igual
desnecessária  autorização  de  pessoas  retratadas  como  coadjuvantes  (ou  de
seus  familiares,  em  caso  de  pessoas  falecidas);  b)  reafirmar  o  direito  à
inviolabilidade  da  intimidade,  da  privacidade,  da  honra  e  da  imagem  da
pessoa, nos termos do inc. X do art. 5.º da Constituição da República, cuja
transgressão haverá de se reparar mediante indenização”. Em suma, julgou-se
pela  impossibilidade  da  censura  prévia  das  obras,  devendo  os  abusos  e
excessos  ser  resolvidos  a  partir  do  abuso  de  direito  e  da  correspondente
responsabilização  civil  do  agente  causador  do  dano.  Uma  frase  dita  pela
Ministra Relatora quando do julgamento, muito comum nos meios populares,
resumiu sua posição: “o cala-boca já morreu”.
Além da precisa relatoria, merecem destaquem as anotações do Ministro
Luís Roberto Barroso, amparando suas conclusões na técnica de ponderação.
Conforme suas lições, “a ponderação é uma forma de estruturar o raciocínio
jurídico. Há diferentes modos de trabalhar com ela. Do modo como eu opero
a ponderação, ela se desenvolve em três etapas: a) na primeira, verificam-se
as normas que postulam incidência ao caso; b) na segunda, selecionam-se os
fatos relevantes; c) e, por fim, testam-se as soluções possíveis para verificar,
em concreto, qual delas melhor realiza a vontade constitucional. Idealmente,
a  ponderação  deve  procurar  fazer  concessões  recíprocas,  preservando  o
máximo possível dos direitos em disputa”.

Ao tratar dos arts. 20 e 21 do Código Civil, leciona o Ministro Barroso
que  afirmar  a  liberdade  da  expressão  como  preponderante  em  relação  à
intimidade  decorre  de  três  razões.  A  primeira  razão  é  que  “o  passado
condena”.  A  história  da  liberdade  de  expressão  no  Brasil  é  uma  história
acidentada.  A  censura  vem  de  longe:  ao  divulgar  a  Carta  de  Pero  Vaz  de
Caminha, certidão de nascimento do paí
[/PAGINA 149]

[PAGINA 150]
s, o Padre Manuel Aires do Casal
cortou  vários  trechos  que  considerou  “indecorosos”.  Como  segunda  razão,
destaca o jurista que “a liberdade de expressão é pressuposto para o exercício
dos  outros  direitos  fundamentais.  Os  direitos  políticos,  a  possibilidade  de
participar  no  debate  público,  reunir-se,  associar-se  e  o  próprio
desenvolvimento da personalidade humana dependem da livre circulação de
fatos, informações e opiniões. Sem liberdade de expressão e de informação
não há cidadania plena, não há autonomia privada nem autonomia pública”.
Por  fim,  a  terceira  razão  está  relacionada  ao  fato  de  ser  a  liberdade  de
expressão “indispensável para o conhecimento da história, para o progresso
social e para o aprendizado das novas gerações”.
Com  isso,  felizmente,  as  biografias  não  autorizadas  passam  a  ser
possíveis  no  Brasil,  não  se  admitindo  mais  a  censura  prévia.  Em  outras
palavras, não cabe uma proibição a priori das biografias. Eventualmente, e a
posteriori,  os  possíveis  excessos  podem  ser  resolvidos  no  âmbito  da
responsabilização civil.
Como bem demonstrou o Ministro Barroso, citando exemplos concretos,
dois deles aqui já mencionados: “eu aqui lembro que esses dispositivos do
Código Civil que aqui deveremos fulminar não é apenas inconstitucional em
tese. Ele tem causado danos reais à cultura nacional e aos legítimos interesses
de  autores  e  editores  de  livros.  Os  exemplos  de  interferência  judicial  na
divulgação de biografias são inúmeros: (i) Ruy Castro, ‘Estrela Solitária: um
brasileiro chamado Garrincha’; (ii) Paulo César Araújo, ‘Roberto Carlos em
Detalhes’; (iii) Alaor Barbosa dos Santos, ‘Sinfonia de Minas Gerais – a vida
e a literatura de João Guimarães Rosa’; (iv) Toninho Vaz, ‘O Bandido que
Sabia Latim’; (v) Eduardo Ohata, ‘Anderson Spider Silva – o relato de um
campeão  nos  ringues  da  vida’;  (vi)  Pedro  de  Morais,  ‘Lampião  –  O  Mata
Sete’”.
Encerrando o tratamento dos direitos da personalidade, o Código Civil
também tutela, em seu art. 21, o direito à intimidade prescrevendo que a vida
privada  da  pessoa  natural  é  inviolável  (art.  5.º,  inc.  X,  da  CF/1988).  De
qualquer  forma,  esse  direito  não  é  absoluto,  devendo  ser  ponderado  com

outros direitos, sobretudo constitucionais. Como bem leciona o sempre citado
Anderson  Schreiber,  “a  norma  diz  pouco  para  o  seu  tempo.  Como  já  se
enfatizou em relação aos direitos da personalidade em geral, o desafio atual
da privacidade não está na sua afirmação, mas na sua efetividade. A mera
observação da vida cotidiana revela que, ao contrário da assertiva retumbante
do art. 21, a vida privada da pessoa humana é violada sistematicamente. E, às
vezes, com razão”.
79
 Logo a seguir, o jurista cita o exemplo da necessidade de
se  passar  a  bagagem  de  mão  nos  raios  X  dos  aeroportos  por  razão  de
segurança.
Havendo  lesão  ou  excesso,  caberá  medida  judicial,  devendo  o  Poder
Judiciário
[/PAGINA 150]

