[META]
TITULO: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 601-650
ARQUIVO_ORIGINAL: 2020_1_Manual_de_Direito_Civil_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª. 2020.
[/META]

[PAGINA 601]
nessa hipótese não há excludente
de  nexo  de  causalidade  ou  de  responsabilidade  civil  a  ser
alegada,  como  nos  casos  de  danos  ambientais,  segundo  os
autores  ambientalistas  (art.  14,  §  1.º,  da  Lei  6.938/1981).
Anote-se que o entendimento pelo risco integral para os danos
ambientais  é  chancelado  pelo  Superior  Tribunal  de  Justiça
(ver,  por  todos:  REsp  1.114.398/PR,  2.ª  Seção,  Rel.  Min.
Sidnei  Beneti,  j.  08.02.2012, DJe  16.02.2012.  Publicado  no
Informativo n. 490 do STJ).
Superada essa visualização panorâmica, pelo art. 927, parágrafo único,
do  Código  geral  privado,  haverá  responsabilidade  independentemente  de
culpa em duas situações:
1.º) Nos casos previstos expressamente em lei. Como primeiro exemplo,
cite-se  a  responsabilidade  objetiva  dos  fornecedores  de  produtos  e
prestadores de serviços frente aos consumidores, prevista no Código de
Defesa  do  Consumidor  (Lei  8.078/1990).  Como  segundo  exemplo,
destaque-se a responsabilidade civil ambiental, consagrada pela Lei da
Política Nacional do Meio Ambiente (art. 14, § 1.º, da Lei 6.938/1981).
O terceiro exemplo é a Lei 12.846, de 1.º de agosto de 2013, que dispõe
sobre  a  responsabilização  administrativa  e  civil  de  pessoas  jurídicas,
pela prática de atos contra a administração pública, especialmente por
corrupção.  De  acordo  com  o  art.  2.º  da  última  norma,  as  pessoas
jurídicas   serão   responsabilizadas   objetivamente,   nos   âmbitos
administrativo  e  civil,  pelos  atos  lesivos  previstos  no  seu  texto,
praticados em seu interesse ou benefício, exclusivo ou não.
2.º) Uma atividade de risco normalmente desempenhada pelo autor do
dano,  o  que  é  consagração  da cláusula  geral  de  responsabilidade
objetiva. Como se pode notar, trata-se de uma atividade normalmente
lícita,  que  causa  danos  aos  direitos  de  outrem.  Esses  “direitos  de
outrem” devem abranger não apenas a vida e a integridade física, mas
também  outros  direitos,  de  caráter  patrimonial  ou  extrapatrimonial,
conforme o preciso Enunciado n. 555 do CJF/STJ, da VI Jornada de
Direito Civil (2013).

Para  esclarecer  o  que  constitui  essa atividade de risco,  foi  aprovado
enunciado na I Jornada de Direito Civil do Conselho da Justiça Federal, com
a seguinte redação: “Enunciado n. 38. Art. 927: a responsabilidade fundada
no risco da atividade, como prevista na segunda parte do parágrafo único do
art. 927 do novo Código Civil, configura-se quando a atividade normalmente
desenvolvida pelo autor do dano causar a pessoa determinada um ônus maior
do que aos demais membros da coletividade”. Desse modo, a nova previsão
consagra um risco excepcional, acima da situação de normalidade.
Nas  palavras  de  Cláudio  Luiz  Bueno  de  Godoy,  a  norma  traz  como
conteúdo  um  “risco  diferenciado,  especial,  particular,  destacado,  afinal  se
toda  prática  organizada  de  atos  em  maior  ou  menor  escala  o  produz”.
56
Destaque-se  que  o  jurista  pro
[/PAGINA 601]

[PAGINA 602]
pôs  enunciado  nesse  sentido  quando  da V
Jornada de Direito Civil, que contou com o apoio deste autor, nos seguintes
termos: “a regra do artigo 927, parágrafo único, segunda parte, do CC aplica-
se sempre que a atividade normalmente desenvolvida, mesmo sem defeito e
não  essencialmente  perigosa,  induza,  por  sua  natureza,  risco  especial  e
diferenciado aos direitos de outrem. São critérios de avaliação desse risco,
entre  outros,  a  estatística,  a  prova  técnica  e  as  máximas  de  experiência”
(Enunciado n. 448).
Também  na V  Jornada  de  Direito  Civil,  realizada  em  novembro  de
2011,  aprovou-se  enunciado  propondo  uma  interpretação  sociológica  do
comando, no seguinte sentido: “a responsabilidade civil prevista na segunda
parte  do  parágrafo  único  do  art.  927  do  Código  Civil  deve  levar  em
consideração não apenas a proteção da vítima e a atividade do ofensor, mas
também  a  prevenção  e  o  interesse  da  sociedade”  (Enunciado  n.  446).  A
proposta de enunciado foi feita por Roger Silva Aguiar, sendo fruto de sua
tese  de  doutorado,  defendida  na  Universidade  Gama  Filho,  do  Rio  de
Janeiro.
57
  Trata-se  de  interessante  interpretação,  que  possibilita  o
enquadramento futuro de novas situações de risco, que surgirem do uso de
novas  técnicas  pela  humanidade.  Como  exemplo  futuro,  cogita-se  a
tecnologia  que  utiliza  micro-organismos  robóticos,  conhecida  como
nanotecnologia.
Superadas  tais  elucidações,  vejamos  quais  são  as  duas  principais
aplicações  dessa  cláusula  geral  na  jurisprudência  nacional  até  o  presente
momento.
Como primeiro exemplo, tem-se subsumido a norma para os casos de
acidente de trabalho, mitigando-se a regra da responsabilidade civil subjetiva

prevista  no  art.  7.º,  inc.  XXVIII,  da  Constituição  Federal,  pelo  qual  são
direitos  do  trabalhador, sem  excluir  outros,  “seguro  contra  acidentes  do
trabalho, a cargo do empregador, sem excluir a indenização a que este está
obrigado, quando incorrer em dolo ou culpa”. A menção a outros direitos
flexibiliza  o  Texto  Maior,  possibilitando  a  incidência  da  norma  civil,  em
casos excepcionais.
Em reforço, nota-se um claro conflito entre o art. 7.º, inc. XXVIII, da
CF/1988 e o art. 927, parágrafo único, do CC/2002. Isso porque, analisando o
primeiro  dispositivo,  chega-se  à  conclusão  de  responsabilização  direta
subjetiva do empregador, sempre, em todos os casos. Já pela segunda norma
a  responsabilidade  do  empregador,  havendo  riscos  pela  atividade
desenvolvida, pode ser tida como objetiva, independentemente de culpa. Ora,
a  regra  contida  na  Constituição  Federal  não  é  específica  quanto  à
responsabilidade civil, tratando sim de regra de seguro como direito inerente
à  condição  do  empregado,  sem  excluir  a  indenização  a  que  o  empregador
estará obrigado na hipótese em que incorrer em culpa ou dolo. Aliás, apesar
de ser norma criada a favor do empregado, é utilizada a fa
[/PAGINA 602]

[PAGINA 603]
vor do empregador,
ao revés e de forma absurda.
Dentro dessa linha de pensamento, o dispositivo constitucional não traz
regra pela qual a responsabilidade do empregador seja sempre subjetiva, mas
somente enuncia, na sua segunda parte, que o direito ao seguro não exclui o
de reparação civil nos casos de dolo ou culpa. Constituindo norma geral, é
também norma hierarquicamente superior em relação ao Código Civil atual,
por constar na norma fundamental brasileira.
Por outra via, o art. 927, parágrafo único, do CC/2002, apesar de ser
norma inferior, constitui regra específica de responsabilidade civil sem culpa,
inserida que está na seção que trata dessa fonte do direito obrigacional.
Observa-se, portanto, um conflito entre uma norma geral superior (art.
7.º,  inc.  XXVIII,  da  CF/1988)  e  uma norma  especial  inferior  (art.  927,
parágrafo único, do CC). Presente esse choque, essa antinomia, qual das duas
normas  irá  se  sobrepor?  Trata-se  de  uma  antinomia  de  segundo  grau,
envolvendo os critérios hierárquico  e  da especialidade,  tema  abordado  no
primeiro  capítulo  desta  obra.  O  conflito  envolvendo  tais  critérios  –
hierárquico e especialidade – é exemplo típico de antinomia real, em que a
solução  não  está  nos  metacritérios  propostos,  desenvolvidos  por  Norberto
Bobbio.  Repise-se  que  a  especialidade  consta  da  Constituição  Federal,  na
segunda  parte  do  princípio  da  isonomia,  um  dos  ditames  do Direito Civil

Constitucional  (a  lei  deve  tratar  de  maneira  igual  os  iguais, e de maneira
desigual os desiguais).
Pois bem, havendo antinomia real, a partir da doutrina de Maria Helena
Diniz, duas são as possíveis soluções.
58
1.ª  Solução  –  Solução  do  Poder  Legislativo  com  a  edição  de  uma
terceira  norma  apontando  qual  das  duas  regras  em  conflito  deve  ser
aplicada, ou seja, qual deve se sobrepor. Como não há no momento essa
terceira norma, não é o caso desse meio de solução.
2.ª Solução – Solução do Poder Judiciário, com a escolha, pelo juiz da
causa, de uma das duas normas, aplicando os arts. 4.º e 5.º da Lei de
Introdução.  Por  esse  caminho,  o  magistrado  deve  buscar  socorro  na
analogia, costumes, princípios gerais do direito, fim social da norma e
bem  comum.  Aplicando-se  o  princípio  geral  de  interpretação  mais
favorável  ao  empregado,  um  dos  ditames  do  Direito  do  Trabalho,  a
responsabilidade  é  objetiva.  O  mesmo  se  diz  pela  aplicação  do  fim
social  da  norma  e  do  bem  comum,  consubstanciando  a  regra suum
cuique tribuere  (dar  a  cada  um  o  que  é  seu),  o  preceito  máximo  de
justiça.  O  juiz  também  entenderá  pela  responsabilidade  objetiva  se
aplicar a proteção da dignidade humana (art. 1.º, inc. III, da CF/1988) e
a  solidariedade  social  (art.  3.º,  inc.  I,  da  CF/1988)  em  prol  do
trabalhador ou empregado.
Destaque-se  que  a  tese  de  aplicação  do  art.  927,  parágrafo  único,  do
Código  Civil  para  os  acidentes  de  trab
[/PAGINA 603]

[PAGINA 604]
alho  foi  adotada  pelo  Enunciado  n.
377, aprovado na IV Jornada de Direito Civil, cuja redação é a seguinte: “o
art. 7.º, XXVIII, da Constituição Federal não é impedimento para a aplicação
do disposto no art. 927, parágrafo único, do Código Civil quando se tratar de
atividade  de  risco”.  O  enunciado  teve  vários  proponentes,  entre  eles
magistrados do Trabalho, que estiveram presentes no evento.
Na  jurisprudência  do  Tribunal  Superior  do  Trabalho  vários  são  os
julgados que fazem incidir o art. 927, parágrafo único, do CC para as relações
de trabalho. Vejamos alguns deles, entre os pioneiros:
–  TST,  Recurso  de  Revista  850/2004-021-12-50.0,

6.ª Turma, Rel. Min. Maurício Godinho Delgado, j.
03.06.2009.
–  TST,  Recurso  de  Revista  267/2007-007-18-40.2,  1.ª
Turma, Rel. Min. Luiz Philippe Vieira de Mello Filho, j.
27.05.2009.
–  TST,  Recurso  de  Revista  1132/2007-030-04-00.3,  3.ª
Turma, Rel. Min. Rosa Maria Weber, j. 20.05.2009.
–  TST,  Recurso  de  Revista  2135/2005-032-02-00.6,  3.ª
Turma, Rel. Min. Rosa Maria Weber, j. 29.04.2009.
No Superior Tribunal de Justiça, a conclusão não é diferente há tempos,
especialmente  naqueles  arestos  prolatados  em  casos  com  sentenças  já
proferidas  no  âmbito  cível,  a  afastar  o  deslocamento  para  a  justiça
especializada. Nessa esteira, por todos: “a empresa que desempenha atividade
de  risco  e,  sobretudo,  colhe  lucros  desta,  deve  responder  pelos  danos  que
eventualmente ocasione a terceiros, independentemente da comprovação de
dolo ou culpa em sua conduta. Os riscos decorrentes da geração e transmissão
de energia elétrica, atividades realizadas em proveito da sociedade, devem,
igualmente,  ser  repartidos  por  todos,  ensejando,  por  conseguinte,  a
responsabilização  da  coletividade,  na  figura  do  Estado  e  de  suas
concessionárias,  pelos  danos  ocasionados”  (STJ,  REsp  896.568/CE,  4.ª
Turma,  Rel.  Min.  Fernando  Gonçalves,  Rel.  p/  acórdão  Min.  Luis  Felipe
Salomão, j. 19.05.2009, DJe 30.06.2009).
Em setembro de 2019, o Supremo Tribunal Federal julgou a questão, em
sede de repercussão geral. Vejamos trecho da publicação conforme consta do
Informativo n. 950 da Corte:
“A  regra  do  Direito  brasileiro  é  a  da  responsabilidade  civil
subjetiva.  Portanto,  aquele  que,  por  ato  ilícito,  causar  dano  a
outrem  fica  obrigado  a  repará-lo.  Entretanto,  para  se  evitar
injustiças,  previu  que  haverá  obrigação  de  reparar  o  dano,
independentemente  de  culpa,  nos  casos  especificados  em  lei,
quando esta já prevê atividade perigosa, na hipótese de atividade
com  risco  diferenciado  ou  quando  a  atividade  normalmente
desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, riscos
maiores, inerentes à própria atividade. Além disso, o Código Civil
estabeleceu  a  regra  geral  da  responsabilidade  civil  e  previu  a

responsabilidade  objetiva  no  caso  de  risco  para  os  direitos  de
outrem. ‘Outrem’ abrange terceiros
[/PAGINA 604]

[PAGINA 605]
que não tenham qualquer tipo
de   vínculo   com   o   empregador.   Por   conseguinte,   seria
absolutamente  incoerente  que,  na  mesma  situação  em  relação  ao
trabalhador,  a  responsabilidade  fosse  subjetiva,  e,  em  relação  a
terceiros, fosse objetiva. A Constituição estabeleceu um sistema em
que o empregador recolhe seguro (CF, art. 7.º, XXVIII). Havendo
acidente de trabalho, o sistema de previdência social irá pagar o
benefício e o salário. Além do seguro que o empregado tem direito,
há também a garantia de indenização, quando o empregador tenha
incorrido  em  dolo  ou  culpa.  Portanto,  a  Constituição,  de  uma
maneira  inequivocamente  clara,  previu  a  responsabilidade
subjetiva.
Entretanto,  o caput  do  art.  7.º  da  CF,  ao  elencar  uma  série  de
direitos dos trabalhadores urbanos e rurais, assenta a possibilidade
de  instituição  ‘de  outros  que  visem  à  melhoria  de  sua  condição
social’.  Dessa  forma,  é  certo  que  a  Constituição  assegurou  a
responsabilidade subjetiva (CF, art. 7.º, XXVIII), mas não impediu
que  os  direitos  dos  trabalhadores  pudessem  ser  ampliados  por
normatização  infraconstitucional.  Assim,  é  possível  à  legislação
ordinária  estipular  outros  direitos  sociais  que  melhorem  e
valorizem a vida do trabalhador. Em decorrência disso, o referido
dispositivo do CC é plenamente compatível com a CF.
No  caso  concreto,  a  atividade  exercida  pelo  recorrido  já  está
enquadrada  na  Consolidação  das  Leis  Trabalhistas  (CLT)  como
atividade perigosa [CLT, art. 193, II]. Não há dúvida de que o risco
é inerente à atividade do segurança patrimonial armado de carro-
forte.
O ministro Roberto Barroso sublinhou que, em caso de atividade de
risco, a responsabilidade do empregador por acidente de trabalho é
objetiva, nos termos do art. 7.º, caput, da CF, combinado com o art.
927,  parágrafo  único,  do  CC,  sendo  que  se  caracterizam  como
atividades  de  risco  apenas  aquelas  definidas  como  tal  por  ato
normativo  válido,  que  observem  os  limites  do  art.  193  da  CLT”
(STF,  RE  828.040,  Tribunal  Pleno,  Rel.  Min.  Alexandre  de
Moraes, j. 09.2019).

Foram vencidos os Ministros Marco Aurélio e Luiz Fux, que entendiam
de forma contrária. Dessa forma, o entendimento de aplicação da cláusula
geral  de  responsabilidade  objetiva  à  relação  de  trabalho  consolidou-se  na
doutrina e na jurisprudência nacionais, devendo ser levado em conta para os
devidos fins práticos.
Eis  o  principal  exemplo  de  aplicação  da  segunda  parte  do  art.  927,
parágrafo  único,  do  CC,  tendo  sido  sendo  fundamental  a  contribuição  da
Justiça  do  Trabalho  para  tal  conclusão.  Concretizando,  como  outras
ilustrações de atividade de risco que geram a aplicação da citada cláusula
geral nas relações de trabalho podem ser citadas as atuações como motorista
de cargas perigosas ou de valores, segurança, motoboy, caldereiro, mineiro,
trabalhador da construção civil, vaqueiro ou peão
[/PAGINA 605]

[PAGINA 606]
de boiadeiro, entre outras.
Como segundo  exemplo  de  incidência  do  art.  927,  parágrafo  único,
segunda parte do CC, ilustre-se, na minha opinião doutrinária, os ambientes
virtuais  de  relacionamento,  responsabilizando-se  a  empresa  que  mantém  o
sítio digital. A responsabilidade pode ser configurada como objetiva, pois tais
ambientes  enquadram-se  como  de  potencial  risco  de  lesão  a  direitos  da
personalidade.  Nesse  sentido,  de  início,  transcreve-se  pioneiro  acórdão  do
Tribunal de Minas Gerais:
“Apelação cível. Ação indenizatória. Dano moral. Ofensas através
de site de relacionamento. Orkut. Preliminar. Ilegitimidade passiva.
Rejeição.  Responsabilidade  civil  objetiva.  Aplicação  obrigatória.
Dever  de  indenizar.  Reconhecimento. Quantum  indenizatório.
Fixação.  Prudência  e  moderação.  Observância  necessária.
Majoração  indevida.  Restando  demonstrado  nos  autos  que  a
apelante (Google Brasil) atua como representante da Google inc.,
no Brasil, fazendo parte do conglomerado empresarial responsável
pelo  site  de  relacionamento  denominado  ‘Orkut’,  compete-lhe
diligenciar  no  sentido  de  evitar  que  mensagens  anônimas  e
ofensivas sejam disponibilizadas ao acesso público, pois, abstendo-
se de fazê-lo, responderá por eventuais danos à honra e dignidade
dos  usuários  decorrentes  da  má  utilização  dos  serviços
disponibilizados. Desinfluente, no caso, a alegação de que o perfil
difamatório  teria  sido  criado  por  terceiro,  pois  a  empresa  ré,
efetivamente, não conseguiu identificá-lo, informando, apenas, um
endereço  de e-mail,  também  supostamente  falso,  restando

inafastável a sua responsabilidade nos fatos narrados nestes autos e
o reconhecimento de sua legitimidade para figurar no polo passivo
da lide. Aplica-se à espécie o art. 927, parágrafo único, do Código
Civil,  que  adota  a  teoria  da  responsabilidade  civil  objetiva,
estabelecendo  que  haverá  obrigação  de  reparar  o  dano,
independentemente  de  culpa,  quando  a  atividade  normalmente
desenvolvida implicar, por sua natureza, risco para os direitos de
outrem. No arbitramento do valor da indenização por dano moral
devem ser levados em consideração a reprovabilidade da conduta
ilícita  e  a  gravidade  do  dano  impingido,  de  acordo  com  os
princípios da razoabilidade e proporcionalidade, cuidando-se para
que  ele  não  propicie  o  enriquecimento  imotivado  do  recebedor,
bem  como  não  seja  irrisório  a  ponto  de  se  afastar  do  caráter
pedagógico  inerente  à  medida”  (TJMG,  Apelação  Cível
1.0024.08.041302-4/0011, Belo Horizonte, 17.ª Câmara Cível, Rel.
Des. Luciano Pinto, j. 18.12.2008, DJEMG 06.03.2009).
Na  mesma  esteira,  há  outra  decisão,  do  Tribunal  Gaúcho,
responsabilizando objetivamente a provadora pela conduta de um usuário que
incluiu afirmações e fotos ofensivas de outra pessoa, que veio a demandá-la:
“Dano  moral.  Responsabilidade  do  provedor  de  hospedagem
configurada. Hipótese dos autos
[/PAGINA 606]

[PAGINA 607]
em que um usuário assinante dos
serviços da provedora criou uma página eletrônica contendo fotos e
informações  de  cunho  difamatório  que  atingiram  à  imagem  da
lesada.  Na  espécie  a  provedora  detinha  os  elementos  de  prova
capazes  de  identificar  o  usuário  assinante  que  criou  o site
depreciativo,  pois  o  criador  da  página  eletrônica  forneceu  à
provedora os seus dados pessoais, bem como adquiriu os serviços
comercializados pela provedora, através de ‘e-commerce’. De outro
vértice, a provedora agiu de maneira manifestamente desidiosa e
negligente,  haja  vista  que  não  suprimiu,  imediatamente,  após  ter
sido  notificada  pela  ofendida,  o  site  contendo  as  informações
caluniosas.  Situação  que  expôs  a  autora  a  situação  vexatória  e
humilhante  perante  seus  colegas  de  trabalho,  familiares  e
conhecidos  da  sua  comunidade.  Dano  moral  configurado.
Inteligência  do  art.  927,  parágrafo  único,  do  Código  Civil

cumulado  com  o  art.  5.º,  inciso  IV,  da  Constituição  Federal,
mormente  porque  a  atividade  desenvolvida  pela  provedora  de
‘hosting’ implica, por sua natureza, em riscos à esfera jurídica de
terceiros.  A  provedora  deve  adotar  as  cautelas  necessárias  para
possibilitar  a  identificação  de  seus  usuários,  especial  porque,  no
caso concreto, se trata de servidor de hospedagem que disponibiliza
espaço  em  seu  domínio  a  assinantes  que  oferecem  uma
contraprestação  financeira  pelo  serviço  de  hospedagem”  (TJRS,
Acórdão 70026684092, Caxias do Sul, 9.ª Câmara Cível, Rel. Des.
Tasso Caubi Soares Delabary, j. 29.04.2009, DOERS 14.05.2009,
p. 61).
Anote-se que, apesar dos julgados transcritos – que contam com o apoio
do  presente  autor  –  outras  decisões  têm  afastado  a  incidência  do  art.  927,
parágrafo único, do CC, para os ambientes virtuais. Assim, acórdão do STJ
anterior deduziu que “o dano moral decorrente de mensagens com conteúdo
ofensivo inseridas no site pelo usuário não constitui risco inerente à atividade
dos  provedores  de  conteúdo,  de  modo  que  não  se  lhes  aplica  a
responsabilidade objetiva prevista no art. 927, parágrafo único, do CC/02”
(STJ,  REsp  1186616/MG,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.
23.08.2011, DJe 31.08.2011).
Portanto,  ao  contrário  da  minha  posição,  vinha-se  entendendo  na
jurisprudência  superior  pela  necessidade  de  comprovação  da  culpa  da
empresa que mantém o site para que surja o dever de indenizar; respondendo
esta apenas se, comunicada extrajudicialmente das mensagens ofensivas, não
toma as providências necessárias para afastar o dano. Em suma, o tema ainda
está em debate no nosso país.
O  debate  ficou  ainda  mais  profundo  diante  da  emergência  do  Marco
Civil da Internet, a Lei 12.965, de abril de 2014. De acordo com o art. 18 da
nova  norma,  o  provedor  de  conexão  à  internet  não  será  responsabilizado
civilmente  por  danos  decorrentes  de  conteúdo  gerado  por  terceiro
[/PAGINA 607]

[PAGINA 608]
s.  Em
complemento,  estabelece  o  seu  art.  19  que,  com  o  intuito  de  assegurar  a
liberdade  de  expressão  e  impedir  a  censura,  o  provedor  de  aplicações  de
internet  somente  poderá  ser  responsabilizado  civilmente  por  danos
decorrentes  de  conteúdo  gerado  por  terceiros  se,  após  ordem  judicial
específica, não tomar as providências para, no âmbito e nos limites técnicos
do seu serviço e dentro do prazo assinalado, tornar indisponível o conteúdo

apontado  como  infringente.  Isso,  ressalvadas  as  disposições  legais  em
contrário.
Assim,  parece-me  que  foi  adotada  uma responsabilidade  subjetiva
agravada,  somente  existente  no  caso  de  desobediência  de  ordem  judicial.
Lamento  os  exatos  termos  do  texto  legal,  que  acaba judicializando  as
contendas quando a tendência é justamente a oposta. Dessa forma, é preciso
aguardar novas posições jurisprudenciais sobre a matéria, especialmente nos
casos em que o site oferece claros riscos de lesão a direitos da personalidade.
A propósito desses novos julgamentos, em 2015, o Superior Tribunal de
Justiça aplicou a responsabilidade objetiva prevista no Código de Defesa do
Consumidor  para  empresa  jornalística  mantida  na  internet.  O  julgado  tem
conteúdo  bem  interessante  e  acaba  por  seguir  parcialmente  a  tese  a  que
estamos filiados. Vejamos a sua ementa:
“Recurso especial. Direito civil e do consumidor. Responsabilidade
civil.  Internet.  Portal  de  notícias.  Relação  de  consumo.  Ofensas
postadas por usuários. Ausência de controle por parte da empresa
jornalística.  Defeito  na  prestação  do  serviço.  Responsabilidade
solidária  perante  a  vítima.  Valor  da  indenização.  1.  Controvérsia
acerca da responsabilidade civil da empresa detentora de um portal
eletrônico  por  ofensas  à  honra  praticadas  por  seus  usuários
mediante  mensagens  e  comentários  a  uma  notícia  veiculada.  2.
Irresponsabilidade  dos  provedores  de  conteúdo,  salvo  se  não
providenciarem a exclusão do conteúdo ofensivo, após notificação.
Precedentes. 3. Hipótese em que o provedor de conteúdo é empresa
jornalística,  profissional  da  área  de  comunicação,  ensejando  a
aplicação do Código de Defesa do Consumidor. 4. Necessidade de
controle  efetivo,  prévio  ou  posterior,  das  postagens  divulgadas
pelos  usuários  junto  à  página  em  que  publicada  a  notícia.  5.  A
ausência   de   controle   configura   defeito   do   serviço.   6.
Responsabilidade solidária da empresa gestora do portal eletrônica
perante  a  vítima  das  ofensas.  7.  Manutenção  do  ‘quantum’
indenizatório a título de danos morais por não se mostrar exagerado
(Súmula  07/STJ).  8.  Recurso  especial  desprovido”  (STJ,  REsp
1.352.053/AL, 3.ª Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j.
24.03.2015, DJe 30.03.2015).

Acrescente-se  que  o  Relator  do decisum  acabou  por  seguir  a
classificação  dos  provedores  de  serviços  de  internet,  desenvolvida  pela
Ministra Nancy A
[/PAGINA 608]

[PAGINA 609]
ndrighi naquela Corte Superior, a saber: (i) provedores de
backbone (espinha dorsal), que detêm estrutura de rede capaz de processar
grandes volumes de informação. São os responsáveis pela conectividade da
Internet, oferecendo sua infraestrutura a terceiros, que repassam aos usuários
finais acesso à rede; (ii) provedores de acesso, que adquirem a infraestrutura
dos  provedores backbone  e  revendem  aos  usuários  finais,  possibilitando  a
estes  conexão  com  a  Internet;  (iii)  provedores  de  hospedagem,  que
armazenam  dados  de  terceiros,  conferindo-lhes  acesso  remoto;  (iv)
provedores  de  informação,  que  produzem  as  informações  divulgadas  na
Internet;  e  (v)  provedores  de  conteúdo,  que  disponibilizam  na  rede  as
informações criadas ou desenvolvidas pelos provedores de informação. No
caso dos dois últimos, conclui o aresto pela incidência da responsabilidade
objetiva consumerista. E arremata: “consigne-se, finalmente, que a matéria
poderia  também  ter  sido  analisada  na  perspectiva  do  art.  927,  parágrafo
único, do Código Civil, que estatuiu uma cláusula geral de responsabilidade
objetiva pelo risco, chegando-se a solução semelhante à alcançada mediante a
utilização do Código de Defesa do Consumidor”. (STJ, REsp 1.352.053/AL,
3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Paulo  de  Tarso  Sanseverino,  j.  24.03.2015, DJe
30.03.2015).  Penso  que  esse  acórdão  representa  uma  correta  e  saudável
mitigação do que está previsto no Marco Civil da Internet, devendo a tese
prevalecer em julgados futuros.
Além desses exemplos jurisprudenciais como terceira concretização de
incidência do art. 927, parágrafo único, segunda parte do CC, da V Jornada
de Direito Civil,  cite-se  enunciado  que  propõe  a  responsabilidade  objetiva
dos  clubes  de  futebol,  pelos  atos  praticados  por  torcidas  organizadas:  “as
agremiações esportivas são objetivamente responsáveis por danos causados a
terceiros  pelas  torcidas  organizadas,  agindo  nessa  qualidade,  quando,  de
qualquer modo, as financiem ou custeiem, direta ou indiretamente, total ou
parcialmente”  (Enunciado  n.  447,  proposta  de  Adalberto  Pasqualotto).  O
entendimento constante do enunciado é sociológico, contando com o apoio
do presente autor quando daquele evento.
Para  encerrar  o  presente  tópico,  como  se  pode  perceber,  o  art.  927,
parágrafo único, do atual Código, um dos seus mais festejados dispositivos,
já  vem  recebendo  a  devida  concreção  pela  prática  jurisdicional  e  pela
doutrina.  A  tendência  é  justamente  ampliar  a  sua  aplicação.  Superada  tal

constatação,  passe-se  ao  estudo  dos  principais  casos  de  responsabilidade
objetiva previstos no CC/2002.
4.3.3 A responsabilidade objetiva no
Código Civil de 2002. Principais
regras específicas
4.3.3.1 A responsabilidade civil objetiva por
atos de terceiros ou responsabilidade civil
indireta
O art. 932 do CC/2002 consagra hipóteses de responsabilidade civil por
atos  praticados  por  terceiros,
[/PAGINA 609]

[PAGINA 610]
também  denominada responsabilidade  civil
objetiva indireta ou por atos de outrem, a saber:
a) Os pais são responsáveis pelos atos praticados pelos filhos
menores  que  estiverem  sob  sua  autoridade  e  em  sua
companhia.
b)  O  tutor  e  o  curador  são  responsáveis  pelos  pupilos  e
curatelados  que  estiverem  nas  mesmas  condições  anteriores
(autoridade e companhia).
c) O empregador ou comitente são responsáveis pelos atos de
seus  empregados,  serviçais  e  prepostos,  no  exercício  do
trabalho  ou  em  razão  dele.  Para  caracterização  dessa
responsabilidade,  não  há  sequer  necessidade  de  prova  do
vínculo de emprego, presente o que se denomina relação de
pressuposição.
d) Os donos de hotéis, hospedarias, casas ou estabelecimentos
onde se albergue por dinheiro, mesmo para fins de educação,
são  responsáveis  pelos  atos  danosos  praticados  pelos  seus
hóspedes, moradores e educandos.
e) São também responsáveis todos aqueles que contribuírem
gratuitamente  nos  produtos  de  crime,  até  a  concorrência  da
respectiva quantia. A ilustrar a aplicação desse inciso, na VI
Jornada de Direito Civil foi aprovado o Enunciado n. 558, in
verbis: “São solidariamente responsáveis pela reparação civil,
juntamente  com  os  agentes  públicos  que  praticaram  atos  de

improbidade administrativa, as pessoas, inclusive as jurídicas,
que para eles concorreram ou deles se beneficiaram direta ou
indiretamente”.
Enuncia o art. 933 do CC/2002 que a responsabilidade das pessoas antes
elencadas independe de culpa, tendo sido adotada a teoria do risco-criado.
Dessa  forma,  as  pessoas  arroladas,  ainda  que  não  haja  culpa  de  sua  parte
(responsabilidade objetiva), responderão pelos atos praticados pelos terceiros
ali referidos. Mas para que essas pessoas respondam, é necessário provar a
culpa daqueles pelos quais são responsáveis. Por isso a responsabilidade é
denominada objetiva indireta ou objetiva impura,  conforme  a  doutrina  de
Álvaro Villaça Azevedo.
59
No que diz respeito à primeira hipótese, de responsabilidade dos pais
por atos dos filhos, aprovou-se enunciado na VII Jornada de Direito Civil,
evento de 2015, segundo o qual a responsabilidade civil dos pais pelos atos
dos  filhos  menores  prevista  no  art.  932,  inciso  I,  do  Código  Civil,  não
obstante objetiva, pressupõe a demonstração de que a conduta imputada ao
menor,  caso  o  fosse  ao  agente  imputável,  seria  hábil  para  a  sua
responsabilização (Enunciado n. 590).
Esclarecendo,  para  que  os  pais  respondam  objetivamente,  é  preciso
comprovar a culpa dos filhos; para que os tutores ou curadores respondam, é
preciso  comprovar  a  culpa  dos  tutelados  ou  curatelados;  para  que  os
empregadores respondam, é preciso comprovar a culpa dos empregados; e
assim sucessivamente. Desse modo, é fundamental repetir que não se pode
mais  falar  em  culpa  presumida  (culpa in vigilando  ou  culpa in  eligendo)
nesses casos, mas em responsabilidade sem culpa, de natu
[/PAGINA 610]

[PAGINA 611]
reza objetiva.
Como  foi  afirmado,  os  casos  de  presunção  relativa  de  culpa  foram
banidos  do  ordenamento  jurídico  brasileiro,  diante  de  um  importante salto
evolutivo. Vale ainda lembrar que deve ser tida como cancelada a Súmula
341 do STF, pela qual seria presumida a culpa do empregador por ato de seu
empregado. A responsabilidade do empregador por ato do seu empregado,
que causa dano a terceiro, independe de culpa (responsabilidade objetiva –
arts. 932, III, e 933 do CC). Nesse sentido, repise-se enunciado aprovado na
V Jornada de Direito Civil, estabelecendo que “a responsabilidade civil por
ato de terceiro funda-se na responsabilidade objetiva ou independentemente
de  culpa,  estando  superado  o  modelo  de  culpa  presumida”  (Enunciado  n.

451).
Mais  uma  vez,  com  intuito  didático,  é  preciso  confrontar  os  efeitos
práticos da culpa presumida e da responsabilidade objetiva. De comum, tanto
na culpa presumida como na responsabilidade objetiva, inverte-se o ônus da
prova, ou seja, o autor da ação não necessita provar a culpa do réu. Todavia,
como diferença fulcral entre as categorias, na culpa presumida, hipótese de
responsabilidade  subjetiva,  se  o  réu  provar  que  não  teve  culpa,  não
responderá. Por seu turno, na responsabilidade objetiva, essa comprovação
não basta para excluir o dever de reparar do agente, que somente é afastado
se  comprovada  uma  das  excludentes  de  nexo  de  causalidade,  a  seguir
estudadas  (culpa  ou  fato  exclusivo  da  vítima,  culpa  ou  fato  exclusivo  de
terceiro, caso fortuito ou força maior).
Partindo para o estudo específico das hipóteses tratadas pelo art. 932 do
Código  Civil,  em  relação  ao  inc.  I,  sigo  a  corrente  doutrinária  e
jurisprudencial segundo a qual, para que o pai ou a mãe responda pelos danos
causados pelo filho, deve ter o último sob sua autoridade e companhia, nos
exatos termos do que enuncia o texto legal. Alinha-se, portanto, à posição
defendida  por  José  Fernando  Simão,  entre  todos  os  autores  que  tratam  do
assunto.
60
Porém,  a  questão  está  longe  de  ser  pacífica.  Adotando  a  posição
contrária,  cite-se  o  Enunciado  n.  450,  aprovado  na V  Jornada  de  Direito
Civil, evento de 2011, in verbis: “considerando que a responsabilidade dos
pais pelos atos danosos praticados pelos filhos menores é objetiva, e não por
culpa presumida, ambos os genitores, no exercício do poder familiar, são, em
regra, solidariamente responsáveis por tais atos, ainda que estejam separados;
ressalvado  o  direito  de  regresso  em  caso  de  culpa  exclusiva  de  um  dos
genitores” (Enunciado n. 450).
Todavia, em acórdão publicado em 2016, o Superior Tribunal de Justiça
acabou por adotar a posição contrária ao último enunciado doutrinário citado,
seguindo  o  entendimento  ao  qual  este  autor  está  filiado.  Vejamos  esta
ementa:
“Direito  civil.  Responsabilidade  civil.  Acidente  de  trânsito
envolvendo  menor.  Indenização  aos  pais  do  menor
[/PAGINA 611]

[PAGINA 612]
falecido.
Entendimento  jurisprudencial.  Revisão.  Art.  932,  I,  do  Código
Civil.  1.  A  responsabilidade  dos  pais  por  filho  menor  –
responsabilidade por ato ou fato de terceiro –, a partir do advento

do Código Civil de 2002, passou a embasar-se na teoria do risco
para efeitos de indenização, de forma que as pessoas elencadas no
art.  932  do  Código  Civil  respondem  objetivamente,  devendo-se
comprovar apenas a culpa na prática do ato ilícito daquele pelo qual
são os pais responsáveis legalmente. Contudo, há uma exceção: a
de  que  os  pais  respondem  pelo  filho  incapaz  que  esteja  sob  sua
autoridade e em sua companhia; assim, os pais, ou responsável, que
não  exercem  autoridade  de  fato  sobre  o  filho,  embora  ainda
detenham o poder familiar, não respondem por ele, nos termos do
inciso  I  do  art.  932  do  Código  Civil.  2.  Na  hipótese  de
atropelamento seguido de morte por culpa do condutor do veículo,
sendo  a  vítima  menor  e  de  família  de  baixa  renda,  é  devida
indenização  por  danos  materiais  consistente  em  pensionamento
mensal  aos  genitores  do  menor  falecido,  ainda  que  este  não
exercesse atividade remunerada, visto que se presume haver ajuda
mútua  entre  os  integrantes  dessas  famílias.  3.  Recurso  especial
conhecido  parcialmente  e,  nessa  parte,  provido  também
parcialmente” (STJ, REsp 1.232.011/SC, 3.ª Turma, Rel. Min. João
Otávio de Noronha, j. 17.12.2015, DJe 04.02.2016).
Porém,  ainda  mais  recentemente,  na  Quarta  Turma  do  Tribunal  da
Cidadania, acabou-se por concluir que “o art. 932, I, do CC ao se referir a
autoridade  e  companhia  dos  pais  em  relação  aos  filhos,  quis  explicitar  o
poder  familiar  (a  autoridade  parental  não  se  esgota  na  guarda),
compreendendo  um  plexo  de  deveres  como,  proteção,  cuidado,  educação,
informação,  afeto,  dentre  outros,  independentemente  da  vigilância
investigativa e diária, sendo irrelevante a proximidade física no momento em
que  os  menores  venham  a  causar  danos”  (STJ,  REsp.  1.436.401/MG,  Rel.
Min.  Luis  Felipe  Salomão,  4.ª  Turma,  j.  02.02.2017, DJe  16.03.2017).  O
aresto, como se percebe, adota a posição constante do Enunciado n. 450, da V
Jornada de Direito Civil.
Em suma, constata-se que a questão é bem controvertida na doutrina e
deve ser pacificada pela jurisprudência superior, em especial pela Segunda
Seção do Superior Tribunal de Justiça, pois também naquela Corte Superior a
divergência é notada.
Especificamente  quanto  ao  inciso  III  do  art.  932,  foi  aprovado  o
Enunciado n. 191 do CJF/STJ, na III Jornada de Direito Civil, pelo qual, “a

instituição  hospitalar  privada  responde,  na  forma  do  art.  932,  III,  do  CC,
pelos atos culposos praticados por médicos integrantes do seu corpo clínico”.
O enunciado doutrinário traz interessante ilustração de incidência da norma, o
que vem sendo aplicado pela melhor jurisprudência (nesse sentido, ver: TJRJ,
Apelação  2009.001.14922,
[/PAGINA 612]

[PAGINA 613]
2.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Jessé  Torres,  j.
08.04.2009, DORJ  15.04.2009,  p.  86;  e  TJMG,  Apelação  Cível
1.0672.06.203906-6/0011, Sete Lagoas, 16.ª Câmara Cível, Rel. Des. Batista
de Abreu, j. 09.04.2008, DJEMG 09.05.2008).
Ainda sobre o tema, o Superior Tribunal de Justiça tem assim resolvido
as  demandas  relativas  aos  danos  causados  pelos  médicos  no  interior  dos
hospitais, no exercício de sua atividade:
“(...). A responsabilidade das sociedades empresárias hospitalares
por  dano  causado  ao  paciente-consumidor  pode  ser  assim
sintetizada: (i) as obrigações assumidas diretamente pelo complexo
hospitalar  limitam-se  ao  fornecimento  de  recursos  materiais  e
humanos auxiliares adequados à prestação dos serviços médicos e à
supervisão  do  paciente,  hipótese  em  que  a  responsabilidade
objetiva  da  instituição  (por  ato  próprio)  exsurge  somente  em
decorrência de defeito no serviço prestado (art. 14, caput, do CDC);
(ii)  os  atos  técnicos  praticados  pelos  médicos  sem  vínculo  de
emprego  ou  subordinação  com  o  hospital  são  imputados  ao
profissional  pessoalmente,  eximindo-se  a  entidade  hospitalar  de
qualquer  responsabilidade  (art.  14,  §  4.º,  do  CDC),  se  não
concorreu para a ocorrência do dano; (iii) quanto aos atos técnicos
praticados  de  forma  defeituosa  pelos  profissionais  da  saúde
vinculados de alguma forma ao hospital, respondem solidariamente
a instituição hospitalar e o profissional responsável, apurada a sua
culpa  profissional.  Nesse  caso,  o  hospital  é  responsabilizado
indiretamente por ato de terceiro, cuja culpa deve ser comprovada
pela  vítima  de  modo  a  fazer  emergir  o  dever  de  indenizar  da
instituição,  de  natureza  absoluta  (arts.  932  e  933  do  CC),  sendo
cabível  ao  juiz,  demonstrada  a  hipossuficiência  do  paciente,
determinar a inversão do ônus da prova (art. 6.º, VIII, do CDC).
(...)” (STJ, REsp 1145728/MG, 4.ª Turma, Rel. Min. João Otávio
de  Noronha,  Rel.  p/  Acórdão  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.
28.06.2011, DJe 08.09.2011).

Ainda a respeito do mesmo inciso do art. 932, ele parece justificar o teor
da Súmula 492 do STF, pela qual “a empresa locadora de veículos responde,
civil  e  solidariamente,  com  o  locatário,  pelos  danos  por  este  causados  a
terceiro,  no  uso  do  carro  alugado”.  Pode-se  afirmar  que  o  vínculo  de
confiança existente entre locadora e locatário está fundamentado no art. 932,
inc. III, do CC. Outro argumento para justificar a Súmula seria o princípio da
solidariedade, previsto no art. 7.º do CDC. De qualquer forma, há ainda quem
não veja a Súmula com bons olhos, pois a solidariedade contratual não se
presume, advém de lei ou do contrato (art. 265 do CC).
Aquele que ressarcir o dano causado por outrem pode reaver o que tiver
pago  daquele  por  quem  pagou,  salvo  se  o  causador  do  dano  for  seu
descendente,  absoluta  ou  relativamente  incapaz  (art.  934  do  CC).  Esse
dispositivo con
[/PAGINA 613]

[PAGINA 614]
sagra o direito de regresso do responsável contra o culpado.
Somente nas relações entre ascendentes e descendentes incapazes não há o
mencionado direito de regresso, pois, quando o Código Civil foi elaborado,
pensava-se  ser  imoral  uma  demanda  regressiva  entre  tais  familiares.
61
Complementando a norma, com conteúdo correto, determina o Enunciado n.
44 do CJF/STJ que “na hipótese do art. 934, o empregador e o comitente
somente poderão agir regressivamente contra o empregado ou o preposto se
estes tiverem causado o dano com dolo ou culpa”.
Em  continuidade,  pela  previsão  do  art.  942,  parágrafo  único,  do  CC,
haverá solidariedade entre todos os sujeitos elencados em todos os incisos do
art. 932. Desse modo, reconhecida a solidariedade em relação à vítima, “na
via  regressiva,  a  indenização  atribuída  a  cada  agente  será  fixada
proporcionalmente à sua contribuição para o evento danoso” (Enunciado n.
453, da V Jornada de Direito Civil).
Aqui é preciso fazer outra nota sobre a norma que introduziu a Reforma
Trabalhista  (Lei  13.467/2017).  Conforme  o  novo  art.  223-E  da  CLT,  são
responsáveis pelo dano extrapatrimonial – entendido como o dano moral e
outros  que  não  tenham  cunho  patrimonial  puro  –,  todos  os  que  tenham
colaborado para a ofensa ao bem jurídico tutelado, na proporção da ação ou
da omissão. Como se pode perceber, em relação aos danos não patrimoniais,
a solução dada pela nova lei deixa de ser a solidariedade, o que alcança a
responsabilidade civil do empregador por ato do empregado (art. 932, inc. III,
do CC). Assim, reconhece a lei a responsabilidade fracionária de todos os
envolvidos, na proporção do que tenham contribuído para o dano, o que é
difícil  prova  e  averiguação.  Trata-se  de  mais  uma  regra  criada  contra  os

interesses dos trabalhadores, cuja aplicação pelos juízes do trabalho se coloca
em dúvida.
Voltando-se  ao  Direito  Civil,  dúvida  importante  surge  em  relação  ao
tratamento  daqueles  que  são  responsáveis  por  atos  praticados  pelos
incapazes,  pelo  que  consta  nos  arts.  932,  incs.  I  e  II,  934  e  942,  aqui
analisados e, particularmente, no art. 928 do CC/2002, cuja redação segue:
“Art.  928.  O  incapaz  responde  pelos  prejuízos  que  causar,  se  as
pessoas por ele responsáveis não tiverem obrigação de fazê-lo ou
não  dispuserem  de  meios  suficientes.  Parágrafo  único.  A
indenização  prevista  neste  artigo,  que  deverá  ser  equitativa,  não
terá lugar se privar do necessário o incapaz ou as pessoas que dele
dependam”.
Esse  comando  legal,  sem  correspondente  na  codificação  anterior,
contempla  uma  novidade  criticada,  que  é  a  responsabilização  civil  do
incapaz.  Os  críticos  interrogam:  como  poderia  uma  pessoa  que  não  tem
capacidade  plena  responder?  Isso  seria  totalmente  ilógico,  para  parte  da
doutrina.  Assinalam  Jones  Figueirêdo  Alves  e  Mário  Luiz  Delgado  que
mesmo  diante  dessas  críticas,  o  dispositivo
[/PAGINA 614]

[PAGINA 615]
representa  notável  avanço,
estando de acordo com os mais modernos diplomas legais do mundo, como o
BGB Alemão, o Código Civil francês, o Código Civil português e o Código
Civil italiano.
62
Mas, diante desse comando legal, surgiria uma aparente contradição em
relação aos comandos analisados anteriormente. Isso porque, pelos arts. 932,
I e II, e 942, parágrafo único, haveria responsabilidade dos pais, tutores e
curadores em relação aos filhos menores, tutelados e curatelados de forma
solidária. A discussão vale ainda para os donos de estabelecimentos de ensino
que respondem pelos educandos menores que estiverem sob sua autoridade. É
fundamental lembrar que, nos casos de ascendentes que são responsáveis por
descendentes, não há o direito de regresso, dos primeiros contra os segundos
(art. 934 do CC).
Por outro lado, interpretando o art. 928, esta responsabilidade do incapaz
é subsidiária, respondendo o mesmo em duas hipóteses:
a) Nos casos em que os pais, tutores e curadores não
respondem por seus filhos, tutelados e curatelados,

pois  os  últimos  não  estão  sob  sua  autoridade  e
companhia.
b) Nas situações em que os responsáveis não tenham
meios suficientes para arcar com os prejuízos.
Confirmando  tal  responsabilidade  subsidiária  do  incapaz,  julgou  com
precisão o Superior Tribunal de Justiça:
“O  CC,  no  seu  art.  932,  trata  das  hipóteses  em  que  a
responsabilidade  civil  pode  ser  atribuída  a  quem  não  seja  o
causador  do  dano,  a  exemplo  da  responsabilidade  dos  genitores
pelos  atos  cometidos  por  seus  filhos  menores  (inciso  I),  que
constitui  modalidade  de  responsabilidade  objetiva  decorrente  do
exercício  do  poder  familiar.  É  certo  que,  conforme  o  art.  942,
parágrafo único, do CC, ‘são solidariamente responsáveis com os
autores, os coautores e as pessoas designadas no art. 932’. Todavia,
o referido dispositivo legal deve ser interpretado em conjunto com
os  arts.  928  e  934  do  CC,  que  tratam,  respectivamente,  da
responsabilidade  subsidiária  e  mitigada  do  incapaz  e  da
inexistência de direito de regresso em face do descendente absoluta
ou  relativamente  incapaz.  Destarte,  o  patrimônio  do  filho  menor
somente pode responder pelos prejuízos causados a outrem se as
pessoas por ele responsáveis não tiverem obrigação de fazê-lo ou
não dispuserem de meios suficientes. Mesmo assim, nos termos do
parágrafo  único  do  art.  928,  se  for  o  caso  de  atingimento  do
patrimônio do menor, a indenização será equitativa e não terá lugar
se privar do necessário o incapaz ou as pessoas que dele dependam.
Portanto,  deve-se  concluir  que  o  filho  menor  não  é  responsável
solidário  com  seus  genitores  pelos  danos  causados,  mas,  sim,
subsidiário” (STJ, REsp 1.319.626/MG, Rel. Min. Nancy Andrighi,
j. 26.02.2013, publicado no seu Informativo n. 515).
Então,  como  fica  a  responsabilidade  dos  pais,  tutores  e  curadores  em
relação aos incapazes? Seria solidária ou teriam o
[/PAGINA 615]

[PAGINA 616]
s últimos o benefício da
subsidiariedade?  A  aparente  solução  para  tais  casos,  indicando  para  a
responsabilidade subsidiária e excepcional do incapaz, pode ser retirada da
leitura  do  Enunciado  n.  40,  aprovado  na I Jornada de Direito Civil,  cuja

redação é a seguinte:
“Enunciado n. 40. Art. 928: o incapaz responde pelos prejuízos que
causar de maneira subsidiária ou excepcionalmente, como devedor
principal, na hipótese do ressarcimento devido pelos adolescentes
que praticarem atos infracionais, nos termos do art. 116 do Estatuto
da  Criança  e  do  Adolescente,  no  âmbito  das  medidas
socioeducativas ali previstas”.
O enunciado é tido como correto pela doutrina que se especializou no
assunto,  caso  do  Professor  da  Universidade  de  São  Paulo  José  Fernando
Simão, que desenvolveu tese de doutorado sobre o tema.
63
Também na I Jornada de Direito Civil foi aprovado o Enunciado n. 41,
prevendo  que  “a  única  hipótese  em  que  poderá  haver  responsabilidade
solidária  do  menor  de  18  anos  com  seus  pais  é  ter  sido  emancipado  nos
termos do art. 5.º, parágrafo único, I, do novo Código Civil”. Esse último
enunciado recebe críticas contundentes da doutrina, pois, ao prever que os
pais  só  respondem  solidariamente  em  caso  de  emancipação  voluntária  dos
filhos, acaba por presumir a má-fé dos primeiros, o que é inadmissível em
uma codificação que abraça como um dos princípios fundamentais a boa-fé
objetiva. Ilustrando, imagine-se o caso em que pais têm um filho menor que é
um  delinquente  contumaz.  Não  se  pode  pensar  que  eventual  emancipação
voluntária será feita apenas para afastar a responsabilidade desses pais, o que
conduziria à responsabilidade solidária.
Em  síntese,  a  respeito  da  responsabilidade  civil  do  incapaz,  deve-se
concluir que “diante da sistemática do novo Código Civil, quer seja a pessoa
relativamente  ou  absolutamente  incapaz,  sua  responsabilidade  será
subsidiária sempre que seus representantes tiverem o dever de indenizar os
danos  por  ela  causados,  bem  como  dispuserem  de  meios  para  fazê-lo”.
64
Ilustrando, com tal conclusão, pode ser colacionado o seguinte julgado do
Tribunal Paulista:
“Ressarcimento de danos. Pichação de muros de escola municipal.
Ato infracional praticado por menores. Ação proposta em face de
incapazes.  Inobservância  das  condições  do  art.  928,  do  Código
Civil.  As  consequências  civis  dos  atos  danosos  praticados  pelo
incapaz devem ser imputadas primeiramente aos pais. Extinção do

processo   sem   resolução   do   mérito”   (TJSP,   Apelação
994.09.025881-9, Acórdão 4547396, São José do Rio Preto, 13.ª
Câmara  de  Direito  Público,  Rel.  Des.  Ferraz  de  Arruda,  j.
09.06.2010, DJESP 20.09.2010).
Em todos os casos, não se pode esquecer a regra contida no parágrafo
único  do  art.  928,  pela  qual  não  se  pode  privar  o  incapaz  ou  os  seus
dependentes do mínimo para que vivam com dignidade, à luz do art. 1.º, inc.
III,  da  CF
[/PAGINA 616]

[PAGINA 617]
/1988.  Há  relação  direta  entre  o  comando  legal  em  questão  e  o
Estatuto do Patrimônio Mínimo de Luiz Edson Fachin, que visa assegurar à
pessoa  um piso mínimo de direitos,  dentro  da  ideia  de personalização do
Direito Privado.
65
 Em complemento ao texto legal, prevê o Enunciado n. 39,
também aprovado na I Jornada de Direito Civil:
“Art. 928: a impossibilidade de privação do necessário à pessoa,
prevista  no  art.  928,  traduz  um  dever  de  indenização  equitativa,
informado pelo princípio constitucional da proteção à dignidade da
pessoa  humana.  Como  consequência,  também  os  pais,  tutores  e
curadores serão beneficiados pelo limite humanitário do dever de
indenizar, de modo que a passagem ao patrimônio do incapaz se
dará não quando esgotados todos os recursos do responsável, mas
quando reduzidos estes ao montante necessário à manutenção de
sua dignidade”.
Na V  Jornada  de  Direito  Civil,  foi  aprovado  enunciado  doutrinário
estabelecendo que “a indenização equitativa do artigo 928, parágrafo único,
do Código Civil, não é necessariamente reduzida, sem prejuízo do Enunciado
n. 39, da I Jornada de Direito Civil” (Enunciado n. 449). Desse modo, pode o
juiz da causa entender que não é o caso de se reduzir o valor da indenização,
quando  o  montante  não  privar  o  incapaz  do mínimo  vital.  Em  algumas
situações, deve-se pensar também na vítima, visando a sua reparação integral.
De qualquer maneira, a grande dificuldade reside em saber como aplicar
a norma e o entendimento doutrinário, fixando por equidade a indenização.
Até  o  presente  momento  não  há  julgado  conhecido  e  contundente  de
incidência do comando estudado.
Para encerrar o tratamento relativo à responsabilidade civil do incapaz,
vale relembrar que o Estatuto da Pessoa com Deficiência (Lei 13.146/2015)

alterou substancialmente a teoria das incapacidades, tema tratado no Capítulo
2 desta obra. De toda sorte, cabe pontuar que, pela atual legislação, somente
são considerados absolutamente incapazes os menores de 16 anos (art. 3.º do
Código Civil). Como relativamente incapazes, o art. 4.º elenca: a) os maiores
de  16  anos  e  maiores  de  18  anos; b)  os  ébrios  habituais  (alcoólatras)  e
viciados em tóxicos; c) as pessoas que por causa transitória ou definitiva não
puderem exprimir vontade; e d) os pródigos.
Nota-se, assim, a retirada do sistema da previsão relativa aos enfermos e
deficientes mentais sem discernimento para a prática dos atos da vida civil
(antigo  art.  3.º,  inc.  II,  do  CC).  Com  relação  às  pessoas  que  por  causa
transitória  ou  definitiva  não  puderem  exprimir  vontade,  deixaram  de  ser
absolutamente incapazes (antigo art. 3.º, inc. III, do CC) e passaram a ser
relativamente  incapazes  (novo  art.  4.º,  inc.  III).  Além  disso,  não  há  mais
menção no último artigo às pessoas com discernimento reduzido (inc. II) e
dos excepcionais sem desenvolvimento completo (inc. III), caso do portador
da síndrome de Down.
Em suma, d
[/PAGINA 617]

[PAGINA 618]
iante dessas mudanças, as pessoas com deficiência passam a
ser plenamente capazes, como regra, respondendo civilmente como qualquer
outro sujeito e não se aplicando mais o art. 928 da codificação material.
Acompanharemos  quais  serão  os  impactos  dessas  mudanças  para  o
sistema civil, pois o Estatuto da Pessoa com Deficiência coloca em debate
qual  o  melhor  caminho  para  a  tutela  da  dignidade  dessas  pessoas,  se  a
inclusão  plena,  inclusive  para  os  fins  de  responsabilidade,  ou  a  proteção
como vulneráveis.
4.3.3.2 A responsabilidade civil objetiva por
danos causados por animal
De acordo com o art. 936 da atual codificação, o dono ou detentor do
animal ressarcirá o dano por este causado, se não provar culpa da vítima ou
força maior. Houve aqui alteração importante na redação do dispositivo, eis
que o art. 1.527 do CC/1916, seu correspondente, previa outras excludentes
de responsabilidade civil a favor do dono ou detentor, a saber:
a) que o guardava e vigiava com cuidado preciso;
b) que o animal foi provocado por outro;
c) que houve imprudência do ofendido;
d)  que  o  fato  resultou  de  caso  fortuito  ou  força

maior.
Como o Código Civil de 2002 traz somente duas excludentes do dever
de indenizar (culpa exclusiva da vítima e força maior), fica evidenciado que o
caso é de típica responsabilidade objetiva, independentemente de culpa. Deve
ficar  claro  que  este  autor  entende  ser  também  excludente  o  caso  fortuito
(evento totalmente imprevisível) que é mais  do  que  a  força  maior  (evento
previsível,  mas  inevitável),  obstando  ou  rompendo  com  o  nexo  de
causalidade. Ademais, se considerarmos o caso fortuito como sinônimo de
força maior, assim como faz parte da doutrina e da jurisprudência – inclusive
do STJ –, o primeiro, do mesmo modo, é excludente de responsabilidade em
casos tais.
Pois bem, conforme demonstrado em outra oportunidade, não se pode
mais  falar  em  culpa in custodiendo,  antiga  denominação  utilizada  para  a
culpa presumida em casos tais. Vejamos outros argumentos que podem ser
utilizados, em reforço:
1.º) O Código Civil de 2002 não reproduziu a excludente do cuidado
preciso, o que traz a conclusão de que a prova de ausência de culpa não
é mais excludente de responsabilidade civil.
66
 Anote-se a existência de
julgados nacionais aplicando tal ideia de responsabilização sem culpa
(TJSP,  Apelação  994.05.012124-1,  Acórdão  4261785,  Limeira,  1.ª
Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Elliot Akel, j. 15.12.2009, DJESP
17.03.2010;  e  TJRJ,  Apelação  2009.001.16970,  Niterói,  17.ª  Câmara
Cível, Rel. Des. Custódio Tostes, j. 05.05.2009, DORJ 28.05.2009, p.
125).
2.º) Muitas vezes ter um animal ou animais pode se enquadrar em uma
atividade  de  risco,  nos  moldes  do  art.  927,  parágrafo  único,  segunda
parte, do CC (cláusula geral de responsabilidade objetiva). Exemplos:
ter  um  canil  ou  um  apiário  (criadouro  de  abelhas).  A  jurisprudência
gaúcha já fez incidir a regra para a at
[/PAGINA 618]

[PAGINA 619]
ividade da joqueta, que monta em
cavalos para corridas de turfe (TJRS, Acórdão 70026905885, Pelotas, 6.ª
Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Liége  Puricelli  Pires,  j.  02.07.2009, DOERS
13.07.2009, p. 39).
3.º) Pode-se aplicar a responsabilidade objetiva do Código de Defesa do
Consumidor para acidentes causados por animais, em diálogo das fontes

com o Código Civil. Ilustrem-se os acidentes com animais em circos,
hotéis,  clubes,  parques  de  diversão  e  rodeios.  Nessa  linha,  a
jurisprudência  superior  tem  subsumido  a  Lei  8.078/1990  para  os
acidentes  causados  por  animais  em  rodovias,  respondendo  a
concessionária pelos danos causados aos usuários ou terceiros (ver: STJ,
Ag.  Rg.  no  Ag.  522.022/RJ,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Carlos  Alberto
Menezes Direito, Data da decisão: 17.02.2004, DJ 05.04.2004, p. 256; e
STJ, REsp 647.710/RJ, 3.ª Turma, Rel. Min. Castro Filho, j. 20.06.2006,
DJ  30.06.2006,  p.  216).  Como  outra  ilustração,  o  Tribunal  Superior
desenvolveu  o  raciocínio  de  incidência  do  CDC  para  responsabilizar
objetiva  e  solidariamente  o shopping  center  e  o  circo,  pelo  trágico
acidente  ocorrido  nas  dependências  do  último,  instaladas  no
estacionamento do primeiro. No evento danoso, leões do Circo Vostok
vitimaram  uma  criança,  sendo  a  demanda  proposta  por  seus  pais,
justamente indenizados na espécie (STJ, REsp 1100571/PE, 4.ª Turma,
Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 07.04.2011, DJe 18.08.2011).
Compartilhando  dessas  premissas,  foi  aprovado  o  seguinte  enunciado
doutrinário na V Jornada de Direito Civil, de autoria de Renzo Gama Soares,
professor capixaba: “a responsabilidade civil do dono ou detentor do animal é
objetiva, admitindo a excludente do fato exclusivo de terceiro” (Enunciado n.
452). Além de prever expressamente a responsabilidade objetiva, o enunciado
ainda  esclarece  que  a  culpa  exclusiva  de  terceiro  é  fator  que  obsta  a
responsabilidade  civil  do  dono  ou  detentor  do  animal;  merecendo  o  apoio
deste autor.
Esclarecida a responsabilidade objetiva pelo animal e aprofundando a
matéria, vejamos um caso prático interessante. Um cão, de raça violenta, está
na posse de preposto do dono (v.g., adestrador, treinador ou personal dog). O
último  se  distrai  e  o  cachorro  ataca  um  terceiro.  De  quem  será  a
responsabilidade?  No  caso  em  questão,  deve-se  concluir  que  haverá
responsabilidade  solidária  entre  o  dono  e  o  adestrador,  pela  aplicação
conjunta dos arts. 932, III, 933, 936 e 942, parágrafo único, do CC em vigor.
Esclareça-se que a responsabilidade do preposto é objetiva por fato do animal
(art. 936), enquanto a do dono é objetiva indireta, desde que comprovada a
culpa do seu preposto (arts. 932, III, e 933 do CC).
Em  outro  caso,  o  próprio  preposto  pode  sofrer  o  dano  causado  por

animal.  Vejamos  julgado  interessante,  do  Tribunal  Gaúcho,  em  que  um
animal  de  um  zoológico  acarretou  danos  a  um  empregado  do
estabel
[/PAGINA 619]

[PAGINA 620]
ecimento:
“Ação  de  indenização.  Danos  materiais  e  morais.  Acidente  do
trabalho. Ferimentos produzidos por animal (macaco) fugitivo ao
ser capturado por empregado de zoológico. Culpa do empregador
pelo  evento  danoso  ocorrido  devidamente  demonstrada.  Demais
elementos  que  compõem  a  responsabilidade  também  positivados
nos autos. Dano moral reconhecido, incluído o estético. Dever de
indenizar  proclamado.  Dano  material,  porém,  inexistente.
Indenização a título de danos morais majorada” (TJRS, Processo:
70006938252, Data: 12.05.2004, 9.ª Câmara Cível, Juiz Rel. Pedro
Celso Del Prá, Origem: Comarca de Passo Fundo).
Para encerrar o estudo do tema e as ilustrações, entende-se, com razão,
que se um animal fugir da residência de seu dono, causando prejuízos físicos
a  terceiros,  surgirá  o  dever  de  reparar  do  primeiro.  Nesse  sentido,  a
jurisprudência do Paraná:
“Apelação  cível.  Responsabilidade  civil.  Mordedura  de  cachorro.
Amputação do polegar da mão esquerda. Cão da raça pastor alemão
que escapa da residência. Responsabilidade do dono. Inteligência
do  art.  936,  do  Código  Civil.  Culpa  exclusiva  da  vítima  não
configurada. Negligência na guarda do animal que se constituiu na
causa primária do evento. Dever de indenizar dano moral. Quantum
razoável.  Manutenção.  Juros  de  mora  termo  inicial.  Honorários
advocatícios. Percentual adequado. Recurso parcialmente provido”
(TJPR, Apelação Cível 0537517-7, Londrina, 10.ª Câmara Cível,
Rel. Des. Luiz Lopes, DJPR 01.06.2009, p. 170).
Como se pode perceber, múltiplas são as situações de responsabilização
por fato do animal, sendo necessário concluir, em todas elas, pela presença da
responsabilidade objetiva.
4.3.3.3 A responsabilidade civil objetiva por
danos causados por ruína de prédio ou
construção

Conforme  o  art.  937  do  CC/2002,  o  dono  de  edifício  ou  construção
responde pelos danos que resultarem de sua ruína, se esta provier de falta de
reparos,  cuja  necessidade  fosse  manifesta.  Trata-se  de  mais  um  caso  de
responsabilidade objetiva, diante de um risco criado ou risco proveito, o que
depende do caso concreto. Confirmando a premissa, o Enunciado n. 556 do
CJF/STJ, da VI Jornada de Direito Civil (2013), proposto por este autor: “a
responsabilidade civil do dono do prédio ou construção por sua ruína, tratada
pelo art. 937 do CC, é objetiva”.
Nos  termos  literais  do  dispositivo,  para  que  a  responsabilidade  tenha
natureza objetiva, haveria necessidade de estar evidenciado o mau estado de
conservação do edifício ou da construção. Todavia, na opinião deste autor,
estribado na melhor doutrina, tal requisito é dispensável.
67
 Por uma questão
lógica,  sendo  a  necessidade  de  reparos  manifesta  a  responsabilidade  é
objetiva; muito maior deve ser se tal necessidade estiver às escondidas, o que
denota uma má-fé do construtor.
Em reforço, na grande maioria das situações que envolvem a queda de
edifício  será  aplicada  responsabilidade  obj
[/PAGINA 620]

[PAGINA 621]
etiva  da  Lei  8.078/1990.  Os
proprietários  do  edifício  podem  ser  considerados  consumidores  diretos;
enquanto  que  moradores  e  outras  vítimas  do  evento  de  consumo  serão
consumidores indiretos, por equiparação ou bystander (art. 17 do CDC).
Consigne-se que todo esse raciocínio de responsabilização objetiva foi
desenvolvido  no caso Palace II,  do  famoso  edifício  que  caiu  na  Barra  da
Tijuca, cidade do Rio de Janeiro (por todos: TJRJ, Ementário: 10/2002 – n.
22  –  18.04.2002,  Apelação  Cível  2001.001.21725,  Data  de  Registro:
13.03.2002, folhas: 33949/33957, Comarca de Origem: Capital, 2.ª Câmara
Cível, Votação: Unânime, Rel. Des. Sérgio Cavalieri Filho, j. 22.11.2001 e
TJRJ, Ementário:   14/2004,   n.   18,   20.05.2004,   Apelação   Cível
2003.001.30517 Comarca de Origem: Capital, 17.ª Câmara Cível, votação:
unânime, Rel. Des. Fabricio Bandeira Filho, j. 10.12.2003).
Concluindo,  como  se  pode  notar,  a  responsabilidade  é  do  dono  do
edifício  ou  da  construção  (construtora),  não  se  confundindo  esse  comando
legal  com  a  regra  do  art.  938  do  CC,  que  trata  de  objetos  lançados  dos
prédios.  Aliás,  deve-se  entender  que,  na  hipótese  de  ruir  parte  do  prédio,
aplica-se o art. 937 da codificação, respondendo o construtor ou edificador.
Os  casos,  entretanto,  podem  gerar  confusão.  Esclarecendo,  será  estudado
agora o art. 938 do CC.

4.3.3.4 A responsabilidade civil objetiva por
danos oriundos de coisas lançadas dos prédios
(defenestramento)
Enuncia o Código Civil que aquele que habitar uma casa ou parte dela
responde  pelos  danos  provenientes  das  coisas  que  dela  caírem  ou  forem
lançadas  (sólidas  ou  líquidas)  em  lugar  indevido  (art.  938).  Trata-se  da
responsabilidade  civil  por defenestramento  ou  por effusis  et  dejectis.  A
expressão defenestrar significa jogar fora pela janela.
Segue-se  a  corrente  doutrinária  que  entende  que  não  importa  que  o
objeto líquido (effusis) ou sólido (dejectis) tenha caído acidentalmente, pois
ninguém  pode  colocar  em  risco  a  segurança  alheia,  o  que  denota  a
responsabilidade objetiva do ocupante diante de um risco criado.
68
Nos  casos  de  cessão  do  prédio,  responderão  o  locatário  ou  o
comodatário, não sendo o caso de se imputar responsabilidade ao locador ou
ao  comodante  (eventuais  proprietários  do  imóvel).  Em  regra,  não  há
responsabilidade solidária daquele que cedeu o bem, a não ser em casos de
coautoria (art. 942, parágrafo único, do CC).
No caso de prédio de escritórios ou apartamentos (condomínio edilício),
não  sendo  possível  identificar  de  onde  a  coisa  foi  lançada,  haverá
responsabilidade do condomínio, segundo a doutrina por último citada e a
melhor jurisprudência (assim concluindo: STJ, REsp 64.682/RJ, 4.ª Turma,
Rel. Min. Bueno de Souza, j. 10.11.1998, DJ 29.03.1999, p. 180 e TJMG,
Apelação  Cível  1.0024.08.107030-2/0011,  Belo  Horizonte,  12.ª  Câmara
Cível, Rel. Des. Saldanh
[/PAGINA 621]

[PAGINA 622]
a da Fonseca, j. 26.08.2009, DJEMG 14.09.2009).
Tal entendimento confirma a responsabilização sem culpa ou objetiva. Por
óbvio, está assegurado o direito de regresso do condomínio contra o eventual
culpado.  Consolidando  essa  forma  de  pensar  no  âmbito  doutrinário,  o
Enunciado n. 557 da VI Jornada de Direito Civil (2013), seguindo proposta
formulada por este autor: “nos termos do art. 938 do CC, se a coisa cair ou
for lançada de condomínio edilício, não sendo possível identificar de qual
unidade, responderá o condomínio, assegurado o direito de regresso”.
Dúvidas surgem, nesse último caso, a respeito da responsabilização dos
condôminos que estão do lado oposto de onde caiu a coisa. Conclui-se, como
Sílvio de Salvo Venosa, que todo o condomínio deve ser responsabilizado,
não  interessando  de  onde  exatamente  caiu  o  objeto.  Para  justificar  seu
posicionamento, o doutrinador fala em pulverização dos danos na sociedade,

ensinando  que,  “assim,  quando  o  dano  é  praticado  por  um  membro  não
identificado de um grupo, todos os seus integrantes devem ser chamados para
a reparação”.
69
4.3.3.5 A responsabilidade civil objetiva no
contrato de transporte
O contrato de transporte ganhou tratamento especial no Código Civil de
2002, passando a ser um contrato típico na codificação privada. Desse modo,
é forçoso concluir que está revogado o Decreto-lei 2.681/1912, que previa a
responsabilidade das empresas de estradas de ferro e, por analogia, sempre
foi  aplicado  a  todas  as  formas  de  transporte  terrestre.  Também  estão
revogados os dispositivos do Código Comercial que tratavam do assunto.
Relativamente  ao  transporte  de  coisas,  enuncia  o  art.  750  a
responsabilidade  objetiva  do  transportador,  nos  seguintes  termos:  “A
responsabilidade  do  transportador,  limitada  ao  valor  constante  do
conhecimento, começa no momento em que ele, ou seus prepostos, recebem a
coisa; termina quando é entregue ao destinatário, ou depositada em juízo, se
aquele não for encontrado”.
Ora, mesmo não havendo previsão expressa quanto à responsabilidade
independente  de  culpa,  não  há  dúvidas  quanto  a  essa  natureza  jurídica.
Primeiro, pelo tratamento que sempre foi dado à matéria, tanto por doutrina
quanto por jurisprudência (nessa linha: STJ, REsp 154.943/DF, 3.ª Turma,
Rel.  Min.  Nilson  Naves,  j.  04.04.2000, DJ  28.08.2000,  p.  74). Segundo,
porque o transportador assume uma obrigação de fim ou de resultado, qual
seja, a de levar a coisa até o destino com segurança e integridade, o que gera
a cláusula de incolumidade. Terceiro, pela possibilidade de enquadramento
na  relação  de  consumo  regida  pelo  Código  de  Defesa  do  Consumidor,  na
grande  maioria  das  hipóteses  fáticas,  pois  afinal  de  contas  o  transportador
presta um serviço de forma profissional e muitas vezes há um destinatário
final,  fático  e  econômico  na outra ponta  da  relação  jurídica  (diálogo das
fontes entre o CC/2002 e o CDC).
Confirmando a r
[/PAGINA 622]

[PAGINA 623]
esponsabilidade objetiva, sobre o transporte de pessoas,
prevê o art. 734 do CC em vigor que “o transportador responde pelos danos
causados  às  pessoas  transportadas  e  suas  bagagens,  salvo  motivo  de  força
maior,  sendo  nula  qualquer  cláusula  excludente  da  responsabilidade”.  O
último   dispositivo,   aliás,   somente   consubstancia   o   entendimento
jurisprudencial  anterior,  constante  da  Súmula  161  do  Supremo  Tribunal

Federal, pela qual: “em contrato de transporte é inoperante a cláusula de não
indenizar”.  Como  se  pode  notar  pelo  teor  da  súmula,  a  cláusula  não  tem
validade em qualquer tipo de transporte, seja de pessoas ou de coisas.
Agravando a responsabilidade objetiva do transportador de pessoas, o
art.  735  do  atual  Código  Civil  enuncia  que  havendo  acidente  com  o
passageiro não cabe a excludente da culpa exclusiva de terceiro, contra o qual
o transportador tem ação regressiva. A norma é reprodução literal da antiga
Súmula 187 do STF.
O dispositivo e a súmula servem para responsabilizar as empresas aéreas
por  acidentes  que  causam  a  morte  de  passageiros  mesmo  havendo  culpa
somente  de  pilotos  de  outra  aeronave  ou  de  agentes  do  Estado.  O  que  se
percebe, por tal realidade jurídica, é que a aplicação do Código Civil de 2002,
nesse ponto, é até melhor aos consumidores do que a aplicação do CDC, eis
que a Lei 8.078/1990 consagra a culpa exclusiva de terceiro como excludente
de responsabilização, havendo prestação de serviços (art. 14, § 3.º).
Como  outro  exemplo  dessas  deduções,  a  jurisprudência  superior
entendeu  que  a  concessionária  de  serviços  de  transporte  ferroviário  pode
responder por dano moral sofrido por passageira, vítima de assédio sexual
praticado por outro usuário e no interior do trem. Nos termos da publicação
constante do Informativo n. 628 do Tribunal da Cidadania:
“Em reforço à responsabilidade objetiva do transportador, não se
pode  olvidar  que  a  legislação  consumerista  preceitua  que  o
fornecedor  de  serviços  responde  pela  reparação  dos  danos
causados,  independentemente  da  existência  de  culpa,  decorrente
dos defeitos relativos à prestação destes serviços, nos termos do art.
14, §§ 1.º e 3.º, do CDC. Ademais, a cláusula de incolumidade é
ínsita ao contrato de transporte, implicando obrigação de resultado
do transportador, consistente em levar o passageiro com conforto e
segurança ao seu destino, salvo se demonstrada causa de exclusão
do nexo de causalidade, notadamente o caso fortuito, a força maior
ou a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro. O fato de terceiro,
conforme se apresente, pode ou não romper o nexo de causalidade.
Exclui-se  a  responsabilidade  do  transportador  quando  a  conduta
praticada  por  terceiro,  sendo  causa  única  do  evento  danoso,  não
guarda  relação  com  a  organização  do  negócio  e  os  riscos  da
atividade de transporte, equiparando-se a fortuito externo. De outro

turno, a culpa de terceiro
[/PAGINA 623]

[PAGINA 624]
não é apta a romper o nexo causal quando
se mostra conexa à atividade econômica e aos riscos inerentes à sua
exploração,   caracterizando   fortuito   interno.   Por   envolver,
necessariamente,  uma  grande  aglomeração  de  pessoas  em  um
mesmo espaço físico, aliados à baixa qualidade do serviço prestado,
incluído  a  pouca  quantidade  de  vagões  ou  ônibus  postos  à
disposição  do  público,  a  prestação  do  serviço  de  transporte  de
passageiros  vem  propiciando  a  ocorrência  de  eventos  de  assédio
sexual. Em outros termos, mais que um simples cenário ou ocasião,
o transporte público tem concorrido para a causa dos eventos de
assédio  sexual.  Em  tal  contexto,  a  ocorrência  desses  fatos  acaba
sendo arrastada para o bojo da prestação do serviço de transporte
público, tornando-se assim mais um risco da atividade, a qual todos
os passageiros, mas especialmente as mulheres, tornam-se vítimas”
(STJ, REsp 1.662.551/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi,
por maioria, j. 15.05.2018, DJe 25.06.2018).
O entendimento é perfeito, tendo o total apoio do presente autor, sendo o
ato praticado com frequência e devendo ser coibido, atendendo-se à função
pedagógica da indenização por danos morais.
Ainda quanto ao transporte de pessoas, dispõe o art. 736 do CC que não
haverá  responsabilidade  contratual  objetiva  do  transportador  no  caso  de
transporte gratuito ou benévolo, também denominado carona. Em casos tais a
responsabilidade daquele que dá a carona depende da comprovação de dolo
ou culpa (responsabilidade extracontratual subjetiva, nos termos do art. 186
do CC).
Tal regra está perfeitamente adaptada ao entendimento jurisprudencial
consubstanciado  anteriormente,  principalmente  pelo  enunciado  da  Súmula
145 do Superior Tribunal de Justiça, a saber: “no transporte desinteressado,
de simples cortesia, o transportador só será civilmente responsável por danos
causados ao transportado quando incorrer em dolo ou culpa grave”. Todavia,
entende  este  autor  que  a  Súmula  merece  nova  leitura,  eis  que  não  há
necessidade de a culpa ser grave ou da presença de dolo. Presente a culpa, em
qualquer grau, responderá aquele que deu a carona. O grau de culpa apenas
serve para a fixação da indenização, inclusive por danos morais (arts. 944 e
945 do CC e aplicação da teoria da causalidade adequada).
A  questão  não  é  pacífica  na  doutrina  contemporânea.  José  Fernando

Simão, por exemplo, entende que aquele que deu a carona somente responde
nos casos de dolo ou culpa grave, nos exatos termos da citada Súmula 145 do
STJ. Isso porque a hipótese da carona continua sendo de responsabilidade
civil contratual e, havendo um negócio jurídico gratuito, somente há o dever
de reparar do caronista nos casos de sua atuação com dolo, conforme o art.
392 do CC.
Em complemento, como a culpa grave a esta se equipara, mantém-se a
integralidade  da  súmula  do  Tribunal  da  Cidadania.  O  jurista  traz  um
argumento a ser considerado, qual seja a fun
[/PAGINA 624]

[PAGINA 625]
ção social da carona, pontuando
que “a carona deve ser estimulada e não punida. Já que o transporte público é
ineficiente, a carona é uma das formas de reduzir o número de carros nas
ruas,  e  com  isso,  reduzir  o  trânsito  e  melhorar  o  meio  ambiente,  sem
poluição. É ato de solidariedade e que faz bem ao meio ambiente”.
70
 De fato,
os  fundamentos  nos  interesses  coletivos  são  plausíveis,  a  fazer  o  presente
autor a refletir sobre uma mudança de posição para o futuro.
Pelo  art.  736,  parágrafo  único,  do  CC,  caso  o  transportador  receba
qualquer  tipo  de  vantagem  indireta  pelo  transporte,  a  sua  responsabilidade
volta  a  ser  contratual  objetiva.  São  exemplos  de  vantagens  indiretas  o
pagamento de pedágio, o pagamento de combustível e as refeições pagas pelo
conduzido.  Partindo  para  outra  ilustração,  tal  regra  pode  ter  aplicação
imediata  a  elevadores  e  escadas  rolantes  localizados  em  lojas, shopping
centers,  supermercados,  hotéis  e  similares,  eis  que  também  são  meios  de
transporte de menor amplitude espacial. Mesmo não havendo remuneração,
tais  meios  de  transporte  acabam  trazendo  vantagens  indiretas  aos
fornecedores  e  prestadores.  Fica  claro,  também,  que  é  possível  invocar  as
normas do Código de Defesa do Consumidor para apontar a responsabilidade
objetiva.
Também  cabe  subsunção  da  norma  para  os  casos  de  programas  de
milhagem ou de pontuação em companhias aéreas. Nesse sentido, a proposta
de enunciado doutrinário formulada na IV Jornada de Direito Civil pelo juiz
federal  do  TRF  da  5.ª  Região  Bruno  Leonardo  Câmara  Carrá:  “diante  da
regra  do  parágrafo  único  do  art.  736  do  Código  Civil,  é  contratual  a
responsabilidade no transporte de pessoas que resulta da aquisição de bilhete
de  passagem  em  decorrência  de  sorteios  em  campanhas  publicitárias  ou
programas  de  acúmulo  de  milhagens  ofertados  no  mercado  de  consumo”.
Infelizmente, a proposta de enunciado não foi discutida naquele evento, por
falta de tempo e excesso de trabalho.

Na VI Jornada, de 2013, o tema voltou a ser debatido, aprovando-se a
proposta  do  Professor  Alexandre  Assumpção  (UERJ),  com  o  seguinte  e
preciso   teor:   “no   transporte   aéreo,   nacional   e   internacional,   a
responsabilidade do transportador em relação aos passageiros gratuitos, que
viajarem  por  cortesia,  é  objetiva,  devendo  atender  à  integral  reparação  de
danos patrimoniais e extrapatrimoniais” (Enunciado n. 559).
Como palavras finais, para o presente autor, apesar da pendência de uma
legislação específica, o UBER e outras formas de transporte compartilhado
não  se  enquadram  como  transporte  clandestino,  no  sentido  de  não  haver
normatização  por  lei  federal,  mas  como  modalidades  de  carona  com
vantagens indiretas. Assim, deve-se aplicar o parágrafo único do art. 736 do
Código Civil, com a incidência das regras de transporte e da correspondente
responsabili
[/PAGINA 625]

[PAGINA 626]
dade  civil  objetiva,  sem  prejuízo  da  subsunção  do  Código  de
Defesa do Consumidor, em diálogos das fontes. Isso faz com que não só o
transportador eventualmente responda por danos causados ao passageiro, mas
também a empresa que administra o aplicativo, presente um risco-proveito.
4.4 DAS EXCLUDENTES DO DEVER DE
INDENIZAR
4.4.1 Da legítima defesa
De acordo com o art. 188, inc. I, do CC, não constituem atos ilícitos os
praticados em legítima defesa. Trata-se de importante excludente do dever de
indenizar,  da  ilicitude,  com  relevância  prática  indiscutível.  O  conceito  de
legítima  defesa  pode  ser  retirado  do  art.  25  do  Código  Penal, in  verbis:
“entende-se  em  legítima  defesa  quem,  usando  moderadamente  dos  meios
necessários, repele injusta agressão, atual ou iminente, a direito seu ou de
outrem”. Como é notório, o Congresso Nacional debate a possibilidade de
revisão do conceito, o que poderá influir na responsabilização civil.
Para a configuração da legítima defesa cabe análise caso a caso, sendo
certo que o agente não pode atuar além do indispensável para afastar o dano
ou a iminência de prejuízo material ou imaterial. O conceito também pode ser
retirado do art. 1.210 do CC/2002, que trata da legítima defesa da posse, nos
casos de ameaça e de turbação; e do desforço pessoal, nos casos de esbulho.
A exemplificar, se o proprietário de uma fazenda desfere tiros de arma
de  fogo  contra  invasores  de  seu  imóvel,  não  haverá  legítima  defesa,  mas

excesso no exercício da defesa (abuso de direito), estando configurado o seu
dever  de  indenizar.  Nessa  situação,  não  houve  um  exercício  regular  de
direito,  mas  sim  um  exercício  irregular,  o  que  tanto  pode  gerar  abuso  de
direito (art. 187 do CC) como o ato ilícito propriamente dito (art. 186 do CC),
o que depende da análise do caso concreto.
Sob outro prisma, é fundamental salientar que a legítima defesa putativa
não exclui o dever de indenizar, conforme comenta Flávio Augusto Monteiro
de  Barros.
71
  Na  legítima  defesa  putativa  o  agente  imagina  que  está
defendendo um direito seu, o que não ocorre realmente no plano fático. A
pessoa  pressente  um  perigo  que,  na  realidade,  não  existe  e,  por  isso,  age
imoderadamente,  o  que  não  exclui  o  dever  de  indenizar.  Segundo  a
jurisprudência superior, em casos tais, não há que se falar em exclusão de
responsabilidade  (nesse  sentido,  ver:  STJ,  REsp  1.433.566/RS,  3.ª  Turma,
Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.  23.05.2017, DJe  31.05.2017  e  REsp
513.891/RJ, Processo 2003/0032562-7, 3.ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler,
j. 20.03.2007, DJU 16.04.2007, p. 181). Ilustrando, alguém imagina que está
sendo  perseguido  por  outro  veículo  e  joga  o  seu  carro  sobre  o  do  outro
causando um acidente e estragos no automóvel. Evidenciando-se que não há
qualquer perseguição, o caso é de legítima defesa putativa, havendo dever de
reparar o prejudicado pelo ato.
O art. 930 do CC, inicialmen
[/PAGINA 626]

[PAGINA 627]
te aplicável ao estado de necessidade e à
remoção  de  perigo  iminente,  poderá  ser  aplicado  à  legítima  defesa.  O
comando  legal  prevê  em  seu caput  o  direito  de  regresso  em  relação  ao
culpado  pelo  estado  gerador  do  perigo.  O  parágrafo  único  do  art.  930
reconhece o direito de regresso também contra aquele em defesa de quem o
dano  acabou  sendo  causado.  Em  outras  palavras,  havendo exercício
imoderado da defesa ou defesa putativa e sendo o fato causado por terceiro, é
reconhecido  o  direito  de  regresso  do  ofensor  contra  aquele  que  gerou  a
situação que causou o dano.
Complementando, havendo excesso nessa defesa em relação a terceiros,
não estará presente a mencionada excludente de ilicitude, surgindo o dever de
indenizar diante do ato praticado (aberratio ictus). De qualquer forma, estará
assegurado o direito de regresso contra eventual culpado, seja com base no
art.  930  do  CC,  seja  com  fundamento  no  art.  934  da  mesma  codificação
material.
4.4.2 Do estado de necessidade ou

remoção de perigo iminente
Prescreve o art. 188, inc. II, do atual Código Privado que não constitui
ato ilícito a deterioração ou destruição da coisa alheia, ou a lesão à pessoa, a
fim  de  remover  perigo  iminente,  prestes  a  acontecer.  Esse  comando  legal
consagra o estado de necessidade, que merece tratamento idêntico, como se
sinônimo fosse.
Em  complemento,  o  parágrafo  único  do  mesmo  dispositivo  disciplina
que  o  ato  será  legítimo  somente  quando  as  circunstâncias  o  tornarem
absolutamente  necessário,  não  excedendo  os  limites  do  indispensável  à
remoção do perigo. Em havendo excesso, mais uma vez, tanto poderá estar
configurado  o  abuso  de  direito  (art.  187  do  CC)  quanto  o  ato  ilícito
propriamente dito (art. 186 do CC).
Outros  dois  dispositivos  do  atual  Código  Civil  são  aplicáveis  ao
instituto, merecendo transcrição integral:
“Art. 929. Se a pessoa lesada, ou o dono da coisa, no caso do inciso
II do art. 188, não forem culpados do perigo, assistir-lhes-á direito
à indenização do prejuízo que sofreram”.
“Art. 930. No caso do inciso II do art. 188, se o perigo ocorrer por
culpa de terceiro, contra este terá o autor do dano ação regressiva
para haver a importância que tiver ressarcido ao lesado”.
Outrora foi comentado o último comando legal, que traz o direito de
regresso  do  agente  contra  o  real  culpado  pelo  evento  danoso.  No  que
concerne  ao  primeiro  dispositivo,  este  expressa  que  agindo  a  pessoa  em
estado  de  necessidade  (ou  remoção  de  perigo  iminente)  em  situação  não
causada por aquele que sofreu o prejuízo, permanecerá o dever de indenizar.
Vejamos  um  exemplo  para  ilustrar  a  aplicação  desses  polêmicos
comandos legais. Imagine-se um caso em que uma criança grita em meio às
chamas de um incêndio que atinge uma residência. Um pedestre vê a cena,
arromba  a  porta  da  casa  e  salva  a  criança  da  morte  iminente,  prestes  a
acontecer. Ne
[/PAGINA 627]

[PAGINA 628]
sse caso, se o dono da casa não causou o incêndio, deverá ser
indenizado pelo pedestre herói (art. 929 do CC). Somente se o incêndio foi
causado  pelo  dono  do  imóvel  é  que  não  haverá  dever  de  indenizar.  No
primeiro  caso,  o  herói  terá  direito  de  regresso  contra  o  real  culpado  pelo

incêndio (art. 930 do CC). Observa-se, com tais conclusões, que o Código
Civil  atual,  a  exemplo  do  seu  antecessor,  continua  a  não  incentivar
intervenções heroicas.
Na verdade, o art. 929 do CC/2002 representa um absurdo jurídico, pois,
entre proteger a vida (a pessoa) e o patrimônio, dá prioridade a este último.
Não há dúvidas de que o comando legal está em total dissonância com a atual
tendência do Direito Privado, que coloca a pessoa no centro do ordenamento
jurídico, pela regra constante do art. 1.º, inc. III, da Constituição Federal.
De  toda  sorte,  mitigando  a  sua  aplicação,  pontue-se  que  o  Superior
Tribunal de Justiça tem entendido que a circunstância de ter o agente atuado
em estado de necessidade pode influir na fixação do valor da indenização,
reduzindo  o quantum  debeatur.  Nessa  esteira,  “a  adoção  da restitutio  in
integrum no âmbito da responsabilidade civil por danos, sejam materiais ou
extrapatrimoniais,  nos  conduz  à  inafastabilidade  do  direito  da  vítima  à
reparação  ou  compensação  do  prejuízo,  ainda  que  o  agente  se  encontre
amparado por excludentes de ilicitude, nos termos dos arts. 1.519 e 1.520 do
CC/1916 (arts. 929 e 930 do CC/2002), situação que afetará apenas o valor da
indenização  fixado  pelo  critério  da  proporcionalidade”  (STJ,  REsp
1.292.141/SP,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.  04.12.2012,  publicado  no  seu
Informativo n. 513).
4.4.3 Do exercício regular de direito
ou das próprias funções
O mesmo art. 188, em seu inciso I, segunda parte, do CC/2002, enuncia
que não constitui ato ilícito o praticado no exercício regular de um direito
reconhecido.  Trata-se  de  uma  das  excludentes  do  dever  de  indenizar  mais
discutidas no âmbito da jurisprudência.
Um primeiro exemplo refere-se à inclusão do nome de devedores no rol
dos inadimplentes ou devedores, em cadastros de natureza privada (Serasa e
SPC).  Por  uma  questão  lógica,  a  inscrição  nos  casos  de  inadimplência
constitui um exercício regular de direito do credor, conforme entendimento
unânime de nossos Tribunais e dicção do art. 43 do CDC. O raciocínio serve
para o protesto de título em casos de não pagamento no prazo fixado (nessa
linha  de  conclusão:  STJ,  Ag.  Rg.  no  Ag.  555.171/RS,  Data  da  decisão:
25.05.2004,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Carlos  Alberto  Menezes  Direito, DJ
02.08.2004, p. 379). Alerte-se apenas que, antes da inscrição no cadastro de

inadimplentes,  deve  ocorrer  a  comunicação  ao  devedor  pela  empresa  que
mantém  o  cadastro  (Súmula  359  do  STJ).  A  falta  dessa  comunicação
constitui abuso de direito, gerando o dever de reparar. Em reforço, conclui-se
corretamente  que  “nas
[/PAGINA 628]

[PAGINA 629]
ações  de  responsabilidade  civil  por  cadastramento
indevido nos registros de devedores inadimplentes realizados por instituições
financeiras,  a  responsabilidade  civil  é  objetiva”  (Enunciado  n.  553  da VI
Jornada de Direito Civil, de 2013).
A mesma tese pode ser aplicada para o caso do condomínio que publica
o número da unidade inadimplente na prestação de contas que circula entre os
condôminos. No caso em questão, não há que se falar em ato ilícito, mas em
exercício regular de direito se a dívida realmente existir (concluindo desse
modo: 2.º TACSP, Apelação sem Revisão 646.365-00/9, 12.ª Câmara, Rel.
Juiz Romeu Ricupero, j. 27.06.2002, JTA (LEX) 197/647).
Por  fim,  no  que  concerne  ao exercício regular das próprias funções,
compreendemos  que  esta  constitui  uma  espécie  de  exercício  regular  de
direito,  eis  que  a  pessoa  tem  uma  incumbência  legal  ou  administrativa  de
atuação. É o que ocorre com o policial quanto ao combate ao crime e no caso
do bombeiro ao apagar um incêndio. Por tal conclusão, no exemplo que foi
exposto,  quanto  ao  estado  de  necessidade,  se  um  bombeiro  arromba  uma
porta para salvar a criança de um incêndio, sua situação não está enquadrada
no  inciso  II  do  art.  188  do  CC.  Dessa  forma,  não  se  aplica  o  art.  929  do
mesmo  Código  Civil,  que  dispõe  o  seu  eventual  dever  de  indenizar.  Isso
porque, para o caso do bombeiro, deve subsumir o inciso I do art. 188.
4.4.4 Das excludentes de nexo de
causalidade
Aqui  foi  exposto  que  o  nexo  de  causalidade  constitui  o  elemento
imaterial da responsabilidade civil, constituído pela relação de causa e efeito
entre a conduta e o dano. Também se afirmou que o nexo é formado pela
culpa (na responsabilidade subjetiva), pela previsão de responsabilidade sem
culpa  relacionada  com  a  conduta  ou  pela  atividade  de  risco  (na
responsabilidade  objetiva).  São,  portanto,  excludentes  de  nexo  de
causalidade:
a) culpa ou fato exclusivo da vítima;
b) culpa ou fato exclusivo de terceiro;

c)  caso  fortuito  (evento  totalmente  imprevisível)  e
força maior (evento previsível, mas inevitável).
Relativamente ao caso fortuito e força maior, repise-se que há algumas
exceções,  vistas  no  capítulo  anterior,  como  a  do  devedor  em  mora,  que
responde por tais ocorrências (art. 399 do CC).
4.4.5 Da cláusula de não indenizar
Considerada  por  parte  da  doutrina  como  uma  excludente  de
responsabilidade, a cláusula de não indenizar constitui a previsão contratual
pela qual a parte exclui totalmente a sua responsabilidade. Essa cláusula é
também denominada cláusula de irresponsabilidade ou cláusula excludente
de responsabilidade.
Na esteira da melhor doutrina contemporânea, a malfadada cláusula de
não indenizar tem aplicação bem restrita.
72
 Senão, vejamos:
1.º)  A  cláusula  de  não  indenizar  somente  vale  para  os  casos  de
responsabilidade  contratual,  uma  vez  que  a  responsabilidade
extracontratual,  por  ato  ilí
[/PAGINA 629]

[PAGINA 630]
cito,  envolve  ordem  pública.  A  título  de
exemplo,  não  tem  qualquer  validade  jurídica  uma  placa  colocada  em
condomínio  edilício,  estabelecendo  que  “o  condomínio  não  se
responsabiliza pelos objetos lançados ou que caírem das unidades”. Isso
porque a responsabilidade civil prevista pelo art. 938 do Código Civil,
supostamente afastada pelo aviso, é extracontratual. Ressalte-se que a
ordem  pública  é  ainda  mais  patente  nas  hipóteses  de  atos  ilícitos
dolosos.
2.º) A cláusula também não incide nos casos em que houver conduta
dolosa do agente ou na presença de atos criminosos da parte, igualmente
pela motivação na ordem pública.
3.º)  Também  fica  em  xeque  a  sua  estipulação  para  a  limitação  ou
exclusão  de  danos  morais,  que  envolvem  lesões  a  direitos  da
personalidade, tidos como irrenunciáveis, em regra, pela lei (art. 11 do
CC).
4.º) A cláusula de irresponsabilidade é nula quando inserida em contrato
de  consumo,  o  que  está  expresso  no  art.  25  e  no  art.  51,  I,  da  Lei
8.078/1990.

5.º) A citada cláusula é nula nos contratos de adesão, aplicação do art.
424  do  CC  (“Nos  contratos  de  adesão,  são  nulas  as  cláusulas  que
estipulem  a  renúncia  antecipada  do  aderente  a  direito  resultante  da
natureza  do  negócio”).  Ora,  em  regra,  a  parte  tem  direito  de  ser
indenizada pelos prejuízos sofridos, o que decorre da regra da reparação
integral  dos  danos  (art.  944, caput,  do  CC).  Tal  conclusão  representa
aplicação  do  princípio  da  função  social  do  contrato,  em  sua  eficácia
interna, entre as partes (art. 421 do CC).
6.º) A cláusula de não indenizar é nula no contrato de transporte (art.
734 do CC e Súmula 161 do STF).
7.º)  A  cláusula  de  não  indenizar  não  tem  validade  e  eficácia  nos
contratos  de  guarda  em  geral  em  que  a  segurança  é  buscada  pelo
contratante, constituindo a causa contratual. Cite-se de início, o contrato
de depósito em cofre de banco, sendo a cláusula nula em casos tais (ver
tratado  de  depósito  de  bem  empenhado:  STJ,  REsp  1133111/PR,  3.ª
Turma, Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 06.10.2009, DJe 05.11.2009). Ainda
ilustrando,  no  contrato  de  estacionamento,  é  nula  a  cláusula  de
irresponsabilidade, simbolizada por uma placa no local, com os dizeres:
“O Estacionamento não responde pelos objetos deixados no interior do
veículo”. Há muito tempo o STJ já sumulou que “A empresa responde
perante o cliente pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos
em seu estacionamento” (Súmula 130). Todavia, em data mais próxima,
o  mesmo  Superior  Tribunal  de  Justiça  entendeu  que  a  empresa  de
estacionamento não deve responder pelo assalto à mão armada ocorrido
no seu interior, constituindo tal fato um evento externo, a caracterizar o
caso fortuito ou a força maior. Conforme se extrai de acórdão publicado
no Informativo  n. 521  daquela  Corte,  “não  é  possível  atribuir
responsabilidade  civil  a  sociedade  empresária  re
[/PAGINA 630]

[PAGINA 631]
sponsável  por
estacionamento particular e autônomo – independente e desvinculado de
agência bancária – em razão da ocorrência, nas dependências daquele
estacionamento,  de  roubo  à  mão  armada  de  valores  recentemente
sacados na referida agência e de outros pertences que o cliente carregava
consigo no momento do crime. (...) Consequentemente, não é razoável
impor à sociedade responsável pelo estacionamento o dever de garantir a
segurança individual do usuário e a proteção dos bens portados por ele,
sobretudo na hipótese em que ele realize operação sabidamente de risco
consistente no saque de valores em agência bancária, uma vez que essas

pretensas contraprestações não estariam compreendidas por contrato que
abranja exclusivamente a guarda de veículo. Nesse contexto, ainda que o
usuário,  no  seu  subconsciente,  possa  imaginar  que,  parando  o  seu
veículo  em  estacionamento  privado,  estará  protegendo,  além  do  seu
veículo, também a si próprio, a responsabilidade do estabelecimento não
pode ultrapassar o dever contratual de guarda do automóvel, sob pena de
se  extrair  do  instrumento  consequências  que  vão  além  do  contratado,
com clara violação do pacta sunt servanda. Não se trata, portanto, de
resguardar os interesses da parte hipossuficiente da relação de consumo,
mas  sim  de  assegurar  ao  consumidor  apenas  aquilo  que  ele
legitimamente poderia esperar do serviço contratado. Além disso, deve-
se  frisar  que  a  imposição  de  tamanho  ônus  aos  estacionamentos  de
veículos – de serem responsáveis pela integridade física e patrimonial
dos  usuários  –  mostra-se  temerária,  inclusive  na  perspectiva  dos
consumidores,  na  medida  em  que  a  sua  viabilização  exigiria
investimentos que certamente teriam reflexo direto no custo do serviço,
que  hoje  já  é  elevado”  (STJ,  REsp  1.232.795/SP,  Rel.  Min.  Nancy
Andrighi, j. 02.04.2013). Em 2019, esse entendimento foi consolidado
no âmbito da Segunda Seção da Corte, com a seguinte tese: “o roubo à
mão  armada  em  estacionamento  gratuito,  externo  e  de  livre  acesso
configura   fortuito   externo,   afastando   a   responsabilização   do
estabelecimento comercial” (STJ, EREsp 1.431.606/SP, 2.ª Seção, Rel.
Min. Maria Isabel Gallotti, j. 27.03.2019, DJe 02.05.2019). O presente
autor entende que tal posição não afasta a nulidade da cláusula de não
indenizar,  mas  apenas  traz  a  conclusão  de  análise  casuística  da
responsabilidade  do  estacionamento,  de  acordo  com  o  aparato
empregado pelos criminosos para efetivar o crime.
Em suma, para encerrar o presente tópico e o capítulo, a validade da
cláusula de não indenizar fica restrita para a responsabilidade civil contratual,
envolvendo contratos civis, paritários (aqueles que não são de adesão), que
não sejam de transporte ou de guarda. Ilustre-se com uma compra e venda
civil, com conteúdo plenamente discutido pelas partes.
Como última nota, cabe expor uma situação em que a citada cláusula de
não indenizar
[/PAGINA 631]

[PAGINA 632]
parece ser válida e eficaz, conforme casos concretos que foram
levados a consulta a este autor em 2014. Imagine-se um contrato de prestação

de  serviços  celebrado  entre  duas  grandes  empresas  que  não  se  configura
como de consumo. O negócio foi amplamente debatido e negociado entre as
partes, que limitaram as indenizações aos danos emergentes suportados por
cada um, excluindo os lucros cessantes e outros eventuais danos indiretos,
como perdas de contratos no futuro.
Como o âmbito é da responsabilidade contratual, não estando presente
um contrato de adesão, não há que se atacar a referida previsão, que está no
âmbito  de  direitos  disponíveis  dos  envolvidos.  Ressalte-se  que  essas
cláusulas tornaram-se comuns no Brasil nos últimos anos, especialmente no
setor de fornecimento de infraestrutura para obras e construções e também
nos seguros empresariais.
Adotando  parcialmente  essa  solução,  de  validade  da  cláusula  de  não
indenizar nas relações paritárias, na VIII Jornada de Direito Civil, realizada
em  abril  de  2018,  aprovou-se  a  seguinte  ementa  doutrinária:  “como
instrumentos  de  gestão  de  riscos  na  prática  negocial  paritária,  é  lícita  a
estipulação de cláusula que exclui a reparação por perdas e danos decorrentes
do inadimplemento (cláusula excludente do dever de indenizar) e de cláusula
que  fixa  valor  máximo  de  indenização  (cláusula  limitativa  do  dever  de
indenizar)” – Enunciado n. 631. Apesar de certas ressalvas que tenho quanto
à exclusão dos danos emergentes, o enunciado aprovado contou com o meu
apoio quando da plenária daquele evento.
No mesmo sentido, aliás, para a admissão da cláusula de não indenizar
em negócios paritários, vale como argumento o teor do art. 3.º, inc. VIII, da
Lei  da  Liberdade  Econômica  (Lei  13.874/2019),  que  procura  valorizar  a
autonomia  privada,  assegurando  o  respeito  à  palavra  dada,  desde  que  não
exista lesão a norma cogente ou de ordem pública. Conforme esse comando,
entre os direitos de liberdade econômica está a “garantia de que os negócios
jurídicos empresariais paritários serão objeto de livre estipulação das partes
pactuantes, de forma a aplicar todas as regras de direito empresarial apenas
de maneira subsidiária ao avençado, exceto normas de ordem pública”. E, nos
casos que foram aqui limitados, não me parece haver lesão a norma cogente
quando se insere a cláusula de não indenizar para as situações concretas de
responsabilidade  civil  contratual  envolvendo  empresários  e  em  contratos
negociados.

____________________
1
 NORONHA, Fernando. Direito das obrigações. São Paulo: Saraiva, 2003. v. 1, p. 432-
433.
2
 MARTINS-COSTA. Judith. Comentários ao novo Código Civil.  Do  Inadimplemento
das Obrigações. Coord. Sálvio de Figueiredo Teixeira. Rio de Janeiro: Forense, 2003. v.
V, t. II, p. 97.
3
 Com essa conclusão, por todos: BOULOS, Daniel M. Abuso do direito no novo Código
Civil. São Paulo: Método, 2006. p. 243-259.
4
 FROTA, Pablo Malheiros Cu
[/PAGINA 632]

[PAGINA 633]
nha. Responsabilidade por danos. Imputação e nexo de
causalidade. Curitiba: Juruá, 2014. p. 225.
5
 FRANÇA, Rubens Limongi. Enciclopédia Saraiva de Direito. São Paulo: Saraiva, 1977.
v. 2, p. 45.
6
 NERY JR., Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade. Código Civil anotado. 2. ed. São
Paulo: RT, 2003. p. 255.
7
 Na doutrina nacional, são partidários da tese de que a responsabilidade decorrente do
abuso  de  direito  é  objetiva,  entre  outros:  TEPEDINO,  Gustavo;  BARBOZA,  Heloísa
Helena;  MORAES,  Maria  Celina  Bodin  de. Código  Civil  interpretado  conforme  a
Constituição da República. Rio de Janeiro: Renovar, 2004. p 342; NORONHA, Fernando.
Direito das obrigações. São Paulo: Saraiva, 2003. v. 1, p. 371-372; DINIZ, Maria Helena.
Código  Civil  anotado.  15.  ed.  São  Paulo:  Saraiva,  2010.  p.  209;  DUARTE,  Nestor.
Código Civil comentado. Coord. Ministro Cezar Peluso. São Paulo: Manole, 2007. p. 124;
GAGLIANO, Pablo Stolze; PAMPLONA FILHO, Rodolfo. Novo curso de direito civil. 9.
ed. São Paulo: Saraiva, 2007. v. 1, p. 448; FARIAS, Cristiano Chaves; ROSENVALD,
Nelson. Direito civil.  Teoria  geral.  4.  ed.  Rio  de  Janeiro:  Lumen  Juris,  2006.  p.  479;
CAVALIERI  FILHO,  Sérgio. Programa  de  responsabilidade  civil.  7.  ed.  São  Paulo:
Atlas, 2007. p. 143; BOULOS, Daniel M. Abuso do direito no novo Código Civil. São
Paulo: Método, 2006. p. 135-143. Este autor já se filiou a esta corrente, por ocasião de um
dos seus primeiros trabalhos: TARTUCE, Flávio. Considerações sobre o abuso de direito
ou ato emulativo civil. In: DELGADO, Mário Luiz; ALVES, Jones Figueirêdo. Questões
controvertidas no novo Código Civil. São Paulo: Método, 2004. v. 2, p. 92.
8
 MEIRELES, Edilton. Abuso do direito na relação de emprego. São Paulo: LTr, 2005.
9
 VENOSA, Sílvio de Salvo. Código Civil interpretado. São Paulo: Atlas, 2010. p. 208.
10
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 210-
211.
11
 AMARAL, Francisco. Os atos ilícitos. O novo Código Civil. Estudos em Homenagem a
Miguel Reale. São Paulo: LTr, 2003. p. 162.
12
 MAZZEI, Rodrigo Reis. Abuso de direito: contradição entre o § 2.º do art. 1.228 e o
art.  187  do  Código  Civil.  In:  BARROSO,  Lucas  Abreu  (Org.). Introdução  crítica  ao
Código Civil. Rio de Janeiro: Forense, 2006. p. 356.
13
 PINHEIRO, Patrícia Peck. Direito digital. 2. ed. São Paulo: Saraiva, 2008. p. 29.
14
 DINIZ, Maria Helena. Curso de direito civil brasileiro.  19.  ed.  São  Paulo:  Saraiva,
2005. v. 7, p. 42.
15
 VENOSA, Sílvio de Salvo. Código Civil interpretado. São Paulo: Atlas, 2010. p. 839.
16
  GONÇALVES,  Carlos  Roberto. Responsabilidade civil.  9.  ed.  São  Paulo:  Saraiva,

2005. p. 32.
17
 CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil. 6. ed. São Paulo:
Malheiros, 2005. p. 41.
18
 GAGLIANO, Pablo Stolze; PAMPLONA FILHO, Rodolfo. Novo curso de direito civil.
São Paulo: Saraiva, 2003. v. II, p. 28.
19
 CHIRONI, G. P. La colpa nel diritto civile odierno. Colpa contra
[/PAGINA 633]

[PAGINA 634]
tualle. 2. ed. Torino:
Fatelli Bocca, 1925. p. 5.
20
 CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil. 6. ed. São Paulo:
Malheiros, 2005. p. 59.
21
  SCHREIBER,  Anderson. Novos  paradigmas  da  responsabilidade  civil.  São  Paulo:
Atlas, 2007. p. 31.
22
 HIRONAKA, Giselda Maria Fernandes Novaes. Responsabilidade pressuposta. Belo
Horizonte: Del Rey, 2005. p. 142.
23
  Nesse  sentido:  DINIZ,  Maria  Helena. Curso  de  direito  civil  brasileiro.
Responsabilidade  civil.  21.  ed.  São  Paulo:  Saraiva,  2007.  v.  7,  p.  519;  TEPEDINO,
Gustavo;  BODIN  DE  MORAES,  Maria  Celina;  BARBOZA,  Heloísa  Helena. Código
Civil interpretado conforme a Constituição da República. Rio de Janeiro: Renovar, 2006.
v. II, p. 836; AZEVEDO, Álvaro Villaça. Teoria geral das obrigações. Responsabilidade
civil. 10. ed. São Paulo: Atlas, 2004. p. 285; SIMÃO, José Fernando. Responsabilidade
civil do incapaz. São Paulo: Atlas, 2008. p. 80; CALIXTO, Marcelo Junqueira. A culpa na
responsabilidade civil. Rio de Janeiro: Renovar, 2008. p. 101-105; GODOY, Cláudio Luiz
Bueno. Código Civil comentado. Coord. Ministro Cezar Peluso. São Paulo: Manole, 2007.
p. 777; GAGLIANO, Pablo Stolze; PAMPLONA FILHO, Rodolfo. Novo curso de direito
civil. 5. ed. São Paulo: Saraiva, 2007. v. 2, p. 149; VENOSA, Sílvio de Salvo. Direito
civil. Responsabilidade civil. 5. ed. São Paulo: 2005. v. IV, p. 89.
24
 TARTUCE, Flávio. Responsabilidade objetiva e risco. A teoria do risco concorrente.
São Paulo: Método, 2011.
25
 PEREIRA, Caio Mário da Silva. Responsabilidade civil. De acordo com a Constituição
de 1988. 5. ed. Rio de Janeiro: Forense, 1994. p. 75.
26
  GONÇALVES,  Carlos  Roberto. Direito civil brasileiro.  5.  ed.  São  Paulo:  Saraiva,
2010. p. 348-349.
27
 CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil. 6. ed. São Paulo:
Malheiros, 2005. p. 70.
28
 TEPEDINO, Gustavo. Notas sobre o nexo de causalidade. Temas de direito civil. Rio
de Janeiro: Renovar, 2006. t. II, p. 63-81.
29
  CRUZ,  Gisela  Sampaio  da. O  problema  do  nexo  de  causalidade.  Rio  de  Janeiro:
Renovar, 2005. p. 33-110.
30
 TEPEDINO, Gustavo. Notas sobre o nexo de causalidade. Temas de direito civil. Rio
de Janeiro: Renovar, 2006. t. II, p. 67.
31
 FROTA, Pablo Malheiros da Cunha. Responsabilidade por danos. Imputação e nexo de
causalidade. Curitiba: Juruá, 2014. p. 71-102.
32
 GOMES, Orlando. Obrigações. Rio de Janeiro: Forense, 2003. p. 176.
33
 Na jurisprudencial superior, dando tratamento igualitário para os conceitos: STJ, REsp
135.542/MS, 2.ª Turma, Rel. Min. Castro Meira, j. 19.10.2004, DJ 29.08.2005, p. 233.
34
 ALVIM, Agostinho Da inexecução das obrigações e suas consequências. São Paulo:

Saraiva, 1949, p. 290-291.
35
 ALVIM, Agostinho Da inexecução das obrigações e suas consequências. São Paulo:
Saraiva, 1949, p. 290-291.
36
 FRANÇA, Rubens Limongi. Instituições de direito civil.  4.  ed.  São  Paulo:  Saraiva,
1996. p. 1.039; PEREIRA, Caio Mário da Silva. Responsabilidade civil.
[/PAGINA 634]

[PAGINA 635]
Rio de Janeiro:
Forense, 1994. p. 54; DINIZ, Maria Helena. Curso de direito civil brasileiro. 21. ed. São
Paulo: Saraiva, 2007. p. 88-91; GONÇALVES, Carlos Roberto. Direito civil brasileiro.
Responsabilidade civil. 5. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. v. 4, p. 377.
37
 MELO, Marco Aurélio Bezerra de. Curso de direito civil. Responsabilidade civil. São
Paulo: Atlas, 2015. v. IV, p. 69.
38
 FROTA, Pablo Malheiros da Cunha. Responsabilidade civil por danos. Imputação e
nexo de causalidade. Curitiba: Juruá, 2014.
39
 FROTA, Pablo Malheiros da Cunha. Responsabilidade civil por danos. Imputação e
nexo de causalidade. Curitiba: Juruá, 2014. p. 225.
40
  GUGLINSKI,  Vitor  Vilela.  Danos  morais  pela  perda  do  tempo  útil:  uma  nova
modalidade. Jus Navigandi,  Teresina,  ano  17,  n.  3237,  12  maio  2012.  Disponível  em:
<http://jus.com.br/revista/texto/21753>. Acesso em: 21 set. 2013.
41
  DESSAUNE,  Marcos. Teoria  aprofundada  do  desvio  produtivo  do  consumidor.  O
prejuízo do tempo desperdiçado e da vida alterada. Vitória: Edição do Autor, 2017.
42
  TEPEDINO,  Gustavo;  BARBOZA,  Heloísa  Helena;  MORAES,  Heloísa  Helena.
Código  Civil  interpretado  conforme  a  Constituição  da  República.  Rio  de  Janeiro:
Renovar, 2004. v. I, p. 130-135.
43
  MORAES,  Maria  Celina  Bodin  de. Danos  à  pessoa  humana.  Uma  leitura  civil-
constitucional dos danos morais. 1. ed. 3. tir. Rio de Janeiro: Renovar, 2007. p. 190.
44
 LOPEZ, Tereza Ancona. O dano estético. São Paulo: RT, 1980. p. 17.
45
 MATOS, Enéas de Oliveira. Dano moral e dano estético. Rio de Janeiro: Renovar,
2011. p. 187-188.
46
  AZEVEDO,  Antonio  Junqueira  de.  Por  uma  nova  categoria  de  dano  na
responsabilidade  civil:  o  dano  social.  In:  FILOMENO,  José  Geraldo  Brito;  WAGNER
JÚNIOR, Luiz Guilherme da Costa; GONÇALVES, Renato Afonso (Coord.). O Código
Civil e sua interdisciplinaridade. Belo Horizonte: Del Rey, 2004. p. 376.
47
  AZEVEDO,  Antonio  Junqueira  de.  Por  uma  nova  categoria  de  dano  na
responsabilidade  civil:  o  dano  social.  In:  FILOMENO,  José  Geraldo  Brito;  WAGNER
JÚNIOR, Luiz Guilherme da Costa; GONÇALVES, Renato Afonso (Coord.). O Código
Civil e sua interdisciplinaridade. Belo Horizonte: Del Rey, 2004. p. 376.
48
  SAVI,  Sérgio. Responsabilidade civil por perda de uma chance.  São  Paulo:  Atlas,
2006.
49
  SILVA,  Rafael  Peteffi  da. Responsabilidade  civil  pela  perda  de  uma  chance.  São
Paulo: Atlas, 2007.
50
  SAVI,  Sérgio. Responsabilidade civil por perda de uma chance.  São  Paulo:  Atlas,
2006. p. 33.
51
 Sobre o tema: ROSÁRIA, Grácia Cristina Moreira do. Perda da chance de cura na
responsabilidade civil médica. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2009.
52
  Sobre  a  revisão  da  ideia,  veja-se:  RENTERIA,  Pablo. Obrigações  de  meios  e  de
resultado. Visão crítica. São Paulo: GEN/Método, 2011 e LÔBO, Paulo. Obrigações. 2.

ed. São Paulo: Saraiva, 2011, p. 39.
53
 Como defendido em: TARTUCE, Flávio. Responsabilidade civil objetiv
[/PAGINA 635]

[PAGINA 636]
a e risco. A
teoria do risco concorrente. São Paulo: GEN/Método, 2011, p. 164-169.
54
  TAVARES  DA  SILVA,  Regina  Beatriz. Código  Civil  comentado.  Coord.  Ricardo
Fiúza e Regina Beatriz T. da Silva. 6. ed. São Paulo: Saraiva, 2008. p. 933-934.
55
 ALVES, Jones Figueirêdo; DELGADO, Mário Luiz. Código Civil anotado. São Paulo:
Método, 2005. p. 420.
56
 GODOY, Cláudio Luiz Bueno de. Responsabilidade civil pelo risco da atividade. São
Paulo: Saraiva, 2009. p. 97.
57
 AGUIAR, Roger Silva. Responsabilidade civil. A culpa, o risco e o medo. São Paulo:
Atlas, 2011.
58
 DINIZ, Maria Helena. Conflito de normas. São Paulo: Saraiva, 2003. p. 53-60.
59
 AZEVEDO, Álvaro Villaça. Teoria geral das obrigações. 10. ed. São Paulo: Atlas,
2004. p. 284.
60
 SIMÃO, José Fernando. Responsabilidade civil do incapaz. São Paulo: Atlas, 2008.
61
  TAVARES  DA  SILVA,  Regina  Beatriz. Código  Civil  comentado.  Coord.  Ricardo
Fiúza e Regina Beatriz Tavares da Silva. 6. ed. São Paulo: Saraiva, 2008. p. 901.
62
 ALVES, Jones Figueirêdo; DELGADO, Mário Luiz. Código Civil anotado. São Paulo:
Método, 2005. p. 401.
63
 SIMÃO, José Fernando. Responsabilidade civil do incapaz. São Paulo: Atlas, 2008. p.
157-158.
64
 SIMÃO, José Fernando. Responsabilidade civil do incapaz. São Paulo: Atlas, 2008. p.
223.
65
  FACHIN,  Luiz  Edson. Estatuto  jurídico  do  patrimônio  mínimo.  Rio  de  Janeiro:
Renovar, 2001.
66
 Nesse sentido: CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil. 7.
ed. São Paulo: Atlas, 2007. p. 208.
67
 Assim concluindo: CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil.
7.  ed.  São  Paulo:  Atlas,  2007.  p.  208-213;  VENOSA,  Silvio  de  Salvo. Código  Civil
interpretado. São Paulo: Atlas, 2010. p. 891-892; GONÇALVES, Carlos Roberto. Direito
civil brasileiro. Responsabilidade Civil. 5. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. v. 4, p. 192-193.
68
 Essa é opinião de: DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo:
Saraiva, 2010. p. 637; GODOY, Cláudio Luiz Bueno. Código Civil comentado. Coord.
Ministro Cezar Peluso. São Paulo: Manole, 2007. p. 782; CAVALIERI FILHO, Sérgio.
Programa de responsabilidade civil. 7. ed. São Paulo: Atlas, 2007. p. 215-216; VENOSA,
Sílvio de Salvo. Código Civil interpretado. São Paulo: Atlas, 2010. p. 893.
69
 VENOSA, Sílvio de Salvo. Código Civil interpretado. São Paulo: Atlas, 2010. p. 894.
70
  SIMÃO,  José  Fernando.  Quem  tem  medo  de  dar  carona?  Disponível  em:
<www.flaviortartuce.adv.br>. Acesso em: 14 set. 2014.
71
  MONTEIRO  DE  BARROS,  Flávio  Augusto. Manual  de  direito  civil.  São  Paulo:
Método, 2005. v. 3, p. 256.
72
 Sobre o tema, por todos: GAGLIANO, Pablo Stolze; PAMPLONA FILHO, Rodolfo.
Novo curso de direito civil. Responsabilidade Civil. 5. ed. São Paulo: Saraiva, 2007. v. 3,
p.  111  e  PERES,  Fábio  Henrique. Cláusulas  contratuais  excludentes  e  limitativas  do

dever de indenizar. São Paulo: Quartier Latin, 2009.

Sumário: 5.1 Conceito de contrato. Do clássico ao contemporâ
[/PAGINA 636]

[PAGINA 637]
neo. Do moderno ao pós-
moderno – 5.2 Principais classificações contratuais: 5.2.1 Quanto aos direitos e deveres
das partes envolvidas; 5.2.2 Quanto ao sacrifício patrimonial das partes; 5.2.3 Quanto ao
momento  do  aperfeiçoamento  do  contrato; 5.2.4  Quanto  aos  riscos  que  envolvem  a
prestação; 5.2.5 Quanto à previsão legal; 5.2.6 Quanto à negociação do conteúdo pelas
partes.  Contrato  de  adesão  ×  contrato  de  consumo; 5.2.7  Quanto  à  presença  de
formalidades  ou  solenidades; 5.2.8  Quanto  à  independência  contratual.  Os  contratos
coligados  ou  conexos; 5.2.9  Quanto  ao  momento  do  cumprimento; 5.2.10  Quanto  à
pessoalidade; 5.2.11 Quanto à definitividade do negócio – 5.3 Princípios contratuais no
Código Civil de 2002: 5.3.1 Primeiras palavras; 5.3.2  Princípio  da  autonomia  privada;
5.3.3  Princípio  da  função  social  dos  contratos; 5.3.4  Princípio  da  força  obrigatória  do
contrato  (pacta sunt servanda); 5.3.5  Princípio  da  boa-fé  objetiva; 5.3.6  Princípio  da
relatividade dos efeitos contratuais – 5.4 A formação do contrato pelo Código Civil: 5.4.1
Fase de negociações preliminares ou de puntuação; 5.4.2 Fase de proposta, policitação ou
oblação; 5.4.3  Fase  de  contrato  preliminar; 5.4.4  Fase  de  contrato  definitivo  – 5.5  A
revisão  judicial  dos  contratos  por  fato  superveniente  no  Código  Civil  e  no  Código  de
Defesa  do  Consumidor: 5.5.1  Primeiras  palavras; 5.5.2  A  revisão  contratual  por  fato
superveniente no Código Civil de 2002; 5.5.3 A revisão contratual por fato superveniente
no Código de Defesa do Consumidor – 5.6 Os vícios redibitórios no Código Civil – 5.7 A
evicção – 5.8 Extinção dos contratos: 5.8.1 Extinção normal dos contratos; 5.8.2 Extinção
por fatos anteriores à celebração; 5.8.3 Extinção por fatos posteriores à celebração; 5.8.4
Extinção por morte de um dos contratantes.
5.1 CONCEITO DE CONTRATO. DO
CLÁSSICO AO CONTEMPORÂNEO. DO
MODERNO AO PÓS-MODERNO
Não  se  pode  olvidar  que  tão  antigo  como  o  próprio  ser  humano  é  o
conceito  de  contrato,  que  nasceu  a  partir  do  momento  em  que  as  pessoas
passaram a se relacionar e a viver em sociedade. A própria palavra sociedade
traz a ideia de contrato, de composição entre as partes com uma finalidade. A

feição atual do instituto vem sendo moldada desde a época romana sempre
baseada na realidade social. Com as recentes inovações legislativas e com a
sensível evolução da sociedade brasileira, não há como desvincular o contrato
da atual realidade nacional, surgindo a necessidade de dirigir os pactos para a
consecução de finalidades que atendam aos interesses da coletividade. Essa é
a primeira face da real função dos contratos.
A respeito do conceito de contrato, o Código Civil de 2002, a exemplo
do seu antecessor não cuidou de defini-lo. Assim, é imperiosa a busca de sua
categorização, para o devido estudo pelo aplicador do Direito.
De início, nota-se que o contrato é um ato jurídico bilateral, dependente
de  p
[/PAGINA 637]

[PAGINA 638]
elo  menos  duas  declarações  de  vontade,  cujo  objetivo  é  a  criação,  a
alteração ou até mesmo a extinção de direitos e deveres. Os contratos são, em
suma, todos os tipos de convenções ou estipulações que possam ser criadas
pelo acordo de vontades e por outros fatores acessórios.
Dentro desse contexto, o contrato é um ato jurídico em sentido amplo,
em  que  há  o  elemento  norteador  da  vontade  humana  que  pretende  um
objetivo de cunho patrimonial (ato jurígeno); constitui um negócio jurídico
por excelência. Isso justifica o apurado estudo dos elementos constitutivos do
negócio jurídico, expostos no Capítulo 2 desta obra a partir da doutrina de
Pontes de Miranda (Escada Ponteana). Para existir o contrato, seu objeto ou
conteúdo deve ser lícito, não podendo contrariar o ordenamento jurídico, a
boa-fé, a sua função social e econômica e os bons costumes.
Em  suma,  e  em  uma  visão  clássica  ou  moderna,  o  contrato  pode  ser
conceituado como um negócio jurídico bilateral ou plurilateral que visa à
criação,  modificação  ou  extinção  de  direitos  e  deveres  com  conteúdo
patrimonial. Esse conceito clássico está muito próximo daquele que consta
do Código Civil Italiano que, em seu art. 1.321, estipula que “il contratto è
l’accordo di due o più parti per costituire, regolare ou estinguere tra loro un
rapporto  giuridico  patrimoniale”  (o  contrato  é  o  acordo  de  duas  partes  ou
mais,  para  constituir,  regular  ou  extinguir  entre  elas  uma  relação  jurídica
patrimonial). Na doutrina atual, muitos autores seguem tal construção, caso
de Álvaro Villaça Azevedo
1
 e Maria Helena Diniz.
2
Buscando a feição interna contratual, Maria Helena Diniz aponta dois
elementos essenciais para a formação do instituto: um estrutural, constituído
pela alteridade presente no conceito de negócio jurídico; e outro funcional,
formado  pela composição de interesses  contrapostos,  mas  harmonizáveis.
3

Vale lembrar que a alteridade se constitui pela presença de pelo menos duas
pessoas  quando  da  constituição  do  contrato.  Justamente  pela  existência
desses dois elementos é que seria vedada a autocontratação, ou celebração de
um  contrato  consigo  mesmo.  Mas  dúvidas  surgem  quanto  a  essa
possibilidade, se analisado o art. 117 do Código Civil:
“Art. 117. Salvo se o permitir a lei ou o representado, é anulável o
negócio jurídico que o representante, no seu interesse ou por conta
de  outrem,  celebrar  consigo  mesmo.  Parágrafo  único.  Para  esse
efeito,  tem-se  como  celebrado  pelo  representante  o  negócio
realizado  por  aquele  em  quem  os  poderes  houverem  sido
substabelecidos”.
De acordo com o dispositivo em questão é possível a outorga de poderes
para que a pessoa que representa outrem celebre um contrato consigo mesmo,
no  caso,  um mandato  em  causa  própria  (mandato  com  cláusula  in  rem
propriam  ou in  rem  suam).  Não  estando  presente  essa  autorização  ou
havendo  proibição  legal,  o  mandato  em  causa  pró
[/PAGINA 638]

[PAGINA 639]
pria  é  anulável.  A  regra
ainda  merece  aplicação  em  casos  de  substabelecimento  (cessão  parcial  do
mandato), conforme o seu parágrafo único.
No tocante ao prazo para ingressar com a ação anulatória, filiamo-nos ao
entendimento pelo qual deve ser aplicado o art. 179 do CC/2002, que traz um
prazo geral de dois anos para tanto, contados da constituição do negócio, para
constituir negativamente o ato eivado de vício.
A grande dúvida que surge desse dispositivo é se ele traz ou não uma
hipótese  de  autocontratação  perfeita,  em  que  não  há  a  referida  alteridade.
Para este autor, a resposta é negativa. Para ilustrar, imagine um caso em que
A outorga poderes para B vender um imóvel, com a autorização para que o
último venda o bem para si mesmo. Celebrado esse negócio, haveria uma
autocontratação, pelo menos aparentemente. Mas é interessante perceber que
a  alteridade  continua  presente,  na  outorga  de  poderes  para  que  o  segundo
negócio seja celebrado. Desse modo, não há uma autocontratação perfeita,
sem  alteridade,  na  figura  referenciada  no  art.  117  do  CC.  O  elemento
destacado,  a  presença  de  duas  pessoas,  continua  sendo  essencial  para  a
validade de todo e qualquer contrato.
Superada  essa  questão,  ainda  sobre  o  conceito  clássico,  exige-se  um
conteúdo patrimonial, ou a patrimonialidade, como afirmam italianos. Nessa

visão,  o  casamento,  por  exemplo,  não  seria  um  contrato,  eis  que  o  seu
conteúdo  é  mais  do  que  patrimonial,  é  afetivo,  visando  a  uma  comunhão
plena de vida, como se extrai do art. 1.511 do CC.
Pois bem, diante das profundas alterações estruturais e funcionais pelas
quais vem passando o instituto, alguns juristas, como Paulo Nalin, propõem
um conceito pós-moderno ou contemporâneo de contrato. Para o doutrinador
paranaense,  o  contrato  constitui  “a  relação  jurídica  subjetiva,  nucleada  na
solidariedade  constitucional,  destinada  à  produção  de  efeitos  jurídicos
existenciais  e  patrimoniais,  não  só  entre  os  titulares  subjetivos  da  relação,
como também perante terceiros”.
4
 O conceito é importante, explicando muito
bem o fenômeno atual, pelos seguintes aspectos:
1.º) O contrato está amparado em valores constitucionais,
sobretudo  na  solidariedade  social  (art.  3.º,  inc.  I,  da
CF/1988). A premissa tem relação direta com a escola do
Direito  Civil  Constitucional,  que  prega  a  análise  dos
institutos civis a partir do Texto Maior. Por esse caminho
metodológico,  os  princípios  contratuais,  caso  da  boa-fé
objetiva e da função social do contrato, amparam-se em
princípios constitucionais.
2.º) O contrato pode envolver um conteúdo existencial,
relativo a direitos da personalidade. Cite-se a exploração
patrimonial  de  imagem  de  um  atleta  profissional.  Em
reforço, pode ser mencionado o contrato celebrado entre
uma emissora de televisão e o participante de programa
de realidade (reality show). Aliás, a proteção dos direitos
da personalidad
[/PAGINA 639]

[PAGINA 640]
e e da dignidade humana no contrato tem
relação direta com a função social do contrato, conforme
reconhece o Enunciado n. 23 do CJF/STJ, aprovado na I
Jornada de Direito Civil:  “a  função  social  do  contrato,
prevista no art. 421 do novo Código Civil, não elimina o
princípio da autonomia contratual, mas atenua ou reduz o
alcance  desse  princípio  quando  presentes  interesses
metaindividuais  ou  interesse  individual  relativo  à
dignidade da pessoa humana”.
3.º) O contrato pode gerar efeitos perante terceiros, sendo
essa, justamente, a feição da eficácia externa da função

social dos contratos, como será estudado adiante.
A encerrar a presente seção inaugural do capítulo, deve ficar claro que o
instituto  contrato  não  se  confunde  com  o instrumento  contrato.  Existem
institutos  que  são  instrumentalizados  por  contratos,  mas  não  assumem  a
feição do instituto. Podem ser citados, para ilustrar, o penhor e a hipoteca,
que  não  são  contratos  como  institutos,  mas  direitos  reais  (art.  1.225,  incs.
VIII e IX, do CC).
5.2 PRINCIPAIS CLASSIFICAÇÕES
CONTRATUAIS
Buscar  a  natureza  jurídica  de  um  determinado  contrato  é  procurar
classificá-lo  dentre  as  mais  diversas  formas  e  espécies  possíveis
(categorização jurídica). A matéria interessa muito quando são estudados os
contratos  em  espécie.  Diante  dessa  fulcral  importância,  serão  analisadas  a
partir  de  então,  à  luz  da  melhor  doutrina,  as  principais  classificações
contratuais.
5.2.1 Quanto aos direitos e deveres
das partes envolvidas
De início ressalte-se que o negócio jurídico pode ser unilateral, bilateral
ou plurilateral. O contrato é sempre negócio jurídico bilateral ou plurilateral,
eis que envolve pelo menos duas pessoas (alteridade). No entanto, o contrato
também pode ser classificado como unilateral, bilateral ou plurilateral:
a) Contrato unilateral – é aquele em que apenas um dos
contratantes assume deveres em face do outro. É o que
ocorre na doação pura e simples: há duas vontades (a do
doador e a do donatário), mas do concurso de vontades
surgem deveres apenas para o doador; o donatário apenas
auferirá vantagens. Também são exemplos de contratos
unilaterais  o  mútuo  (empréstimo  de  bem  fungível  para
consumo) e o comodato (empréstimo de bem infungível
para  uso).  Percebe-se  que  nos  contratos  unilaterais,
apesar da presença de duas vontades, apenas uma delas

será devedora, não havendo contraprestação.
b) Contrato  bilateral  –  os  contratantes  são
simultânea  e  reciprocamente  credores  e  devedores
uns  dos  outros,  produzindo  o  negócio  direitos  e
deveres  para  ambos  os  envolvidos,  de  forma
proporcional.  O  contrato  bilateral  é  também
denominado contrato sinalagmático,  pela  presença
do sinalagma,  que  é  a  proporcionalidade  das
prestações, eis que as partes têm direitos e deveres
entre si (relação obrigacional complexa). Exemplos:
compra e venda e locação.
c) Contrato plurilateral  –  envolve  várias  pesso
[/PAGINA 640]

[PAGINA 641]
as,
trazendo direitos e deveres para todos os envolvidos,
na mesma proporção. Exemplos: seguro de vida em
grupo e o consórcio.
5.2.2 Quanto ao sacrifício patrimonial
das partes
a) Contrato oneroso  –  aquele  que  traz  vantagem  para
ambos os contratantes, pois estes sofrem o mencionado
sacrifício  patrimonial  (ideia  de proveito  alcançado).
Ambas  as  partes  assumem  deveres  obrigacionais,
havendo  um  direito  subjetivo  de  exigi-lo.  Há  uma
prestação  e  uma  contraprestação.  Exemplo:  compra  e
venda.
b) Contrato  gratuito  ou  benéfico  –  aquele  que  onera
somente  uma  das  partes,  proporcionando  à  outra  uma
vantagem  sem  qualquer  contraprestação.  Deve  ser
observada  a  norma  do  art.  114  do  CC,  que  enuncia  a
interpretação restritiva dos negócios benéficos. Exemplo:
doação pura ou simples.
Observação  –  Como  decorrência  lógica  da  estrutura  contratual,  em
regra, o contrato oneroso é bilateral, e o gratuito é unilateral. Mas pode
haver exceção, como é o caso do contrato de mútuo de dinheiro sujeito a

juros  (mútuo feneratício)  pelo  qual  além  da  obrigação  de  restituir  a
quantia  emprestada  (contrato  unilateral),  devem  ser  pagos  os  juros
(contrato oneroso).
5.2.3 Quanto ao momento do
aperfeiçoamento do contrato
a) Contrato   consensual   –   aquele   que   tem
aperfeiçoamento  pela  simples  manifestação  de  vontade
das  partes  envolvidas.  Exemplos:  compra  e  venda,  a
doação, a locação, o mandato, entre outros.
b) Contrato real – apenas se aperfeiçoa com a entrega da
coisa  (traditio  rei),  de  um  contratante  para  o  outro.
Exemplos:  comodato,  mútuo,  contrato  estimatório  e
depósito. Nessas figuras contratuais, antes da entrega da
coisa tem-se apenas uma promessa de contratar e não um
contrato perfeito e acabado.
Observação  –  Não  se  pode  confundir  o  aperfeiçoamento  do  contrato
(plano  da  validade)  com  o  seu  cumprimento  (plano  da  eficácia).  A
compra  e  venda  gera  efeitos  a  partir  do  momento  em  que  as  partes
convencionam sobre a coisa e o seu preço (art. 482 do CC). No caso da
compra e venda de imóveis, o registro mantém relação com a aquisição
da propriedade do negócio decorrente, o mesmo valendo para a tradição
nos  casos  envolvendo  bens  móveis.  Utilizando  a Escada Ponteana,  o
registro e a tradição estão no plano da eficácia desse contrato. No que
concerne  à  tradição,  é  melhor  dizer  que  está, em regra,  no  plano  da
eficácia. Isso porque, no caso dos contratos reais, a entrega da coisa está
no plano da validade.
5.2.4 Quanto aos riscos que envolvem
a prestação

a) Contrato  comutativo  –  aquele  em  que  as  partes  já
sabem  quais  são  as  prestações,  ou  seja,  essas  são
conhecidas  ou  pré-estimadas.  A  compra  e  venda,  por
exemplo,  é,  em  regra,  um contrato comutativo,  pois  o
vendedor  sabe  qual  o  preço  a  ser  pago  e  o  comprador
qual  é  a  coisa  a  ser  entregue.  Também  é  contrato
comutativo o contrato de locação
[/PAGINA 641]

[PAGINA 642]
, pois as partes sabem o
que será cedido e qual o valor do aluguel.
b) Contrato aleatório – a prestação de uma das partes não
é conhecida com exatidão no momento da celebração do
negócio jurídico pelo fato de depender da sorte, da álea,
que  é  um  fator  desconhecido.  O  Código  Civil  de  2002
trata dos contratos aleatórios nos arts. 458 a 461. Alguns
negócios  são  aleatórios  devido  à  sua  própria  natureza,
caso  dos  contratos  de  seguro  e  de  jogo  e  aposta.  Em
outros casos, contudo, o contrato é aleatório em virtude
da existência de um elemento acidental, que torna a coisa
ou o objeto incerto quanto à sua existência ou quantidade,
como ocorre na compra e venda de uma colheita futura.
O  CC/2002  consagra  duas  formas  básicas  de  contratos
aleatórios:
b.1) Contrato aleatório emptio spei  –  um
dos  contratantes  toma  para  si  o  risco
relativo  à  própria  existência  da  coisa,
sendo ajustado um determinado preço, que
será  devido  integralmente,  mesmo  que  a
coisa não exista no futuro, desde que não
haja dolo ou culpa da outra parte (art. 458
do  CC).  O  risco  é  maior.  No  caso  de
compra e venda, essa forma negocial pode
ser  denominada venda  da  esperança.
Como  exemplo,  imagine-se  que  alguém
propõe  a  um  pescador  uma  compra
aleatória  de  peixes,  pagando  R$  100,00
por  qualquer  quantidade  obtida  em  uma
hora  no  mar,  inclusive  se  nada  for
pescado.

b.2) Contrato aleatório emptio rei speratae
– se o risco versar somente em relação à
quantidade  da  coisa  comprada,  pois  foi
fixado  pelas  partes  um  mínimo  como
objeto do negócio (art. 459 do CC). Nesse
contrato  o  risco,  apesar  de  existente,  é
menor. Em casos tais, a parte terá direito a
todo o preço, desde que de sua parte não
tenha concorrido com culpa, ainda que a
coisa  venha  a  existir  em  quantidade
inferior  à  esperada.  Mas,  se  a  coisa  não
vier  a  existir,  alienação  não  haverá,  e  o
alienante deverá devolver o preço recebido
(art.  459,  parágrafo  único,  do  Código
Civil).  Na  compra  e  venda  trata-se  da
venda da esperança com coisa esperada.
No mesmo exemplo da compra de peixes,
a proposta ao pescador é de R$ 200,00 por
uma  hora  no  mar.  Porém,  o  comprador
fixa uma quantidade mínima de dez peixes
que  devem  ser  pescados,  ou  seja,  um
montante mínimo para o contrato.
5.2.5 Quanto à previsão legal
a) Contrato  típico  –  aquele  com  uma  previsão  legal
mínima,  ou  seja,  com  um estatuto  legal  suficiente.
Exemplos:  compra  e  venda,  doação,  locação,  prestação
de  serviço,  empreitada,  mútuo,  comodato  (contratos
tipificados pelo Código Civil de 2002, objeto do presente
capítulo).
b) Contrato atípico – não há uma previsão legal mínima,
como  ocorre  com  o  contrato  de  garagem  ou
estacionamento. O art. 425 do CC dispõe que é lícita a
criação  de  contratos  atípicos,  desde  que  observados  os
preceitos  gerais  da  codificação  privada,  caso  dos
princípios da função social do contrato (art
[/PAGINA 642]

[PAGINA 643]
. 421 do CC) e

da boa-fé objetiva. O dispositivo está inspirado na obra
de  Álvaro  Villaça  Azevedo,  que  buscou  criar  a  teoria
geral dos contratos atípicos.
5
 Na VII Jornada de Direito
Civil, evento promovido pelo Conselho da Justiça Federal
em 2015, aprovou-se proposta no sentido de que, “com
suporte  na  liberdade  contratual  e,  portanto,  em
concretização  da  autonomia  privada,  as  partes  podem
pactuar  garantias  contratuais  atípicas”  (Enunciado  n.
582).  Assim,  é  plenamente  possível  a  criação  de  uma
modalidade  de  garantia  pessoal  totalmente  nova  no
sistema,  inclusive  congregando  elementos  de  outras
formas de garantias já existentes.
Observação – Alguns doutrinadores apontam que a expressão contratos
atípicos seria sinônima de contratos inominados, enquanto a expressão
contratos típicos  seria  sinônima  de contratos nominados.
6
  Entretanto,
apesar  de  respeitar  esse  posicionamento,  entendo  ser  mais  pertinente
utilizar a expressão que consta da lei, qual seja, a do art. 425 do CC. Na
verdade,  existem  sim  diferenças  entre  os  conceitos  expostos  como
sinônimos. As expressões contratos nominados e inominados devem ser
utilizadas quando o nome da figura negocial constar ou não em lei. Por
outra via, os termos contratos típicos e atípicos servem para apontar se o
contrato tem ou não um tratamento legal mínimo. Ilustrando, o art. 1.º,
parágrafo  único,  da  Lei  de  Locação  (Lei  8.245/1991)  ao  prever  as
hipóteses de sua não aplicação, faz menção ao contrato de garagem ou
estacionamento,  nos  seguintes  termos:  “Continuam  regulados  pelo
Código  Civil  e  pelas  leis  especiais:  a)  as  locações:  (...)  2.  das  vagas
autônomas de garagem ou de espaços de estacionamento de veículos”.
Percebe-se que o contrato de garagem ou estacionamento é nominado,
pois o seu nome consta em lei. Todavia, como não há uma previsão legal
mínima,  trata-se  de  um  contrato atípico.  Concluindo,  o  contrato  em
questão é nominado e atípico.
5.2.6 Quanto à negociação do

conteúdo pelas partes. Contrato de
adesão × contrato de consumo
a) Contrato  de  adesão  –  aquele  em  que  uma  parte,  o
estipulante, impõe o conteúdo negocial, restando à outra
parte, o aderente, duas opções: aceitar ou não o conteúdo
desse negócio. Entendo que o conceito deve ser visto em
sentido  amplo,  de  modo  a  englobar  todas  as  figuras
negociais  em  que  as  cláusulas  são  preestabelecidas  ou
predispostas,  caso  do contrato-tipo  e  do contrato
formulário,  figuras  negocias  em  que  as  cláusulas  são
predeterminadas até por um terceiro. Esses contratos até
são  comercializados,  em  alguns  casos.  A  título  de
exemplo, podem ser citados os contratos de locação de
imóvel vendidos em papelarias e pela internet. O Código
de Defesa do Consumidor cuidou de definir o contrato de
adesão no seu art. 54: “contrato de adesão é aquele cujas
cláusulas  tenham  sido  aprovadas  pela  autoridade
competente  ou  estabelecidas  unila
[/PAGINA 643]

[PAGINA 644]
teralmente  pelo
fornecedor  de  produtos  ou  serviços,  sem  que  o
consumidor possa discutir ou modificar substancialmente
seu conteúdo”. De toda sorte, como se verá a seguir, o
contrato de adesão não necessariamente será de consumo.
Destaque-se  que  o  Código  Civil  de  2002  protege  o
aderente como vulnerável em dois dispositivos, que ainda
serão  estudados  (arts.  423  e  424).  Essa  proteção  foi
ampliada  pela Lei  da  Liberdade  Econômica  (Lei
13.874/2019),  que  inseriu  no  sistema  outra  regra,
aplicada aos negócios jurídicos em geral, de interpretação
contra aquele que elaborou a cláusula inserida no negócio
(contra proferentem).  Trata-se  do  novo  art.  113,  §  1.º,
inc.  IV,  do  Código  Civil,  que  será  retomado  mais  à
frente,  no  contexto  de  análise  da  função  social  do
contrato.
b) Contrato paritário ou negociado  –  aquele  em  que  o
conteúdo  é  plenamente  discutido  entre  as  partes,  o  que

constitui raridade no atual momento contratual. De toda
sorte, muitos contratos celebrados entre grandes empresas
assumem  essa  forma,  estando  sujeitos  à  nova Lei  da
Liberdade Econômica, em muitas de suas previsões. Cite-
se,  a  título  de  ilustração,  o  art.  3.º,  inc.  VIII,  da  Lei
13.874/2019, segundo o qual “são direitos de toda pessoa,
natural ou jurídica, essenciais para o desenvolvimento e o
crescimento  econômicos  do  País,  observado  o  disposto
no parágrafo único do art. 170 da Constituição Federal.
(...).  VIII  –  ter  a  garantia  de  que  os  negócios  jurídicos
empresariais paritários serão objeto de livre estipulação
das partes pactuantes, de forma a aplicar todas as regras
de direito empresarial apenas de maneira subsidiária ao
avençado,  exceto  normas  de  ordem  pública”.  O
dispositivo destaca a importância da autonomia privada
em  tais  negócios,  mas  ressalva  a  necessidade  de
observância das normas de ordem pública, muitas delas
estudadas no presente capítulo. A previsão pode parecer
óbvia, pois sempre se considerou correto o seu conteúdo,
especialmente na doutrina. De toda sorte, a introdução na
lei não deixa margem de dúvidas quanto ao seu conteúdo.
Outro comando a ser destacado é o novo art. 421-A do
Código Civil, inserido pelo mesmo diploma, segundo o
qual  os  contratos  civis  e  empresariais  presumem-se
paritários  e  simétricos  até  a  presença  de  elementos
concretos que justifiquem o afastamento dessa presunção.
Por óbvio que a presunção é relativa ou iuris tantum, e a
realidade fática demonstra que os contratos paritários são
exceção  na  nossa  realidade  contratual,  e  não  a  regra.
Mesmo  em  casos  de  contratos  empresariais,  podem  ser
citadas a franquia, a representação comercial, a agência, a
distribuição e a locação empresarial. O mesmo preceito
estabelece  que  estão  ressalvados  os  regimes  jurídicos
previstos em leis especiais, caso do CDC, em que há a
presunção de vulnerabilidade do consumidor, nos termos
do seu art. 4.º, inc. III, a ensejar a
[/PAGINA 644]

[PAGINA 645]
dedução de que se trata
de um contrato de adesão, por regra. Além disso, a norma

enuncia  que  está  garantido  também  nos  contratos
paritários  que: a)  as  partes  negociantes  poderão
estabelecer parâmetros objetivos para a interpretação das
cláusulas negociais e de seus pressupostos de revisão ou
de  resolução,  como  já  estava  previsto  no  Enunciado  n.
23, da I Jornada de Direito Comercial; b) a alocação de
riscos  definida  pelas  partes  deve  ser  respeitada  e
observada,   como   instrumento   de   efetivação   da
racionalidade  econômica;  e c)  a  revisão  contratual
somente  ocorrerá  de  maneira  excepcional  e  limitada,  o
que traduz novamente o óbvio, como se verá no presente
capítulo. Por fim, entendo que a antes citada regra do art.
113, § 1.º, inc. IV, do Código Civil também se aplica aos
contratos  paritários,  caso  exista  nestes  uma  cláusula  de
adesão,  imposta  por  uma  das  partes.  Se  essa  for
identificável,  deverá  ser  interpretada  contra  quem  a
elaborou  (contra  proferentem).  A  título  de  exemplo,
imagine-se  o  caso  de  um  seguro  empresarial,  realizado
por dois agentes econômicos de grande porte, em que a
maioria das cláusulas foi negociada, havendo um contrato
paritário  na  maior  extensão  do  negócio.  Caso  seja
identificada  uma  determinada  previsão  como  imposta
pela  seguradora,  deverá  ela  ser  interpretada  de  maneira
mais favorável à segurada.
Observação  –  Apesar  da  afirmação  feita  anteriormente,  não  se  pode
confundir o contrato de consumo com o contrato de adesão, conforme
consta do Enunciado n. 171 do CJF/STJ, aprovado na III Jornada de
Direito Civil, por proposição deste autor. Na categorização do contrato
de adesão, leva-se em conta a forma de celebração do negócio. Por outra
via, o conceito de contrato de consumo é retirado dos arts. 2.º e 3.º da
Lei 8.078/1990. Assim, o contrato de consumo pode ser definido como
aquele em que alguém, um profissional, fornece um produto ou presta
serviço  a  um  destinatário  final  –  fático  e  econômico  –,  denominado
consumidor,  mediante  remuneração  direta  ou  vantagens  indiretas.  Em
suma, nem todo contrato de consumo é de adesão. Ademais, nem todo

contrato de adesão é de consumo. De início, exemplifica-se com uma
situação em que uma pessoa adquire um tapete. Ela vai até uma loja
especializada  e  discute  todos  os  termos  do  contrato,  barganhando  o
preço e impondo até mesmo a data de entrega, celebrando para tanto um
instrumento sob a forma escrita. Essa pessoa é consumidora, uma vez
que é destinatária final, fática e econômica, do tapete; mas o contrato
assumiu  a  forma  paritária  aplicando-se  todo  o  Código  Consumerista,
com exceção do que consta do seu art. 54. Partindo para outro exemplo,
da situação oposta, vejamos o caso de um contrato de franchising ou
franquia. O franqueado recebe toda a estrutura do franqueador que cede,
inclusive, o direito de utilização da marca. Observa-se que o franqueado
rec
[/PAGINA 645]

[PAGINA 646]
ebe toda essa estrutura não como destinatário final, mas para repassá-
la aos consumidores finais, que irão adquirir seus produtos ou serviços.
O franqueado não é destinatário final econômico do serviço prestado,
pois dele retira o seu lucro. Desse modo, o contrato não assume a forma
de contrato de consumo, mas, na prática, é contrato de adesão, eis que o
franqueador  impõe  todo  o  conteúdo  do  pacto,  na  grande  maioria  das
vezes.
5.2.7 Quanto à presença de
formalidades ou solenidades
Forçoso  repisar  a  diferenciação  entre  forma  e  solenidade. Forma  é
gênero, ou seja, qualquer formalidade, caso da forma escrita. Solenidade é
espécie, querendo significar o ato público, caso da escritura pública, lavrada
no  Tabelionato  de  Notas.
7
  Feito  esse  esclarecimento,  vejamos  as  quatro
possibilidades de categorias:
a) Contrato  formal  –  aquele  que  exige  qualquer
formalidade,  caso  da  forma  escrita.  Exemplo:  o
contrato  de  fiança  deve  ser  celebrado  por  escrito
(art. 819 do CC).
b) Contrato  informal  –  não  exige  qualquer
formalidade,  constituindo  regra  geral  pelo  sistema
civil brasileiro, pelo que consta do art. 107 do CC,

que  consagra  o  princípio  da  liberdade  das  formas.
Exemplo: prestação de serviço.
c) Contrato solene  –  aquele  que  exige  solenidade
pública. O art. 108 do CC enuncia que a escritura
pública  somente  é  necessária  para  os  negócios  de
alienação  de  imóvel  com  valor  superior  a  trinta
vezes  o  maior  salário  mínimo  vigente  no  País.
Ilustrando, havendo compra e venda de imóvel com
valor superior a tal parâmetro, necessária a escritura
pública (contrato solene e formal). Se o imóvel tiver
valor  inferior,  dispensa-se  a  escritura,  mas  é
fundamental  a  forma  escrita,  para  o  registro
(contrato não solene, mas formal).
d) Contrato não solene – Não há necessidade de se
lavrar a escritura pública em Tabelionato de Notas,
como no último exemplo citado.
5.2.8 Quanto à independência
contratual. Os contratos coligados ou
conexos
a) Contrato principal ou independente – existe por si só,
não havendo qualquer relação de dependência em relação
ao outro pacto. Como exemplo, pode ser citado o contrato
de locação de imóvel urbano, regido pela Lei 8.245/1991.
b) Contrato acessório – aquele cuja validade depende de
um outro negócio, o contrato principal. O exemplo típico
é o contrato de fiança, que depende de outro, como, por
exemplo, de um contrato de locação de imóvel urbano.
Diante do princípio da gravitação jurídica, pelo qual o
acessório  segue  o  principal,  tudo  o  que  ocorre  no
contrato  principal  repercute  no  acessório.  Desse  modo,
sendo  nulo  o  contrato  principal,  nulo  será  o  acessório;
sendo  anulável  o  principal  o  mesmo  ocorrerá  com  o
acessório;  ocorrendo  prescrição  da  dívida  do  contrato
principal,  o  contrato  acessório  estará  extinto;  e  assim

sucessivamente.  Todavia,  deve  ficar  claro  que  o  que
ocorre no contrato acessório não rep
[/PAGINA 646]

[PAGINA 647]
ercute no principal.
Assim sendo, a nulidade do contrato acessório não gera a
nulidade  do  contrato  principal;  a  anulabilidade  do
contrato  acessório  não  gera  a  nulidade  relativa  do
principal  e  assim  de  forma  sucessiva.  A  conclusão  é
retirada do art. 184 do CC, segundo o qual “respeitada a
intenção das partes, a invalidade parcial de um negócio
jurídico  não  o  prejudicará  na  parte  válida,  se  esta  for
separável; a invalidade da obrigação principal implica a
das obrigações acessórias, mas a destas não induz a da
obrigação principal”.
Conceito de grande importância para o Direito Civil contemporâneo é o
de contratos coligados,  situação  que,  em  regra,  existe  uma  independência
entre os negócios jurídicos cujos efeitos estão interligados. Carlos Roberto
Gonçalves, citando a melhor doutrina portuguesa, conceitua-os muito bem:
“Contratos  coligados  são,  pois,  os  que  embora  distintos,  estão
ligados por uma cláusula acessória, implícita ou explícita. Ou, no
dizer de Almeida Costa, são os que se encontram ligados por um
nexo  funcional,  podendo  essa  dependência  ser  bilateral  (vende  o
automóvel e a gasolina); unilateral (compra o automóvel e arrenda
a  garagem,  ficando  o  arrendamento  subordinado  à  compra  e
venda); alternativa (compra a casa na praia ou, se não for para lá
transferido, loca-a para veraneio). Mantém-se a individualidade dos
contratos,  mas  ‘as  vicissitudes  de  um  podem  influir  sobre  o
outro’”.
8
Rodrigo  Xavier  Leonardo  apresenta  interessante  classificação  dos
contratos em questão. Segundo o jurista, os contratos coligados em sentido
amplo  dividem-se  em  três  espécies.
9
  A  primeira  delas  é  a  dos contratos
coligados em sentido estrito, aqueles que são unidos por alguma disposição
legal que determine a coligação. A segunda modalidade é a dos contratos
coligados  por  cláusula  expressamente  prevista  pelos  contratantes,  figura
comum  nos  contratos  construção  imobiliária.  Por  fim,  há  os contratos
conexos, unidos por uma razão econômico-social, modalidade mais presente

na  prática  contratualista.  Estes  últimos  são  subdivididos  nas redes
contratuais, presentes nos contratos de consumo; e nos contratos conexos em
sentido  estrito,  figuras  existentes  naquelas  relações  que  não  são  de
consumo.
10
 O presente autor segue essa divisão proposta pelo doutrinador.
Do conceito, da classificação e dos exemplos citados percebe-se que há
certa independência nos contratos coligados,  mas  há  também  dependência
justamente  na  união  parcial,  no  elo  que  os  liga.  O  negócio  jurídico  em
questão é, portanto, intermediário entre os contratos principais e acessórios.
O saudoso Ruy Rosado de Aguiar também esclarece nesse sentido: “também
aqui  é  possível  que  os  figurantes  fujam  do  figurino  comum  e  enlacem
diversas  convenções  singulares  (ou  simples)  num  vínculo  de  dependência,
acessoriedade, subordinação ou causalidade, reunindo-as ou coligan
[/PAGINA 647]

[PAGINA 648]
do-as de
modo tal que as vicissitudes de um possam influir sobre o outro”.
11
Essa  natureza  híbrida  foi  reconhecida  por  nossos  Tribunais,  inclusive
pelo  Superior  Tribunal  de  Justiça.  Em  uma  primeira  situação,  a  Corte
entendeu  que  o  inadimplemento  de  um  determinado  contrato  pode  gerar  a
extinção de outro, diante de uma relação de interdependência:
“Resolução  do  contrato.  Contratos  coligados.  Inadimplemento  de
um deles. Celebrados dois contratos coligados, um principal e outro
secundário,  o  primeiro  tendo  por  objeto  um  lote  com  casa  de
moradia, e o segundo versando sobre dois lotes contíguos, para área
de  lazer,  a  falta  de  pagamento  integral  do  preço  desse  segundo
contrato  pode  levar  à  sua  resolução,  conservando-se  o  principal,
cujo preço foi integralmente pago. Recurso não conhecido” (STJ,
REsp  337.040/AM  (200100917401),  441.929  Recurso  Especial,
Data da decisão: 02.05.2002, 4.ª Turma, Rel. Min. Ruy Rosado de
Aguiar, DJ 01.07.2002, p. 347, RDR, vol. 27, p. 429, RJADCOAS,
vol. 43, p. 26).
Em  outro  caso  envolvendo  contratos  coligados,  o  mesmo  Tribunal
Superior entendeu que o contrato de trabalho entre clube e atleta profissional
seria  o  negócio  principal,  sendo  o  contrato  de  exploração  de  imagem  o
negócio  jurídico  acessório.  Essa  interpretação  foi  importante  para  fixar  a
competência para apreciar a lide envolvendo o pacto, no caso da Justiça do
Trabalho:

“Conflito  de  competência.  Clube  esportivo.  Jogador  de  futebol.
Contrato  de  trabalho.  Contrato  de  imagem.  Celebrados  contratos
coligados,  para  prestação  de  serviço  como  atleta  e  para  uso  da
imagem, o contrato principal é o de trabalho, portanto, a demanda
surgida entre as partes deve ser resolvida na Justiça do Trabalho.
Conflito  conhecido  e  declarada  a  competência  da  Justiça
Trabalhista”  (STJ,  CC  34.504/SP  (200200130906),  490.339
Conflito de Competência, Data da decisão: 12.03.2003, 2.ª Seção,
Rel. Min. Nancy Andrighi, Rel. p/ acórdão Min. Ruy Rosado de
Aguiar, DJ 16.06.2003, p. 256, RDDP, vol. 5, p. 211, RDR, vol. 27,
p. 252).
Do ano de 2014 merece ser destacado julgamento do mesmo Tribunal da
Cidadania,  concluindo  que,  “no  caso,  há  um  elo  direto  nas  obrigações
pactuadas,  cujos  efeitos  são  totalmente  interligados,  havendo  uma  relação
concertada entre a empresa de telefonia e a prestadora do ‘Disk Amizade’ no
tocante  à  disponibilização  e  cobrança  dos  serviços,  sendo  coligadas
economicamente,  integrantes  de  um  mesmo  e  único  negócio  por  ação
conjunta, havendo conexão e entrelaçamento de suas relações jurídicas. (...).
Nesse passo e em uma perspectiva funcional dos contratos, deve-se ter em
conta  que  a  invalidade  da  obrigação  principal  não  apenas  contamina  o
contrato  acessório  (CC,  art.  184),  estendendo-se,  também,  aos  contratos
coligados,  intermediário  entre  os  contratos  principais  e  acessórios,  pelos
quais  a
[/PAGINA 648]

[PAGINA 649]
resolução  de  um  influenciará  diretamente  na  existência  do  outro”
(STJ,  REsp  1.141.985/PR,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.
11.02.2014, DJe 07.04.2014).
Como  última  ilustração,  em  2018  foi  proferida  importante  decisão
superior concluindo que, “nos contratos coligados, as partes celebram uma
pluralidade  de  negócios  jurídicos  tendo  por  desiderato  um  conjunto
econômico, criando entre eles efetiva dependência. Reconhecida a coligação
contratual, mostra-se possível a extensão da cláusula compromissória prevista
no  contrato  principal  aos  contratos  de  ‘swap’,  pois  integrantes  de  uma
operação  econômica  única.  No  sistema  de  coligação  contratual,  o  contrato
reputado  como  sendo  o  principal  determina  as  regras  que  deverão  ser
seguidas  pelos  demais  instrumentos  negociais  que  a  este  se  ajustam,  não
sendo razoável que uma cláusula compromissória inserta naquele não tivesse
seus  efeitos  estendidos  aos  demais”  (STJ,  REsp  1.639.035/SP,  3.ª  Turma,

Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 18.09.2018, DJe 15.10.2018).
Entre  os  civilistas  da  geração  contemporânea,  Carlos  Nelson  Konder
procura relacionar a realidade dos contratos coligados ou conexos à função
social  e  à  causa  do  contrato.  São  suas  palavras:  “o  conceito  de  contratos
conexos é bastante abrangente e pode ser descrito – mas não definido – pela
utilização de uma pluralidade de negócios para a realização de uma mesma
operação econômica”.
12
 Ensina o jovem doutrinador fluminense que na Itália
utiliza-se a expressão coligação contratual; na França, grupos de contratos;
na  Argentina, redes  contratuais,  conceito  desenvolvido  por  Ricardo
Lorenzetti. Como se nota, no Direito Comparado segue-se uma classificação
diversa daquela apresentada por Rodrigo Xavier Leonardo e seguida por este
autor.
Conclui-se que os contratos coligados ou conexos constituem realidade
de grande importância atual para a teoria geral dos contratos. A demonstrar a
importância do tema, na V Jornada de Direito Civil aprovou-se o seguinte
enunciado:  “os  contratos  coligados  devem  ser  interpretados  segundo  os
critérios  hermenêuticos  do  Código  Civil,  em  especial  dos  arts.  112  e  113,
considerada a sua conexão funcional” (Enunciado n. 421). Em complemento,
merece destaque também o Enunciado n. 621, da VIII Jornada de Direito
Civil,  realizada  em  abril  de  2018,  segundo  o  qual  “os  contratos  coligados
devem  ser  interpretados  a  partir  do  exame  do  conjunto  das  cláusulas
contratuais, de forma a privilegiar a finalidade negocial que lhes é comum”.
Assim  sendo,  a  interpretação  da  coligação  negocial  deve  ser  guiada  pelo
atendimento  de  sua  função  social,  tema  a  ser  desenvolvido  no  próximo
capítulo deste livro.
5.2.9 Quanto ao momento do
cumprimento
a) Contrato  instantâneo  ou  de  execução  imediata  –
aquele  que  tem  aperfeiçoamento  e  cumprimento  de
imediato, caso de uma comp
[/PAGINA 649]

[PAGINA 650]
ra e venda à vista.
b) Contrato de execução diferida – tem o cumprimento
previsto  de  uma  vez  só  no  futuro.  Exemplo:  compra  e
venda pactuada com pagamento por cheque pré ou pós-
datado.

c) Contrato  de  execução  continuada  ou  de  trato
sucessivo  –  tem  o  cumprimento  previsto  de  forma
sucessiva ou periódica no tempo. É o caso de uma
compra e venda cujo pagamento deva ser feito por
meio de boleto bancário, com periodicidade mensal,
quinzenal,  bimestral,  trimestral  ou  qualquer  outra
forma    sucessiva.    Exemplos:    locação    e
financiamentos em geral.
5.2.10 Quanto à pessoalidade
a) Contratos  pessoal,  personalíssimos  ou intuitu
personae  –  aqueles  em  que  a  pessoa  do  contratante  é
elemento  determinante  de  sua  conclusão.  Tal  contrato
não  pode  ser  transmitido  por  ato inter vivos  ou mortis
causa,  ou  seja,  pelo  falecimento  da  parte.  Exemplo:
contrato de fiança, uma vez que a condição de fiador não
se  transmite  aos  herdeiros,  mas  somente  as  obrigações
vencidas e não pagas enquanto era vivo o fiador e até os
limites da herança (art. 836 do CC).
b) Contrato  impessoal  –  aquele  em  que  a  pessoa  do
contratante  não  é  juridicamente  relevante  para  a
conclusão  do  negócio.  Exemplo:  compra  e  venda,
hipótese em que a causa do contrato está relacionada com
a transmissão do domínio.
5.2.11 Quanto à definitividade do
negócio
a) Contrato  preliminar  ou  pré-contrato  (pactum  de
contrahendo) – negócio que tende à celebração de outro
no futuro. Exemplo: compromisso de compra e venda de
imóvel. O instituto está tratado entre os arts. 462 e 466 do
CC, merecendo estudo detalhado mais à frente.
b) Contrato definitivo  –  não  têm  qualquer  dependência
futura, no aspecto temporal. Exemplo: compra e venda de

um imóvel.
5.3 PRINCÍPIOS CONTRATUAIS NO
CÓDIGO CIVIL DE 2002
5.3.1 Primeiras palavras
Na contemporaneidade, é notório que os princípios assumem um papel
de  grande  importância  na  atual  codificação  privada  material  brasileira.
Atualmente, é até comum afirmar que o Código Civil de 2002 é um Código
de Princípios, tão grande a sua presença na codificação vigente. O mesmo
pode ser dito em relação ao Código de Processo Civil de 2015, que valoriza
princípios  como  a  dignidade  da  pessoa  humana  e  a  boa-fé  objetiva
processual.  Além  disso,  não  se  pode  esquecer  da  grande  importância
assumida  pelos  princípios  constitucionais  em  nosso  ordenamento  jurídico,
nos  termos  do  que  sustenta  a  escola  do  Direito  Civil  Constitucional,
capitaneada por Gustavo Tepedino, Luiz Edson Fachin, Paulo Lôbo, Giselda
Hironaka, entre outros.
Nesse  sentido,  repise-se  que  os  princípios  são  regramentos  básicos
aplicáveis  a  um  determinado  instituto  jurídico,  no  caso  em  questão,  aos
contratos.  Os  princípios  são  abstraídos  das  normas,  dos  costumes,  da
doutrina, da jurisprudência e de aspectos políticos, econômicos e sociais. Os
princípios  podem  estar  expressos
[/PAGINA 650]

