[META]
TITULO: Direito Administrativo
AUTOR: 2020
ANO: 2020
EDICAO: 33
EDITORA: Atlas
PAGINAS: 451-500
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Administrativo - Maria Sylvia Zanella Di Pietro - 33º Edição - 2020.pdf
CITACAO_ABNT: 2020. Direito Administrativo. 33. ed.. São Paulo: Atlas, 2020.
[/META]

[PAGINA 451]
atos atribuíveis ao
contratado;  por inadimplemento  culposo  (cabe:  rescisão,  aplicação  de
sanções, assunção do objeto do contrato pela Administração e reparação dos
prejuízos);
c.2) hipótese do art. 78, XII: rescisão por motivo de interesse público; o
contratado faz jus: (i) ao ressarcimento dos prejuízos; (ii) à devolução da
garantia; (iii) aos pagamentos atrasados; e (iv) ao pagamento do custo da
desmobilização (art. 79, § 2º).
15. Modalidades de contratos administrativos
15.1. Concessão de serviço público
– Direito positivo: arts 21, XI e XII, 25, § 2º, 175 e 223 da CF; Lei nº
8.987,  de  13-2-95;  Lei  nº  9.074,  de  7-7-95;  e  leis  específicas  de
determinados  serviços  públicos  (telecomunicações,  energia  elétrica,
correios, portos).
– Conceito:  contrato  administrativo  pelo  qual  a  Administração  Pública
delega a outrem a execução de um serviço público, para que o execute em
seu  próprio  nome,  por  sua  conta  e  risco,  assegurando-lhe  remuneração

mediante  tarifa  paga  pelo  usuário  ou  outra  forma  de  remuneração
decorrente da exploração do serviço.
– Características:  além  das  já  mencionadas  para  os  contratos
administrativos em geral: a) o objeto é serviço público de titularidade do
Estado; b) o Estado só transfere ao concessionário a execução do contrato;
c)  deve  ser  sempre  por  meio  de licitação  (art.  175  da  CF);  d)  admite  o
procedimento de manifestação de interesse previsto no art. 21 da Lei nº
8.987  (regulamentado  pelo  Decreto  nº  8.428,  de  2-4-15);  e)  o
concessionário executa o serviço em seu próprio nome e corre os riscos
do empreendimento, fazendo jus à manutenção do equilíbrio econômi-
co-financeiro; f) a remuneração do concessionário é feita por tarifa (preço
público)   e   outras   fontes   provenientes   de   receitas   alternativas,
complementares,  acessórias  ou  de  projetos  associados,  com  ou  sem
exclusividade, com vistas a favorecer a modicidade das tarifas (art. 11); g) o
usuário tem direito à prestação do serviço; h) a responsabilidade civil do
concessionário é objetiva, com relação aos danos decorrentes da prestação
do serviço público (art. 37, § 6º, da CF); h) a rescisão unilateral é chamada
de encampação  (por  motivo  de  interesse  público,  dando  direito  ao
ressarcimento dos prejuízos regularmente comprovados, conforme art. 37
da Lei nº 8.987); ou caducidade (por motivo de inadimplemento, conforme
art. 38 da Lei nº 8.987): direito às parcelas não amortizadas do capital); j)
cabimento da reversão, ao poder concedente, dos bens afetados à prestação
do  serviço  público,  mediante  indenização  (art.  35  da  Lei  nº  8.987);  k)  a
falência da concessionária implica a extinção da concessão e rege-se pela
Lei nº 11.101, de 9-1-05); a recuperação judicial não acarreta a extinção
da concessão; l) possibilidade de intervenção, sem natureza punitiva, mas
investigativa, observado o prazo de 30 dias para início das investigações, e
de 180 dias para término (arts. 3
[/PAGINA 451]

[PAGINA 452]
2 a 34 da Lei nº 8.987); m) possibilidade de
utilização  de mecanismos  privados  de  solução  de  conflitos,  inclusive
arbitragem, (art. 23-A da Lei nº 8.987).

– Subcontratação:  terceirização  ou  contratação  de  terceiros  para  a
prestação de serviços ou de obras ligados à concessão (art. 25); é contrato
de direito privado, que não depende de autorização do poder concedente
nem de licitação.
– Subconcessão: delegação de uma parte do objeto da concessão a outra
empresa; depende de autorização do poder concedente e de licitação; tem a
mesma   natureza   do   contrato   de   concessão;   implica,   para   o
subconcessionário,  a  sub-rogação  em  todos  os  direitos  e  obrigações  do
subconcedente;  ele  responde  pelos  danos  causados  a  terceiros  com
fundamento no art. 37, § 6º, da CF.
– Transferência da concessão: entrega do objeto da concessão a terceiro
(art. 27); substituição da figura do concessionário; exigências: (i) anuência
do poder concedente; (ii) observância dos requisitos de capacidade técnica,
financeira,  jurídica  e  fiscal  e  (iii)  compromisso  de  cumprir  todas  as
cláusulas do contrato em vigor; não depende de licitação.
– Transferência do controle societário: mas alteram-se os controladores
da  empresa;  mesmos  requisitos  da  transferência  da  concessão  (art.  27);
possibilidade de assunção do controle ou da administração temporária
pelo  financiador  do  contrato,  com  quem  a  Administração  não  mantenha
vínculo societário, para que promova a reestruturação financeira e assegure
a observância dos requisitos de regularidade jurídica e fiscal, dispensados
os de capacidade técnica (§ 1º do art. 27-A).
– Permissão de serviço público: considerada tradicionalmente como ato
unilateral, discricionário e precário, passou a ser referida como contrato no
art. 175, parágrafo único, I, da CF; tratada na Lei nº 8.987 como contrato
de adesão, precário e revogável unilateralmente pelo poder concedente
(art. 2º, IV, e 40); depende de licitação; pode ser feita a pessoa física ou
pessoa jurídica.
– Autorização de serviço público: ato unilateral, discricionário e precário
pelo qual o poder público delega a execução de um serviço público de sua

titularidade, para que o particular o execute em seu próprio benefício; não
depende de licitação.
15.2. Parcerias público-privadas
– Direito  positivo:  Mesmos  dispositivos  da  CF  aplicáveis  à  concessão
comum; Lei nº 11.079, de 30-12-04, com alterações posteriores (distingue
as normas gerais das que não são).
– Conceito: é o contrato administrativo de concessão que tem por objeto (a)
a  execução  de  serviço  público,  precedida  ou  não  de  obra  pública,
remunerada mediante tarifa paga pelo usuário e contraprestação pecuniária
do parceiro público, ou (b) a prestação de serviço de que a Administração
Pública seja a usuária direta ou indireta, com ou sem execução de obra e
fornecimento  e  instalação  de  bens,  mediante  contraprestação  do  parceiro
público.
– Modalidades: conc
[/PAGINA 452]

[PAGINA 453]
essão patrocinada e concessão administrativa.
–  Concessão  patrocinada:  “é  a concessão  de  serviços  púbicos  ou  de
obras públicas de que trata a Lei nº 8.987, de 13-2-95, quando envolver,
adicionalmente à tarifa cobrada dos usuários, contraprestação pecuniária
do parceiro público ao parceiro privado” (art. 2º, § 1º).
– Características: as mesmas da concessão de serviço público (aplicação
subsidiária da Lei nº 8.987, conforme art. 3º, § 1º, da Lei nº 11.079), com as
seguintes diferenças: a forma de remuneração: tarifa e contraprestação
do  parceiro  público,  nas  modalidades  do  art.  6º  da  Lei  nº  11.079);
pagamento  que  só  tem  início  quando  o  serviço  se  tornar  total  ou
parcialmente disponível (art. 7º, caput e § 1º. i).
– Concessão administrativa: “é o contrato de prestação de serviços de que
a Administração Pública seja a usuária direta ou indireta, podendo ou não
abranger a execução de obra e o fornecimento e instalação de bens” (art. 2º,
§ 2º).
– Características: a) sujeição aos arts. 21, 23, 25, e 27 a 39 da Lei nº 8.987
e 31 da Lei 9.074 (conf. art. 3º da Lei nº 11.079; b) objeto: prestação de

serviço público ou serviço, podendo a Administração Pública ser usuária
direta  ou  indireta,  acompanhado  ou  não  da execução  de  obra  ou
fornecimento  e  instalação  de  bens;  impossibilidade  de  concessão
administrativa que tenha por objeto apenas o fornecimento e instalação de
bens;  c)  é  misto  de empreitada  (porque  o  serviço  é  remunerado  pela
Administração) e de concessão de serviço público  (porque  o  serviço  se
submete  a  algumas  normas  da  Lei  de  Concessões);  d)  a remuneração é
constituída de contraprestação paga pela Administração, por um dos meios
previstos no art. 6º.
– Traços comuns à concessão patrocinada e à concessão administrativa:
a) contraprestação  pecuniária  do  parceiro  público  ao  parceiro  privado
(art. 2º, § 3º); b) garantia de equilíbrio econômico-financeiro (art. 5º, III e
IV);  c)  obrigatoriedade  de constituição  de  sociedade  de  propósito
específico  (art.  9º);  d)  previsão  de garantias  a  serem  dadas  pela
Administração Pública, para o contratado (art. 8º) e para o financiador
(art. 5º, § 2º) e) compartilhamento de riscos (art. 4º, VI, e 5º, III) e de
ganhos econômicos  (art.  5º,  IX);  f) normas  específicas  sobre  licitação
(art.  10  a  13);  g)  possibilidade  de  aplicação  de penalidades  à
Administração (art. 5º, II); h) limite mínimo (5 anos) e máximo (35 anos)
de prazo  (art.  5º,  I);  i) limite  de  despesa  com  contratos  de  parcerias
público-privadas  (arts.  22  e  28);  j) vedação  de  utilização  da  concessão
patrocinada quando o contrato for inferior a R$ 10.000.000,00 (art. 2º, §
4º, I); k) financiamento por terceiros  (arts.  5º,  §  2º,  18,  §  2º,  e  24);  l)
observância da Lei de Responsabilidade Fiscal.
–  Licitação:  modalidade  de concorrência  (art.  10); requisitos:  a)
autorização  pela  autoridade  competente,  devidamente  motiva
[/PAGINA 453]

[PAGINA 454]
da  com  a
demonstração  da  conveniência  e  oportunidade  da  contratação;  b)
cumprimento da LRF (art. 10, I, b e c, a V, da Lei nº 11.079); c) submissão
da minuta do edital e do contrato a consulta pública; e d) licença ambiental
prévia ou diretrizes para o licenciamento ambiental, quando o contrato o
exigir; procedimento:  o  previsto  nas  Leis  nos  8.666  e  8.987,  com

derrogações previstas nos arts. 11 a 13 da Lei nº 11.079 (discricionariedade
quanto à: inversão das fases de habilitação e julgamento; possibilidade
de saneamento de falhas, exigência de garantia, emprego de mecanismos
privados  de  resolução  de  conflitos,  inclusive  arbitragem,  formas  de
apresentação da proposta econômica, critérios de julgamento).
–  Procedimento  de  manifestação  de  interesse:  meio  pelo  qual  pessoa
física ou jurídica de direito privado manifesta seu interesse em apresentar
subsídios à Administração Pública na estruturação de empreendimentos que
constituam objeto de concessão ou permissão de serviços públicos (art. 21
da Lei nº 8.987), de parceria público-privada, de arrendamento de bens
públicos  ou  de concessão  de  direito  real  de  uso.  Regulamento  pelo
Decreto nº 8.428, de 2-4-15, com previsão de três fases: I – abertura, por
meio de publicação de edital de chamamento público; II – autorização para
apresentação de projetos, levantamentos, investigações ou estudos; e III –
avaliação, seleção e aprovação. Trabalhos selecionados não vinculam a
Administração Pública. Possibilidade de os autores ou responsáveis pelos
projetos participarem  da  licitação,  salvo disposição  em  contrário  no
edital. Nenhuma remuneração é devida pelo poder público, salvo art. 4º,
II, g.
– Normas aplicáveis apenas à União: a) normas pertinentes à instituição
do Fundo Garantidor de Parcerias Público-Privadas (FGP) (arts. 16 a
21); modalidades de garantia  previstas  no  art.  18,  §  1º;  b)  normas  que
dizem respeito ao órgão gestor das parcerias público-privadas (arts. 14 e
15).
15.3.Concessão de obra pública:
– Conceito: é o contrato administrativo pelo qual o Poder Público transfere
a outrem a execução de uma obra pública, para que a execute por sua conta
e risco, mediante remuneração paga pelos beneficiários da obra ou obtida
em  decorrência  da  exploração  dos  serviços  ou  utilidades  que  a  obra
proporciona.

– Remuneração: paga pelo usuário, por meio de tarifa ou contribuição de
melhoria.
– Objeto: execução de obra pública, sendo secundária a prestação ou não
de um serviço público.
– Legislação aplicável: Lei nº 8.987. No Estado de São Paulo: Lei nº 7.835,
de 8-5-92.
15.4.Contratos de obra pública e de prestação de serviços
– Conceito de obra pública e de serviço: art. 6º, I e II, da Lei nº 8.666.
–  Serviços:  a) comuns  (sem  habilitação  específica);  b) técnicos
profissionais especializados (com habilitação, previstos taxativamente no
art. 13 da Lei nº 8.666, podendo ser contratados sem licitação desde que se
trate  de serviço singular  e  o
[/PAGINA 454]

[PAGINA 455]
contratado  seja profissional  notoriamente
especializado  (art.  25,  II  e  §  1º);  c) serviço  artístico,  que  pode  ser
contratado sem licitação desde que seja com profissional consagrado pela
crítica especializada (art. 25, III).
– Normas comuns: a) sequência: projeto básico (com as exigências do art.
7º, § 2º), projeto executivo e execução; b) proibição de incluir no projeto
da licitação a obtenção de recursos financeiros, salvo na concessão (art.
7º,  §  3º);  c) programação  na  totalidade  (art.  8º),  com  possibilidade  de
parcelamento, observada a modalidade de licitação (art. 23, §§ 1º e 2º); d)
pessoas proibidas de participar da licitação ou da execução da obra ou
serviço  (art.  9º);  e)  possibilidade  de execução  direta  (pela  própria
Administração) ou indireta (por terceiros); f) a execução indireta por meio
de: empreitada por preço global, empreitada por preço unitário, tarefa
e empreitada integral (art. 6º, VIII).
– Conceito de empreitada: contrato em que a Administração comete ao
particular a execução da obra ou serviço, para que o execute por sua conta e
risco, mediante remuneração prefixada. Distingue-se da empreitada do CC
pelo regime jurídico (Lei nº 8.666/93).

– Distinções  entre  empreitada  de  serviço  e  a  concessão  de  serviço
público: a) objeto: na empreitada, é atividade material (art. 6º, II, e 13); na
concessão,  a  gestão  de  um  serviço  público;  b) remuneração:  na
empreitada, pagamento pela Administração; na concessão, tarifa paga pelos
usuários  ou  outras  fontes  de  recursos;  c) responsabilidade  perante
terceiros:  na  empreitada,  a  responsabilidade  objetiva  é  do  Estado;  na
concessão, é da empresa concessionária (art. 37, § 6º, da CF); d) efeitos: na
empreitada,  efeitos  bilaterais,  entre  as  partes;  na  concessão,  efeitos
trilaterais, entre as partes e os usuários; e) forma de atuação: o empreiteiro
atua  como  particular;  o  concessionário  recebe  algumas prerrogativas
públicas  e  sujeita-se  aos princípios  inerentes  à  prestação  dos  serviços
públicos.
– Conceito de tarefa: contrato administrativo que tem por objeto a mão de
obra para pequenos trabalhos, mediante pagamento por preço certo, com ou
sem fornecimento de material.
15.5. Serviço de publicidade (Lei nº 12.232, de 29-4-10): conceito no art.
2º.  Exigências:  a)  só  pode  ser  contratado  com agências  de  publicidade
disciplinadas  pela  Lei  nº  4.680,  de  18-6-65;  b)  o  contrato  pode  incluir
atividades complementares, contratadas com pessoas jurídicas ou físicas
previamente  cadastradas  pelo  contratante  (art.  14);  c)  possibilidade  de
concessão  de planos  de  incentivo  por  veículo  de  divulgação,  sendo  os
frutos daí resultantes receita própria da agência e não do contratante (art.
18); d) pertencem ao contratante as vantagens obtidas em negociação de
compra de mídia diretamente ou por intermédio de agência de propaganda
(art. 15, parágrafo único).
15.6. Contrato de fornecimento
– Conceito: é o
[/PAGINA 455]

[PAGINA 456]
contrato administrativo pelo qual a Administração Pública
adquire  bens  móveis  e  semoventes  necessários  à  execução  de  obras  ou
serviços. Referido como compra nos arts. 15 e 16 da Lei nº 8.666.

– Natureza jurídica: contrato de direito privado, se for compra à vista e
entrega  imediata; contrato  administrativo,  quando  se  tratar  de
fornecimento contínuo, parcelado ou para entrega futura.
15.7. Programa de Parcerias de Investimentos – PPI (criado pela Lei nº
13.334, de 13-9-16)
– Contratos a que se aplica: contratos de concessão comum, concessão
patrocinada,  concessão  administrativa,  concessão  regida  por  legislação
setorial,  permissão  de  serviço  público,  arrendamento  de  bens  públicos,
concessão de direito real de uso ou outros contratos com estrutura jurídica
semelhante (art. 1º, § 2º).
–  Não  constitui  modalidade  nova  de  contrato,  mas  forma  de fomento  à
celebração de contratos entre o Poder Público e a iniciativa privada.
– Autorização ao BNDES para constituir e participar do Fundo de Apoio à
Estruturação  de  Parcerias  –  FAEP,  com  o  objetivo  de  prestar,
onerosamente,  serviços  técnicos  profissionais  especializados  para  a
estruturação de parcerias de investimentos e de medidas de desestatização.
– Fundo de natureza privada constituído com recursos indicados no art.
14, caput e § 6º, a.
–  Aplicação  à  União  apenas;  aplica-se  a  outros  entes  da  federação  que
exerçam  competências  de  cujo  exercício  dependa  a  viabilização  de
empreendimento do PPI (art. 17, § 1º).
15.8.  Contrato  de  desempenho  e  contrato  de  gestão  (fundamento  no
artigo 37, § 8º, da Constituição)
– Regulamentado pela Lei nº 13.934/19, com a denominação de contrato de
desempenho.
– Expressão contrato de gestão mantida em legislação federal, estadual e
municipal não revogada pela Lei nº 13.934/19.
– Objetivo: estabelecer metas a serem observadas pelo órgão ou entidade,
em troca de benefício outorgado pelo Poder Público.

–  Características:  a)  definição  de metas;  b)  outorga  de autonomia
gerencial,  orçamentária  e  financeira;  c) controle  de  resultado.  Fim
último: eficiência.
15.9. Convênio
– Conceito: forma de ajuste entre o Poder Público e entidades públicas ou
privadas  para  a  realização  de  objetivos  de  interesse  comum,  mediante
mútua colaboração. Não é contrato.
–  Distinções  entre  contrato  e  convênio:  a) interesses  opostos  e
contraditórios,  no  contrato,  e  recíprocos,  no  convênio;  b) objetivos
institucionais comuns, no convênio; c) resultado comum, no convênio, o
que  não  ocorre  no  contrato;  d) mútua colaboração,  no  convênio;  e)  no
contrato,  a  remuneração  passa  a  integrar  o  patrimônio  do  contratado,
enquanto no convênio, a sua utilização vincula-se à utilização prevista no
ajuste; f) vontades antagônicas, no contrato, e vontades que se somam,
no  convênio;  g)  ausência,  no  convênio,  de vinculação  contratual
obrigatória e de sanções de inadimplência.
– Utilizaç
[/PAGINA 456]

[PAGINA 457]
ão dos convênios restringida pela Lei nº 13.019, de 31-7-14 a
duas hipóteses: a) entre entes públicos, inclusive para gestão associada de
serviços públicos (art. 241 da CF); b) entre entes públicos e particulares,
apenas na área da saúde (art. 199 da CF e 116 da Lei nº 8.666).
– Inexigência de licitação, por não ter natureza de contrato (art. 2º e 116 da
Lei nº 8.666).
15.10. Terceirização
– No  direito  privado:  é  a  contratação  de  serviços  de  terceiros,  por
determinada  empresa,  para  o  desempenho  de  atividades-meio  ou  de
atividades-fim (por meio de empreitada, locação de serviços, fornecimento
de mão de obra etc).
– Lei nº 13.429/17: permitiu terceirização de atividade-fim e estabeleceu
normas de proteção às relações de trabalho: responsabilidade subsidiária
pelas   obrigações   trabalhistas   e   recolhimento   das   contribuições

previdenciárias  (art.  5º-A,  §  5º,  e  10,  §  7º);  extensão  ao  trabalhador
temporário o mesmo atendimento, ambulatorial e de refeição destinado aos
empregados (art. 9º, § 2º), mesma remuneração, salário mínimo regional,
jornada  de  oito  horas,  férias  proporcionais,  repouso  semana  remunerado,
adicional de trabalho noturno e outros direitos (art. 12).
– Terceirização  na  Administração  Pública:  continua  a  reger-se  pela
Súmula  331,  do  TST  (itens  IV,  V  e  VI). Inaplicabilidade  da  Lei  nº
13.429, salvo para as empresas estatais que prestem atividade econômica
(art. 173, § 1º, II, da CF). Trabalho temporário contratado com fundamento
no art. 37, IX, da CF. Lei nº 8.745, de 9-12-93 (na esfera federal) e leis
estaduais e municipais.
– Inexistência de conflito entre o item IV da Súmula 331 e o art. 71 da
Lei  nº  8.666:  decisão  do  STF  na  ADC  16-DF,  Rel.  Min.  Cezar  Peluso.
Consequência:  alteração  do  item  IV  da  Súmula  331  pelo  TST,  com
acréscimo  dos  itens  V  e  VI.  Em  síntese:  a  Administração  Pública  não
responde  subsidiariamente  pelas  obrigações  trabalhistas,  em  caso  de
inadimplemento do contratado, a menos que tenha havido omissão ou falha
na fiscalização do contrato.
– Decreto 9.507, de 21-9-18: dispõe sobre a execução indireta, no âmbito
federal.
– Lei de Responsabilidade Fiscal (Lei Complementar 101, de 4-5-00), art.
18, § 1º: “os valores dos contratos de terceirização de mão de obra que se
referem  à  substituição  de  servidores  e  empregados  públicos  serão
contabilizados como ‘outras despesas de pessoal’”.
15.11. Contratos em regime diferenciado de contratação (RDC): Lei nº
12.462,  de  4-8-11,  regulamentada  pelo  Decreto  7.581/11.  Aplicação
subsidiária da Lei nº 8.666/93.
– Prazos contratuais: o compreendido no plano plurianual.
– Regimes de execução: empreitada integral, empreitada por preço global,
empreitada  por  preço  unitário,  tarefa  e  contratação  integrada.  Mesmos

1
2
conceitos adotados na Lei nº 8.666, salvo quanto à contratação integrada
(a  contratação  já  abrange  a  elaboração  e  o  desenvolvimento  do  projeto
bá
[/PAGINA 457]

[PAGINA 458]
sico e do projeto executivo, a execução de obras e serviços, montagem e
todas as operações necessárias para a entrega final do objeto (art. 9º, § 1º).
Modalidade só possível quando o objeto envolva, pelo menos: I – inovação
tecnológica  ou  técnica,  II  –  possibilidade  de  execução  com  diferentes
metodologias  ou  III  –  possibilidade  de  execução  com  tecnologias  de
domínio restrito no mercado (art. 9º, com redação da Lei nº 12.980, de 28-
5-14).
– Convocação  para  assinatura  do  contrato:  sanções  em  caso  de  não
atendimento à convocação: impedimento de licitar e contratar pelo prazo de
5 anos (art. 47 da Lei do RDC). Possibilidade de revogação da licitação ou
convocação dos licitantes remanescentes (art. 40).
– Remuneração  variável  vinculada  ao  desempenho  da  contratada,  com
base  em  metas,  padrões  de  qualidade,  critérios  de  sustentabilidade,
ambiental e prazo de entrega definidos no instrumento convocatório e no
contrato (art. 10). Critérios definidos no art. 70 do Regulamento.
– Contratações simultâneas de mais de uma empresa ou instituição para
executar o mesmo serviço (arts. 11 da Lei e 71 do Regulamento).
Hoje,  a  consensualidade  é  apontada  como  uma  das  tendências  atuais  do  direito
administrativo,  no  sentido  de  que  se  tenta  reduzir  a  unilateralidade  das  decisões  e
ampliar o consenso nas relações entre Administração Pública e o cidadão. Nesse sentido,
dentre outros, Fernando Dias Menezes de Almeida, Mecanismos de consenso no Direito
Administrativo, 2008, p. 335-341.
De acordo com o Tribunal de Contas da União, “as despesas ordinárias e rotineiras da
administração pública, já previstas no orçamento, destinadas à manutenção das ações
governamentais  preexistentes,  prescindem  da  estimativa  de  impacto  orçamentário-
financeiro  de  que  trata  o  art.  16,  I,  da  Lei  de  Responsabilidade  Fiscal”  (Acórdão  nº
883/05, da 1ª Câmara).

3
4
5
O Tribunal de Contas da União tem adotado entendimento diverso, decidindo que “a)
tanto as alterações contratuais quantitativas – que modificam a dimensão do objeto –
quanto as unilaterais qualitativas – que mantêm intangível o objeto, em natureza e em
dimensão, estão sujeitas aos limites preestabelecidos nos §§ 1º e 2º do art. 65 da Lei nº
8.666/93,  em  face  do  respeito  aos  direitos  do  contratado,  prescrito  no  art.  58,  I,  da
mesma Lei, do princípio da proporcionalidade e da necessidade de esses limites serem
obrigatoriamente fixados em lei; b) nas hipóteses de alterações contratuais consensuais,
qualitativas  e  excepcionalíssimas  de  contratos  de  obras  e  serviços,  é  facultado  à
Administração ultrapassar os limites aludidos no item anterior, observados os princípios
da finalidade, da razoabilidade e da proporcionalidade, além dos direitos patrimoniais do
contratante privado, desde que satisfeitos cumulativamente os seguintes pressupostos: I
– não acarretar para a Administração encargos contratuais superiores aos oriundos de
uma ev
[/PAGINA 458]

[PAGINA 459]
entual rescisão contratual por razões de interesse público, acrescidos aos custos
da elaboração de um novo procedimento licitatório; II – não possibilitar a inexecução
contratual, à vista do nível de capacidade técnica e econômico-financeira do contratado;
III – decorrer de fatos supervenientes que impliquem em dificuldades não previstas ou
imprevisíveis por ocasião da contratação inicial; IV – não ocasionar a transfiguração do
objeto  originalmente  contratado  em  outro  de  natureza  e  propósito  diversos;  V  –
demonstrar-se – na motivação do ato que autorizar o aditamento contratual que extrapole
os  limites  legais  mencionados  na  alínea  ‘a’,  supra  –  que  as  consequências  da  outra
alternativa  (a  rescisão  contratual,  seguida  de  nova  licitação  e  contratação)  importam
sacrifício insuportável ao interesse público primário (interesse coletivo) a ser atendido
pela obra ou serviço, ou seja gravíssima a esse interesse; inclusive quanto à sua urgência
e  emergência”  (Decisão  215/99  –  Plenário,  Relator  Ministro-Substituto  José  Antônio
Barreto  de  Macedo).  Como  se  verifica,  os  grandes  fundamentos  para  a  interpretação
ainda hoje adotada pelo Tribunal de Contas da União são os princípios da razoabilidade
e da proporcionalidade.
A jurisprudência majoritária do Tribunal de Contas da União considera que a suspensão
temporária de participação em licitação, prevista no art. 87, III, da Lei nº 8.666/93, deva
ser  entendida  como  penalidade  a  ser  cumprida  apenas  perante  o  órgão  que  a  impôs.
Nesse sentido, Acórdão nº 2.617/10, 2ª Câmara, rel. Min. Aroldo Cedraz, 25-5-10.
O STJ vem firmando o entendimento de que “a declaração de inidoneidade só produz
efeito  para  o  futuro  (efeito ex nunc),  sem  interferir  nos  contratos  já  existentes  e  em
andamento” (MS 13.101/DF, Min. Eliana Calmon, DJe 9-12-08). Todavia, a ausência do
efeito  rescisório  automático  não  compromete  nem  restringe  a  faculdade  que  têm  as
entidades da Administração Pública de, no âmbito de sua esfera autônoma de atuação,
promover  medidas  administrativas  específicas  para  rescindir  os  contratos,  nos  casos

6
8
9
10
13
14
7
11
12
autorizados  e  observadas  as  formalidades  estabelecidas  nos  artigos  77  a  80  da  Lei
8.666/93 (MS 13.964, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, DJe 25-5-09).
Nesse  sentido,  entendimento  do  STJ  (REsp  876140,  Rel.  Min.  Mauro  Campbell
Marques, DJe 23-6-09).
Sobre o procedimento de manifestação de interesse, v. item 8.8.1.4.7.
A Lei nº 13.673, de 5-6-18, acrescenta o § 5º ao art. 9º da Lei nº 8.987/95, para exigir
que  a  concessionária  divulgue  em  sítio  eletrônico,  “de  forma  clara  e  de  fácil
compreensão dos usuários, tabela com o valor das tarifas praticadas e a evolução das
revisões ou reajustes realizados nos últimos cinco anos”. A mesma exigência aplica-se à
concessão patrocinada, por força do art. 3º da Lei nº 11.079, de 30-12-2004 (que rege as
parcerias  público-privadas).  A
[/PAGINA 459]

[PAGINA 460]
mesma  exigência  estende-se  às  concessões  de  energia
elétrica (Lei nº 9.427, de 26-12-96) e às concessões de telecomunicações (Lei nº 9.472,
de 16-7-97), também expressamente alcançadas pelo artigo 1º da Lei 13.673/18.
O art. 116 da Lei 6.404 considera acionista controlador a pessoa, natural ou jurídica, ou
o grupo de pessoas vinculadas por acordo de voto, ou sob controle comum, que: a) é
titular de direitos de sócio que lhe assegurem, de modo permanente, a maioria dos votos
nas deliberações da assembleia geral e o poder de eleger a maioria dos administradores
da  companhia;  e  b)  usa  efetivamente  seu  poder  para  dirigir  as  atividades  sociais  e
orientar o funcionamento dos órgãos da companhia.
Sobre  o  emprego  de  meios  alternativos  de  solução  de  conflitos  pela  Administração
Pública, v. cap. 20.
Nesse assunto, estamos reformulando a posição adotada até a 17ª edição deste livro.
Sobre o uso indevido do vocábulo autorização, v. item 7.10.1.1.
O artigo 27, § 1º, da Lei nº 8.987/95 estabelece que, “para fins de obtenção da anuência
de que trata o caput deste artigo, o pretendente deverá: I – atender às exigências de
capacidade técnica, idoneidade financeira e regularidade jurídica e fiscal necessárias à
assunção do serviço; e II – comprometer-se a cumprir todas as cláusulas do contrato em
vigor”.
A Lei nº 13.529/17, em sua redação original, no artigo 1º, autorizou a União a participar
de  fundo  que  tenha  por  finalidade  exclusiva  financiar  serviços  técnicos  profissionais
especializados, com vistas a apoiar a estruturação e o desenvolvimento de projetos de
concessão e parcerias público-privadas da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios, em regime isolado ou consorciado, até o limite de R$ 180.000.000,00 (cento
e oitenta milhões de reais). O dispositivo foi alterado pela Medida Provisória nº 868, de
27-12-2018, que não mais estabelece o referido limite e amplia os objetivos do fundo,

16
17
19
20
15
18
para alcançar o planejamento e o gerenciamento de ações de desenvolvimento urbano,
com prioridade para as ações de saneamento básico, por meio de assistência técnica,
bem como para a execução de obras de infraestrutura.
Sobre arbitragem, v. cap. 20.
A Instrução Normativa nº 52, de 4-7-07, do Tribunal de Contas da União, dispõe sobre o
controle  e  a  fiscalização  de  procedimentos  de  licitação,  contratação  e  execução
contratual de parcerias público-privadas.
Nesse sentido é o entendimento do TCU, no Acórdão nº 790/08, Plenário, Rel. Min.
Ubiratan Aguiar.
Sobre o RDC e a contratação integrada v. item 9.10 do Capítulo 9 deste livro.
V. item 10.1.5.3.3, sobre as organizações sociais, Di Pietro, Parcerias na administração
pública. 6. ed. São Paulo: Atlas, 2008.
Sobre  o  assunto,  v.  Capítulo  11,  item  11.8,  onde  o  tema  é  tratado  com  maior
profundidade.



9.1CONCEITO
Aproveitando,  parcialmente,  conceito  de  José  Roberto  Dromi
(1975:92), pode-se definir a licitação como o procedimento a
[/PAGINA 460]

[PAGINA 461]
dministrativo
pelo qual um ente público, no exercício da função administrativa, abre a
todos os interessados, que se sujeitem às condições fixadas no instrumento
convocatório,  a  possibilidade  de  formularem  propostas  dentre  as  quais
selecionará e aceitará a mais conveniente para a celebração de contrato.
Ao  falar-se  em procedimento  administrativo,  está-se  fazendo
referência  a  uma  série  de  atos  preparatórios  do  ato  final  objetivado  pela
Administração. A licitação é um procedimento integrado por atos e fatos da
Administração e atos e fatos do licitante, todos contribuindo para formar a
vontade  contratual.  Por  parte  da  Administração,  o  edital  ou  convite,  o
recebimento  das  propostas,  a  habilitação,  a  classificação,  a  adjudicação,
além de outros atos intermediários ou posteriores, como o julgamento de
recursos  interpostos  pelos  interessados,  a  revogação,  a  anulação,  os
projetos,  as  publicações,  anúncios,  atas  etc.  Por  parte  do  particular,  a
retirada  do  edital,  a  proposta,  a  desistência,  a  prestação  de  garantia,  a
apresentação de recursos, as impugnações.
A  expressão ente  público  no  exercício  da  função  administrativa
justifica-se pelo fato de que mesmo as entidades privadas que estejam no
exercício  de  função  pública,  ainda  que  tenham  personalidade  jurídica  de
direito  privado,  submetem-se  à  licitação.  Note-se  que  as  entidades  da
Administração  Indireta,  com  personalidade  de  direito  privado,  como
empresas públicas, sociedades de economia mista e fundações, costumam
ser chamadas por alguns autores de entidades públicas de direito privado,
por terem o regime de direito comum parcialmente derrogado por normas
de direito público; é o caso dos dispositivos constitucionais que impõem
licitação (arts. 22, XXVII, e 37, caput, combinado com inciso XXI, e com
art. 173, § 1º, inciso III, da Constituição).

Pela licitação, a Administração abre a todos os interessados que se
sujeitem  às  condições  fixadas  no  instrumento  convocatório,  a
possibilidade  de  apresentação  de  proposta.  Quando  a  Administração
convida os interessados pela forma de convocação prevista na lei (edital ou
carta-convite), nesse ato convocatório vêm contidas as condições básicas
para participar da licitação, bem como as normas a serem observadas no
contrato que se tem em vista celebrar; o atendimento à convocação implica
a aceitação dessas condições por parte dos interessados. Daí a afirmação
segundo a qual o edital é a lei da licitação e, em consequência, a lei do
contrato. Nem a Administração pode alterar as condições, nem o particular
pode apresentar propostas ou documentação em desacordo com o exigido
no  ato  de  convocação,  sob  pena  de  desclassificação  ou  inabilitação,
respectivamente.
Finalmente,  a  expressão possibilidade  de  formularem  propostas
dentre  as  quais  selecionará  a  mais  conveniente  para  a  celebração  de
contrato encerra o conceito de licitação. No dir
[/PAGINA 461]

[PAGINA 462]
eito privado, em que vigora
o  princípio  da  autonomia  da  vontade,  o  contrato  celebra-se  mediante  a
apresentação de uma oferta que o outro aceita. No Direito Administrativo, a
licitação equivale a uma oferta dirigida a toda a coletividade de pessoas que
preencham os requisitos legais e regulamentares constantes do edital; dentre
estas,  algumas  apresentarão  suas  propostas,  que  equivalerão  a  uma
aceitação da oferta de condições por parte da Administração; a esta cabe
escolher a que seja mais conveniente para resguardar o interesse público,
dentro dos requisitos fixados no ato convocatório.
No  direito  brasileiro,  a  Lei  nº  8.666,  de  21-6-93,  que  disciplina  as
licitações  e  contratos  da  Administração  Pública,  indica,  no  artigo  3º,  os
objetivos da licitação, permitindo a formulação de outro conceito: licitação
é  o  procedimento  prévio  à  celebração  dos  contratos  administrativos,  que
tem por objetivo selecionar a proposta mais vantajosa para a Administração,
promover  o  desenvolvimento  nacional  e  garantir  a  isonomia  entre  os
licitantes.

9.2DIREITO POSITIVO
Na  Constituição  de  1967,  não  havia  norma  expressa  definindo  a
competência para legislar sobre licitação, o que deu margem à formação de
duas  correntes  doutrinárias:  uma  entendendo  que  licitação  é  matéria  de
direito financeiro, a respeito da qual cabe à União estabelecer normas gerais
e, aos Estados, as normas supletivas (art. 8º, XVII, c e § 2º); e outra vendo a
licitação como matéria de direito administrativo, de competência legislativa
de cada uma das unidades da federação.
A controvérsia surgiu com a Lei Federal nº 5.456, de 20-6-68, que
determinou a aplicação, aos Estados e Municípios, das normas relativas às
licitações, previstas no Decreto-lei nº 200, de 25-2-67. E prosseguiu com a
promulgação  do  Decreto-lei  nº  2.300,  de  21-11-86,  que,  dispondo  sobre
licitações e contratos da Administração Federal, determinou, no artigo 85,
que se aplicariam aos Estados, Municípios, Distrito Federal e Territórios as
normas gerais nele estabelecidas.
Para os adeptos da primeira corrente, essas normas eram válidas; para
os  da  segunda,  elas  eram  inconstitucionais  e  feriam  o  princípio  da
autonomia das unidades federadas para legislar sobre essa matéria.
A Constituição de 1988 pôs fim à controvérsia, ao dar competência
privativa  à  União  para  legislar  sobre  “normas  gerais  de  licitação  e
contratação, em todas as modalidades, para a administração pública, direta e
indireta, incluídas as fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público,
nas  diversas  esferas  de  governo,  e  empresas  sob  seu  controle”  (art.  22,
XXVII). Essa norma imprimiu validade inconteste ao art. 85 do Decreto-lei
nº  2.300/86,  significando  que  Estados  e  Municípios  podem  exercer
competência legislativa suplementar em matéria de licitação (art. 24, § 2º, e
art. 30, II, da Constituição). A Emenda Constitucional nº 19/98 deu nova
redação ao
[/PAGINA 462]

[PAGINA 463]
artigo 22, XXVII, da Constituição Federal, atribuindo à União
competência  privativa  para  legislar  sobre  “normas  gerais  de  licitação  e

contratação,  em  todas  as  modalidades,  para  as  administrações  públicas
diretas,  autárquicas  e  fundacionais  da  União,  Estados,  Distrito  Federal  e
Municípios, obedecido o disposto no artigo 37, XXI, e para as empresas
públicas e sociedades de economia mista, nos termos do artigo 173, § 1º,
III”.
A grande dificuldade com que se defrontava o intérprete do Decreto-
lei  nº  2.300/86  decorria  da  falta  de  técnica  legislativa,  que  levou  seus
redatores  a  inserirem  num  texto normas  gerais,  de  âmbito  nacional,  e
normas especiais, de âmbito federal, sem qualquer critério orientador que
permitisse distinguir umas das outras. Isto levava a resultados negativos,
pois a interpretação do que sejam normas gerais variava de um Estado e
Município  para  outro,  produzindo  resultado  oposto  ao  que  levou  as
Constituições  brasileiras,  desde  1946,  a  dar  à  União  competência  para
estabelecer normas gerais: a uniformização de determinados princípios em
todo o território nacional.
No Estado de São Paulo, a Lei nº 6.544, de 22-11-89, procurou fazer a
adaptação  da  legislação  estadual  à  lei  federal,  reproduzindo  as  suas
disposições, com pequenas alterações.
Está,  agora,  em  vigor,  a  Lei  Federal  nº  8.666,  de  21-6-93,  que,
revogando o Decreto-lei nº 2.300/86, “regulamenta o artigo 37, inciso XXI,
da  Constituição  Federal,  institui  normas  para  licitações  e  contratos  da
Administração  Pública  e  dá  outras  providências”.  Essa  lei  já  sofreu
inúmeras alterações e acréscimos por legislação posterior.
1
Intensificando a tendência legislativa centralizadora da União e com
flagrante invasão na área de competência dos Estados e Municípios para a
legislação  suplementar,  o  artigo  1º  afirma,  textualmente,  que  “esta  lei
estabelece normas  gerais  sobre  licitações  e  contratos  administrativos
pertinentes a obras, serviços, inclusive de publicidade, compras, alienações
e  locações  no  âmbito  dos  Poderes  da União,  dos Estados,  do Distrito
Federal e dos Municípios”.

Enquanto  o  Decreto-lei  nº  2.300/86,  com  a  norma  do  artigo  85,
deixava a possibilidade de separar as normas gerais das que não tinham
essa natureza (ainda que com a apontada dificuldade), a Lei nº 8.666/93 já
declara, no artigo 1º, que todas as disposições nela contidas têm a natureza
de  normas  gerais.  Se  alguma  dúvida  houvesse,  ela  se  dissiparia  com  a
norma do artigo 118, que determina aos Estados, ao Distrito Federal, aos
Municípios e às entidades da administração indireta a obrigatoriedade de
adaptarem as suas normas sobre licitações e contratos “ao disposto nesta
Lei”.
A inconstitucionalidade do artigo 1º da Lei nº 8.666/93 é manifesta,
porque nada deixa para que Estados e Municípios legislem em matéria de
licitação  e  contrato  administrativo.  Apenas  o  artigo  115
[/PAGINA 463]

[PAGINA 464]
concede  aos
“órgãos  da  Administração”  (não  aos  legislativos  estaduais  e municipais)
competência  para  expedirem  normas  relativas  aos  procedimentos
operacionais a serem observados na execução das licitações, no âmbito de
sua competência; essas normas, após aprovação da autoridade competente,
deverão  ser  publicadas  na  imprensa  oficial  (parágrafo  único).  Ambas  as
determinações são inúteis; a primeira, porque a lei está conferindo a órgãos
administrativos uma competência que eles já detêm, qual seja, a de editar
atos normativos (regulamentos, resoluções, portarias) que permitam facilitar
ou  aperfeiçoar  o  cumprimento  da  lei;  a  segunda,  porque  a  publicidade  é
princípio que decorre do artigo 37 da Constituição e constitui condição para
que os atos administrativos produzam efeitos externos.
Ainda sobre licitação existe a Lei nº 10.520, de 17-7-02, que instituiu
nova modalidade denominada pregão; a Lei Complementar nº 123, de 14-
12-06 (Estatuto da Microempresa e da Empresa de Pequeno Porte), que, nos
artigos  42  a  49,  contém  normas  sobre  licitação,  favorecendo  as
microempresas e empresas de pequeno porte; a Lei nº 11.488, de 15-6-07,
que no artigo 34 determina a aplicação da Lei Complementar nº 123/06 às
Sociedades Cooperativas, e a Lei nº 12.462, de 4-8-11, que, dentre outras
medidas, institui o Regime Diferenciado de Contratações Públicas (RDC).

O contrato de publicidade está disciplinado pela Lei nº 12.232, de 29-4-10.
Por sua vez, a Lei nº 12.598, de 22-3-13 (regulamentada pelo Decreto nº
7.970,  de  28-3-13),  estabelece  normas  especiais  para  as  compras,  as
contratações e o desenvolvimento de produtos e de sistemas de defesa.
Quanto à concessão e permissão de serviço público e de obra pública,
aplica-se, em matéria de licitação, a Lei nº 8.666, parcialmente derrogada
pela Lei nº 8.987, de 13-2-95. Em relação à parceria público-privada, essas
duas leis aplicam-se, parcialmente derrogadas pela Lei nº 11.079, de 30-12-
04.  Ainda  existem  outras  leis  sobre  concessão  de  determinados  serviços
públicos,  como  telecomunicações,  portos,  energia  e  outros,  com  normas
específicas sobre licitação.

9.3PRINCÍPIOS
Não  há  uniformidade  entre  os  doutrinadores  na  indicação  dos
princípios informativos da licitação. José Roberto Dromi (1975:134) indica
dois:  o  da livre concorrência  e  o  da igualdade  entre  os  concorrentes;
Sayaguéz Laso (1940:52-53) também aponta dois: o da igualdade de todos
frente  à  Administração  e  o estrito  cumprimento  do  edital;  Adilson
Abreu  Dallari  fala  em  três  princípios:  os  da igualdade,  publicidade  e
rigorosa  observância  das  condições  do  edital  (1973:33);  a  esses  três
Celso Antônio Bandeira de Mello (1980:2) acrescenta o da possibilidade
do disputante fiscalizar o atendimento dos princípios anteriores.
Hely  Lopes  Meirelles  (2003:265)  relaciona  maior  número  de
princípios: procedimento  formal,  publicidade,  igualdade  entre  os
licitan
[/PAGINA 464]

[PAGINA 465]
tes, sigilo das propostas, vinculação aos termos do instrumento
convocatório, julgamento objetivo e adjudicação compulsória.
Uma  primeira  observação  é  no  sentido  de  que  a  própria  licitação
constitui um princípio a que se vincula a Administração Pública. Ela é uma
decorrência do princípio da indisponibilidade do interesse público e que
se  constitui  em  uma  restrição  à  liberdade  administrativa  na  escolha  do
contratante; a Administração terá que escolher aquele cuja proposta melhor
atenda ao interesse público.
O  Decreto-lei  nº  2.300,  de  21-11-86,  exigia  licitação  para  a
contratação  de obras,  serviços,  compras  e alienações,  ressalvadas  as
hipóteses  previstas  em  lei.  A  obrigatoriedade  passou  a  constar  da
Constituição Federal, em relação aos mesmos contratos (art. 37, XXI) e à
concessão e permissão de serviços públicos (art. 175). A Lei nº 8.666, de
21-6-93,  faz  a  mesma  exigência  para  as obras,  serviços,  inclusive  de
publicidade, compras, alienações, concessões, permissões e locações da
Administração Pública (art. 2º).

O princípio da indisponibilidade do interesse público também exige
que as empresas estatais, embora regidas pelo direito privado, se submetam
à  licitação,  uma  vez  que  administram  recursos  total  ou  parcialmente
públicos.  A  exigência  decorre  também  da  Constituição,  por  força  do  já
mencionado  artigo  37,  XXI,  e  do  artigo  22,  XXVII,  que  dá  à  União
competência para estabelecer normas gerais de licitação e contratação em
todas as modalidades, para as Administrações Públicas Diretas, autárquicas
e fundacionais da União, Estados, Distrito Federal e Municípios, obedecido
o disposto no artigo 37, XXI, e para as empresas públicas e sociedades de
economia  mista,  nos  termos  do  artigo  173,  §  1º,  III.  Este  último
dispositivo,  também  alterado  pela  Emenda  nº  19,  prevê  que  as  empresas
públicas, sociedades de economia mista e suas subsidiárias que explorem
atividade  econômica  de  produção  ou  comercialização  de  bens  ou  de
prestação  de  serviços  sejam  regidas  por  estatuto  jurídico  que  disponha,
entre  outras  coisas,  sobre  licitação  e  contratação,  com  observância  dos
princípios da Administração Pública.
Isto significa que, com a nova redação do dispositivo constitucional,
as empresas estatais vão poder dispor de procedimento próprio para suas
licitações.  Mas  não  estarão  dispensadas  de  observar  os  princípios  da
licitação.
Afora  o  princípio  da  licitação,  existem  outros  que  se  referem  ao
próprio procedimento: em suas várias fases vão se colocar em confronto o
interesse público na escolha da melhor oferta e o interesse particular em
contratar  com  a  Administração.  Seguindo  mais  a  linha  de  Hely  Lopes
Meirelles, o artigo 3º do Decreto-lei nº 2.300, de 21-11-86, determinava que
a  licitação  será  processada  e  julgada  em  estrita  conformidade  com  os
princípios  básicos  da igualdade,  da publicidade,  da pr
[/PAGINA 465]

[PAGINA 466]
obidade
administrativa,  da vinculação  ao  instrumento  convocatório,  do
julgamento objetivo e dos que lhes são correlatos; a esses o artigo 3º da
Lei nº 8.666, de 21-6-93, acrescenta os da legalidade, impessoalidade e
moralidade, já previstos no artigo 37, caput, da Constituição.

9.3.1
Ainda  outros  princípios  não  previstos  expressamente  no  artigo  3º
podem ser mencionados, em especial o da adjudicação compulsória, o da
ampla defesa, o da razoabilidade, o da motivação, o da participação popular,
todos  eles  decorrendo  expressa  ou  implicitamente  da  própria  Lei  nº
8.666/93  e  de  outras  leis  esparsas,  estando  amplamente  consagrados  no
direito   brasileiro.   Mais   recentemente,   fala-se   em   princípio   da
sustentabilidade da licitação ou princípio da licitação sustentável.
Princípio da igualdade
O princípio da igualdade constitui um dos alicerces da licitação, na
medida em que esta visa, não apenas permitir à Administração a escolha da
melhor proposta, como também assegurar igualdade de direitos a todos os
interessados em contratar. Esse princípio, que hoje está expresso no artigo
37,  XXI,  da  Constituição,  veda  o  estabelecimento  de  condições  que
impliquem preferência em favor de determinados licitantes em detrimento
dos demais. Na parte final, o dispositivo deixa claro que o procedimento da
licitação  somente  permitirá  as  exigências  de  qualificação  técnica  e
econômica indispensáveis à garantia do cumprimento das obrigações.
Na Lei nº 8.666/93, a igualdade entre os licitantes é mencionada duas
vezes:  como  um  dos  objetivos  da  licitação  e  como  um  dos  princípios
expressamente previstos.
No § 1º, inciso I, do artigo 3º da Lei nº 8.666, está implícito outro
princípio da licitação, que é o da competitividade decorrente do princípio
da  isonomia:  é  vedado  aos  agentes  públicos  “admitir,  prever,  incluir  ou
tolerar, nos atos de convocação, cláusulas ou condições que comprometam,
restrinjam  ou  frustrem  o  seu  caráter  competitivo,  inclusive  nos  casos  de
sociedades cooperativas, e estabeleçam preferências ou distinções em razão
da naturalidade, da sede ou domicílio dos licitantes ou de qualquer outra
circunstância  impertinente  ou  irrelevante  para  o  específico  objeto  do
contrato, ressalvado o disposto nos §§ 5º a 12 deste artigo e no artigo 3º da
Lei nº 8.248, de 23-10-1991”.

No mesmo § 1º, inciso II, do artigo 3º, da Lei nº 8.666/93, há ainda
outra  aplicação  do princípio  da  isonomia,  quando  se  veda  aos  agentes
públicos “estabelecer tratamento diferenciado de natureza comercial, legal,
trabalhista, previdenciária ou qualquer outra, entre empresas brasileiras e
estrangeiras,  inclusive  no  que  se  refere  a  moeda,  modalidade  e  local  de
pagamento,  mesmo  quando  envolvidos  financiamentos  de  agências
internacionais, ressalvado o disposto no parágrafo seguinte e no artigo 3º da
Lei nº 8.248, de 23-10-91”.
A preocupação com a isonomia e a competitividade ainda se re
[/PAGINA 466]

[PAGINA 467]
vela
em outros dispositivos da Lei nº 8.666/93; no artigo 30, § 5º, é vedada, para
fins de habilitação, a exigência de comprovação de atividade ou de aptidão
com limitações de tempo ou de época ou ainda em locais específicos, ou
quaisquer  outras  não  previstas  nesta  lei,  que  inibam  a  participação  na
licitação; no artigo 42, referente às concorrências de âmbito internacional,
procura-se estabelecer igualdade entre brasileiros e estrangeiros: pelo § 1º,
“quando  for  permitido  ao  licitante  estrangeiro  cotar  preço  em  moeda
estrangeira, igualmente o poderá fazer o licitante brasileiro”; pelo § 3º do
artigo  42,  “as  garantias  de  pagamento  ao  licitante  brasileiro  serão
equivalentes àquelas oferecidas ao licitante estrangeiro”; pelo § 4º, “para
fins  de  julgamento  da  licitação,  as  propostas  apresentadas  por  licitantes
estrangeiros  serão  acrescidas  dos  gravames  consequentes  dos  mesmos
tributos  que  oneram  exclusivamente  os  licitantes  brasileiros  quanto  à
operação final de venda”; e, pelo § 6º, “as cotações de todos os licitantes
serão para entrega no mesmo local de destino”; o artigo 90 define como
crime o ato de frustrar ou fraudar o caráter competitivo do procedimento
licitatório,  com  o  intuito  de  obter,  para  si  ou  para  outrem,  vantagem
decorrente da adjudicação do objeto da licitação.
No entanto, como se verifica pelo § 1º do artigo 3º, os seus incisos,
depois  de  colocarem  normas  que  constituem  aplicação  do  princípio  da
isonomia,  preveem,  em  sua  parte  final,  algumas  ressalvas  para  permitir
tratamento  diferenciado  em  pelo  menos  quatro  hipóteses:  (a)  quando  a

exigência  discriminatória  for  pertinente  ou  relevante  para  o  específico
objeto do contrato; (b) para garantir a margem de preferência estabelecida
pelos §§ 5º a 12 do artigo 3º; (c) para as hipóteses previstas no artigo 3º da
Lei nº 8.248/91; e (d) para definir os critérios de desempate. Além disso, a
Lei  Complementar  nº  123,  de  14-12-06,  veio  conceder  benefícios  às
microempresas  e  empresas  de  pequeno  porte,  estendidos  às  cooperativas
pela  Lei  nº  11.488/07,  também  como  exceção  ao  princípio  da  igualdade
entre os licitantes. E ainda houve a inclusão do desenvolvimento sustentável
como um dos objetivos da licitação, no caput do artigo 3º, dando margem à
aceitação  da  chamada  licitação  sustentável,  que  autoriza  a  previsão,  no
instrumento convocatório, de exigências que favoreçam a proteção do meio
ambiente, em harmonia com o desenvolvimento social e econômico.
Antes de analisar cada uma dessas exceções ao princípio da isonomia,
é preciso buscar o seu fundamento constitucional. Para esse fim, é preciso
recorrer  ao  princípio  da  razoabilidade  e  ao  princípio  do  devido  processo
legal  em  sua  feição  substantiva.  A  razoabilidade  deve  existir  tanto  em
relação às leis, como em relação aos atos administrativos.
No que diz respeito à razoabilidade das leis (que se conf
[/PAGINA 467]

[PAGINA 468]
unde com o
princípio do devido processo legal substantivo), o que se exige é que as
discriminações  previstas  em  lei  sejam  necessárias  para  alcançar
determinados fins estabelecidos pelo ordenamento jurídico, especialmente
pela Constituição.
2
San Tiago Dantas, que bem analisou o assunto,
3
 parte da ideia de que
o  princípio  da  igualdade  deve  ser  observado  como  limite  à  função  do
legislador.  Ele  reconhece  que  “a  intervenção  do  Estado  nas  relações
econômicas – a economia planificada ou dirigida – acentua a necessidade
de cingir a norma legislativa ao caso concreto, obriga a proceder para com
os  particulares  com  diferentes  pesos  e  medidas.  O  Estado  bloqueia  os
preços de um produto, e deixa livres os de outro. Permite a um fazendeiro
que empreenda certa lavoura (a da cana de açúcar, por exemplo), e proíbe
atividade  idêntica  a  seu  vizinho.  De  sorte  que,  ou  afirmamos  a  natureza

ilimitada dos poderes conferidos ao Legislativo, e para isso reduzimos o
princípio constitucional da igualdade a simples preceito programático, com
eficácia vinculativa para os órgãos administrativos e judiciários, ou temos
de  firmar  doutrina  sobre  os  limites  constitucionais  da  função  legislativa,
excluindo dela as leis que não podem ser feitas, e que, se forem, não podem
lograr  aplicação”.  No  entanto,  afirma  a  necessidade  de  que  as
discriminações,  ainda  que  necessárias,  sejam  plausíveis,  racionais,
razoáveis em relação aos fins que o ordenamento jurídico impõe; com isso,
“abre-se ao Poder Judiciário a porta por onde lhe vai ser dado examinar o
próprio mérito da disposição legislativa; repelindo como ‘undue processes
of law’, a lei caprichosa, arbitrária no diferenciar o tratamento jurídico dado
a uma classe de indivíduos, o tribunal faz o cotejo da lei especial com as
normas gerais do direito, e repele o direito de exceção que não lhe parece
justificado”.
Do  mesmo  modo,  Celso  Antônio  Bandeira  de  Mello  (1978:24),  ao
analisar em profundidade o princípio da igualdade, embora sem referência
expressa  à  razoabilidade  ou  ao  devido  processo  legal,  adota  o  mesmo
entendimento, quando afirma que “as discriminações são recebidas como
compatíveis com a cláusula igualitária apenas e tão somente quando existe
um vínculo de correlação lógica entre a peculiaridade diferencial acolhida,
por  residente  no  objeto,  e  a  desigualdade  de  tratamento  em  função  dela
conferida”. E acrescenta que, “por via do princípio da igualdade, o que a
ordem  jurídica  pretende  firmar  é  a  impossibilidade  de  desequiparações
fortuitas ou injustificadas”.
Com  relação  aos  atos  administrativos,  a  razoabilidade  exige
proporcionalidade,  correlação  ou  adequação  entre  os  meios  e  os  fins  (v.
item 3.3.12).
É  levando  em  conta  o  princípio  da  razoabilidade  que  devem  ser
analisadas as exceções à isonomia previstas na Lei nº 8.666/93 e em outras
leis esparsas.

A primeira  exceção  resulta  implícita
[/PAGINA 468]

[PAGINA 469]
do  artigo  3º,  §  1º,  inciso  I,
quando veda as cláusulas ou condições que comprometam, restrinjam ou
frustrem  o  caráter  competitivo  da  licitação,  incluindo  “qualquer  outra
circunstância  impertinente  ou  irrelevante  para  o  específico  objeto  do
contrato”.  A contrario  sensu,  conclui-se  que,  se  a  circunstância  for
pertinente ou relevante para o específico objeto do contrato, ela é razoável
e, portanto, não fere o princípio da isonomia. É o caso, por exemplo, em
que razões de ordem técnica autorizam a indicação de determinada marca
do  produto  a  ser  adquirido  (conf.  art.  7º,  §  5º,  da  Lei  nº  8.666/93),  ou
quando se façam exigências de habilitação indispensáveis à execução do
contrato  (conf.  artigo  37,  XXI,  da  Constituição),  ou  se  especificam
características do produto que, embora possam afastar alguns licitantes, são
essenciais aos objetivos do contrato.
A segunda exceção, prevista na parte final do artigo 3º, § 1º, inciso I,
diz  respeito  aos  §§  5º  a  12  do  mesmo  dispositivo  (inseridos  pela  Lei  nº
12.349, de 15-12-10, regulamentada pelo Decreto nº 7.546, de 2-8-11). Tais
parágrafos  agasalham  a  possibilidade  de  ser  estabelecida  margem  de
preferência  para produtos  manufaturados  nacionais  e  serviços  nacionais
que atendam a normas técnicas brasileiras ou se destinem à implantação,
manutenção e aperfeiçoamento dos sistemas de tecnologia de informação e
comunicação estratégicos.
4
 A mesma Lei nº 12.349/10 introduziu os incisos
XVII,  XVIII  e  XIX  no  artigo  6º  da  Lei  nº  8.666/93  para  definir,
respectivamente,  o  que  sejam  “produtos  manufaturados  nacionais”,
“serviços  nacionais”  e  “sistemas  de  tecnologia  de  informação  e
comunicação  estratégicos”.  Por  sua  vez,  a  Lei  nº  13.146/15  (Estatuto  da
Pessoa com Deficiência) introduziu um inciso II no § 5º do artigo 3º para
permitir  que  nos  processos  de  licitação  seja  estabelecida margem  de
preferência para “bens e serviços produzidos ou prestados por empresas que
comprovem cumprimento de reserva de cargos prevista em lei para pessoa
com deficiência ou para reabilitado da Previdência Social e que atendam às
regras de acessibilidade previstas na legislação”.

Não  existe,  na  Constituição,  dispositivo  específico  que  permita
discriminação em favor de produtos e serviços nacionais em detrimento dos
estrangeiros.  A  justificativa  tem  que  ser  buscada  em  princípios  mais
genéricos,  como  os  da  soberania  (art.  1º,  I),  o  da  garantia  do
desenvolvimento  nacional  (art.  3º,  II),  o  da  promoção  e  capacitação
tecnológicas, com apoio e estímulo às empresas que invistam em pesquisa,
criação  de  tecnologia  adequada  ao  País  (art.  218  e  §§),  incentivo  ao
mercado interno, definido como patrimônio nacional (art. 219). Com base
nesses  dispositivos,  é  possível  incluir  nos  instrumentos  convocatórios
exigências  que  confiram  a  margem  de  preferência  prevista  na  Lei  nº
12.349/1
[/PAGINA 469]

[PAGINA 470]
0.
No entanto, a previsão da margem de preferência não poderá implicar
desrespeito  ao  artigo  37,  XXI,  da  Constituição,  com  exigências  de
qualificação técnica não essenciais ao específico objeto do contrato.
A terceira exceção à regra da isonomia, prevista na parte final do §
1º, incisos I e II, do artigo 3º, da Lei nº 8.666, é a que se refere às aquisições
de bens e serviços de informática e automação, para dar preferência aos
produzidos por empresas de capital nacional, observada a seguinte ordem:
“I  –  bens  e  serviços  com  tecnologia  desenvolvida  no  país;  II  –  bens  e
serviços produzidos de acordo com o processo produtivo básico, na forma a
ser definida pelo Poder Executivo (art. 3º da Lei nº 8.248/91, com a redação
dada  pela  Lei  nº  10.176,  de  11-1-2001)”.  Valem,  com  relação  a  essa
exceção, as observações feitas com relação à margem de preferência para
serviços e produtos nacionais.
A quarta exceção é a que se contém no § 2º do artigo 3º da Lei nº
8.666  que  assegura,  em  igualdade  de  condições,  como  critério  de
desempate, preferência, sucessivamente, aos bens e serviços: “I – revogado;
II  –  produzidos  no  País;  III  –  produzidos  ou  prestados  por  empresas
brasileiras;  IV  –  produzidos  ou  prestados  por  empresas  que  invistam  em
pesquisa e no desenvolvimento de tecnologia no País”; V – produzidos ou
prestados por empresas que comprovem cumprimento de reserva de cargos

prevista  em  lei  para  pessoa  com  deficiência  ou  para  reabilitados  da
Previdência Social e que atendam às regras de acessibilidade previstas na
legislação” (introduzido pela Lei nº 13.146, de 6-7-15 (Estatuto da Pessoa
com Deficiência).
5
 Também aqui valem as observações feitas com relação à
margem de preferência para serviços e produtos nacionais.
Além disso, a Lei Complementar nº 123, de 14-12-06, veio criar mais
um  critério  de  desempate  em  favor  da  microempresa  e  da  empresa  de
pequeno porte (art. 44), considerando como empate, para esse fim, “aquelas
situações  em  que  as  propostas  apresentadas  pelas  microempresas  e
empresas  de  pequeno  porte  sejam  iguais  ou  até  10%  (dez  por  cento)
superiores à proposta mais bem classificada” (§ 1º do art. 44); esse índice é
de  5%  no  caso  do  pregão  (§  2º  do  art.  44).  Ocorrendo  esse  empate,  a
microempresa ou empresa de pequeno porte mais bem classificada poderá
apresentar  proposta  de  preço  inferior  àquela  considerada  vencedora  do
certame, situação em que será adjudicado em seu favor o objeto licitado
(art. 45, I); se houver empate entre microempresas e empresas de pequeno
porte, será realizado sorteio entre elas (art. 45, inciso III). Esse tratamento
favorecido, diferenciado e simplificado nas contratações públicas de bens,
serviços e obras, foi regulamentado pelo Decreto nº 6.204, de 5-9-07.
O  mesmo  benefício  previsto  na  Lei  Complementar  nº  123  foi
estendido  às  sociedades  cooperativas  que  tenham  auferido,  no  ano-
calen
[/PAGINA 470]

[PAGINA 471]
dário anterior, receita bruta até o limite definido no inciso II do caput
do artigo 3º da referida lei complementar, nela incluídos os atos cooperados
e  não  cooperados.  O  limite  ali  referido  corresponde  ao  da  receita  bruta
superior a R$ 360.000,00 (trezentos e sessenta mil reais) e igual ou inferior
a R$ 3.600.000,00 (três milhões e seiscentos mil reais). Este último limite
passará a ser de R$ 4.800.000,00 (quatro milhões e oitocentos mil reais) a
partir de 1º-1-18, conforme artigo 11 da Medida Provisória nº 155/16.
6
Além disso, a Lei Complementar nº 123, de 14-12-06, criou outras
exceções  em  favor  das  microempresas  e  empresas  de  pequeno  porte
(estendidas também às cooperativas pela Lei nº 11.488/07), a saber:

a)
b)
c)
d)
exigência de comprovação de regularidade fiscal e trabalhista
das microempresas (art. 42, com a redação dada pela Medida
Provisória nº 155/16);
preferência em caso de desempate, nos termos já assinalados;
possibilidade de emissão de cédula de crédito microempresarial
quando  forem  titulares  de  direitos  creditórios  decorrentes  de
empenhos liquidados por órgãos e entidades da União, Estados,
Distrito  Federal  e  Municípios,  não  pagos  em  até  30  dias
contados da data de liquidação; tais cédulas têm a natureza de
título de crédito (art. 46);
possibilidade  de  desfrutarem  de  tratamento  diferenciado  e
simplificado  nas  contratações  públicas,  objetivando  a
promoção do desenvolvimento econômico e social no âmbito
municipal  e  regional,  a  ampliação  da  eficiência  das  políticas
públicas  e  o  incentivo  à  inovação  tecnológica,  desde  que
previsto e regulamentado na legislação do respectivo ente (art.
47); esses privilégios podem consistir em: abertura de licitação
destinada exclusivamente à participação dessas empresas, nas
contratações cujo valor seja de até R$ 80.000,00; exigência de
que  a  subcontratação  recaia  sobre  empresas  dessa  natureza,
desde que o percentual máximo do objeto a ser subcontratado
não exceda a 30% do total licitado; possibilidade de estabelecer
cota de até 25% do objeto para a contratação dessas empresas,
em certames para a aquisição de bens e serviços de natureza
divisível (art. 48). Em consonância com o artigo 49, não pode
ser  dispensado  esse  tratamento  diferenciado  quando:  não  for
expressamente  previsto  no  instrumento  convocatório;  não
houver  um  mínimo  de  três  fornecedores  competitivos
enquadrados  como  microempresas  ou  empresas  de  pequeno
porte,  em  condições  de  cumprirem  as  exigências  do
instrumento convocatório; não for vantajoso para administração

9.3.2
pública  ou  representar  prejuízo  ao  conjunto  ou  complexo  do
objeto a ser contratado; quando a licitação for dispensável ou
inexigível.
As exceções criadas em benefício das microempresas e empresas de
pequeno porte não conflitam com o princípio da isonomia, tendo em vista
que, no caso das microempresas e empresas de pequeno porte, o tratamento
diferenciado  resulta
[/PAGINA 471]

[PAGINA 472]
da  própria  situação  desigual  dessas  empresas  em
relação a outras que não têm a mesma natureza e encontra fundamento nos
artigos 170, IX, e 179 da Constituição Federal. O primeiro inclui entre os
princípios  gerais  da  ordem  econômica  o  “tratamento  favorecido  para  as
empresas de pequeno porte constituídas sob as leis brasileiras e que tenham
sua sede e administração no País”; o segundo determina que “a União, os
Estados, o Distrito Federal e os Municípios dispensem às microempresas e
às empresas de pequeno porte, assim definidas em lei, tratamento jurídico
diferenciado, visando a incentivá-las pela simplificação de suas obrigações
administrativas, tributárias, previdenciárias e creditícias, ou pela eliminação
ou redução destas por meio de lei”; por outras palavras, trata-se de tratar
desigualmente os desiguais.
Ainda outra exceção à regra da isonomia diz respeito às normas que
permitem  exigências,  no  instrumento  convocatório,  que  favoreçam  o
desenvolvimento sustentável, em consonância com o princípio da licitação
sustentável (analisado no item 9.3.10); tais exigências são compatíveis com
os  princípios  da  isonomia  e  da  razoabilidade,  já  que  as  cláusulas
discriminatórias, no caso, têm por objetivo a proteção do meio ambiente,
com fundamento em preceitos constitucionais, contidos especialmente nos
artigos 170, VI, e 225, § 1º, V.
Princípio da legalidade
O princípio da legalidade, já analisado no item 3.3.1 em relação à
Administração  Pública  em  geral,  é  de  suma  relevância,  em  matéria  de

9.3.3
9.3.4
licitação, pois esta constitui um procedimento inteiramente vinculado à lei;
todas as suas fases estão rigorosamente disciplinadas na Lei nº 8.666/93,
cujo  artigo  4º  estabelece  que  todos  quantos  participem  de  licitação
promovida pelos órgãos ou entidades a que se refere o artigo 1º têm direito
público  subjetivo  à  fiel  observância  do  pertinente  procedimento
estabelecido na lei.
Tratando-se de direito público subjetivo, o licitante que se sinta lesado
pela inobservância da norma pode impugnar judicialmente o procedimento.
Além disso, mais do que direito público subjetivo, a observância da
legalidade  foi  erigida  em  interesse  difuso,  passível  de  ser  protegido  por
iniciativa do próprio cidadão. É que a Lei nº 8.666/93 previu várias formas
de participação popular no controle da legalidade do procedimento (arts. 4º,
41, § 1º, 101 e 113, § 1º), ampliou as formas de controle interno e externo e
definiu  como  crime  vários  tipos  de  atividades  e  comportamentos  que
anteriormente constituíam, em regra, apenas infração administrativa (arts.
89  a  99)  ou  estavam  absorvidos  no  conceito  de  determinados  tipos  de
crimes contra a Administração (Código Penal) ou de atos de improbidade,
definidos pela Lei nº 8.429, de 2-6-92.
Princípio da impessoalidade
O princípio da impessoalidade, já analisado no item 3.3.3, aparece,
na licitação, intimamente ligado aos princípios da isonomia e do julgamento
o
[/PAGINA 472]

[PAGINA 473]
bjetivo: todos os licitantes devem ser tratados igualmente, em termos de
direitos e obrigações, devendo a Administração, em suas decisões, pautar-se
por critérios objetivos, sem levar em consideração as condições pessoais do
licitante  ou  as  vantagens  por  ele  oferecidas,  salvo  as  expressamente
previstas na lei ou no instrumento convocatório.
Princípio da moralidade e da probidade
O  princípio  da  moralidade,  conforme  visto  nos  itens  3.3.11  e  18.1,
exige  da  Administração  comportamento  não  apenas  lícito,  mas  também

9.3.5
consoante com a moral, os bons costumes, as regras de boa administração,
os princípios de justiça e de equidade, a ideia comum de honestidade. Além
de previsto nos artigos 37, caput, e 5º, LXXIII, da Constituição, o Decreto-
lei nº 2.300/86 o incluía no artigo 3º com o nome de princípio da probidade,
que nada mais é do que honestidade no modo de proceder.
A  Lei  nº  8.666/93  faz  referência  à moralidade  e  à probidade,
provavelmente porque a primeira, embora prevista na Constituição, ainda
constitui  um  conceito  vago,  indeterminado,  que  abrange  uma  esfera  de
comportamentos ainda não absorvidos pelo Direito, enquanto a probidade
ou,  melhor  dizendo,  a  improbidade  administrativa  já  tem  contornos  bem
mais  definidos  no  direito  positivo,  tendo  em  vista  que  a  Constituição
estabelece sanções para punir os servidores que nela incidem (art. 37, § 4º).
O ato de improbidade administrativa está definido na Lei nº 8.429, de 2-6-
92; no que se refere à licitação, não há dúvida de que, sem usar a expressão
improbidade  administrativa,  a  Lei  nº  8.666/93,  nos  artigos  89  a  99,  está
punindo, em vários dispositivos, esse tipo de infração.
Princípio da publicidade
Outro  princípio  previsto  no  artigo  3º  da  Lei  nº  8.666/93  é  o  da
publicidade (v. item 3.3.10), que diz respeito não apenas à divulgação do
procedimento para conhecimento de todos os interessados, como também
aos atos da Administração praticados nas várias fases do procedimento, que
podem  e  devem  ser  abertas  aos  interessados,  para  assegurar  a  todos  a
possibilidade  de  fiscalizar  sua  legalidade.  A  publicidade  é  tanto  maior
quanto maior for a competição propiciada pela modalidade de licitação; ela
é  a  mais  ampla  possível  na concorrência,  em  que  o  interesse  maior  da
Administração  é  o  de  atrair  maior  número  de  licitantes,  e  se  reduz  ao
mínimo no convite, em que o valor do contrato dispensa maior divulgação.
Existem,  na  Lei  nº  8.666/93,  vários  dispositivos  que  constituem
aplicação do princípio da publicidade, entre os quais os seguintes: o artigo
3º,  §  3º,  estabelece  que  a  licitação  não  será  sigilosa,  sendo  públicos  e

acessíveis  ao  público  os  atos  de  seu  procedimento,  salvo  quanto  ao
conteúdo das propostas, até a respectiva abertura; o artigo 4º, na parte final,
permite que qualquer cidadão acompanhe seu desenvolvimento, desde que
não interfira de modo
[/PAGINA 473]

[PAGINA 474]
a perturbar ou impedir a realização dos trabalhos; o
artigo  15,  §  2º,  exige  que  os  preços  registrados  sejam  publicados
trimestralmente para orientação da Administração, na imprensa oficial; o
artigo 16, com redação dada pela Lei nº 8.883/94, exige seja publicada a
relação de todas as compras feitas pela Administração direta ou indireta, de
maneira a clarificar a identificação do bem comprado, seu preço unitário, a
quantidade adquirida, o nome do vendedor e o valor total da operação; o
artigo  21,  na  redação  dada  pela  Medida  Provisória  nº  896,  de  6-9-19,
estabelece normas sobre a publicação dos avisos contendo resumo do edital;
o § 4º do mesmo dispositivo exige que qualquer modificação seja divulgada
pela mesma forma que seu texto original; o artigo 34, § 1º, alterado pela
Medida Provisória nº 896/19, exige ampla divulgação do registro cadastral
e sua permanente abertura a todos os interessados, obrigando a unidade por
ele  responsável  a  proceder,  no  mínimo  anualmente,  através  da  imprensa
oficial e de sítio eletrônico oficial, a chamamento público para atualização
dos registros existentes e para o ingresso de novos interessados; o artigo 39
exige,  quando  o  valor  estimado  da  licitação  for  superior  a  determinado
montante,  que  o  procedimento  se  inicie  com  audiência  pública  realizada
com observância dos prazos estabelecidos no dispositivo; o artigo 40, inciso
VIII, exige que do edital conste, obrigatoriamente, a indicação dos locais,
horários e códigos de acesso dos meios de comunicação à distância em que
serão  fornecidos  elementos,  informações  e  esclarecimentos  relativos  à
licitação  e  às  condições  para  atendimento  das  obrigações  necessárias  ao
cumprimento  de  seu  objeto;  o  artigo  43,  §  1º,  exige  que  a  abertura  dos
envelopes  com  a  documentação  e  as  propostas  seja  feita  em  ato  público
previamente designado; o artigo 53, § 4º (com a redação da Lei nº 8.883/94)
exige que o edital do leilão seja amplamente divulgado.

9.3.6
Também a Medida Provisória nº 896/19 altera dispositivos da Lei nº
8.666/93 (arts. 21 e 34, § 1º), da Lei nº 10.520/02 (sobre pregão, art. 4º, I), a
Lei  nº  11.079/04  (sobre  parcerias  público-privadas,  art.  10,  VI),  e  a  Lei
12.462/11  (sobre  regime  diferenciado  de  contratação,  art.  15,  §  1º),  com
maiores exigências de publicidade, exigindo que a mesma seja garantida,
não somente por meio de publicação na imprensa oficial, mas também em
sítio eletrônico oficial (art. 6º).
Por sua vez, a Lei de Acesso a Informações (nº 12.517, de 18-11-11),
no artigo 8º, impõe aos órgãos e entidades públicas o dever de promover,
independentemente de requerimentos, a divulgação em local de fácil acesso,
no âmbito de suas competências, de informações de interesse coletivo ou
geral  por  eles  produzidas  ou  custodiadas.  O  §  1º  estabelece  que,  na
divulgação das informações deverão constar, no mínimo, entre outras, as
“informações  concernentes  a
[/PAGINA 474]

[PAGINA 475]
procedimentos  licitatórios,  inclusive  os
respectivos editais e resultados, bem como a todos os contratos celebrados”.
Princípio da vinculação ao instrumento convocatório
Trata-se de princípio essencial cuja inobservância enseja nulidade do
procedimento. Além de mencionado no artigo 3º da Lei nº 8.666/93, ainda
tem seu sentido explicitado no artigo 41, segundo o qual “a Administração
não  pode  descumprir  as  normas  e  condições  do  edital,  ao  qual  se  acha
estritamente  vinculada”.  E  o  artigo  43,  inciso  V,  ainda  exige  que  o
julgamento  e  classificação  das  propostas  se  façam  de  acordo  com  os
critérios  de  avaliação  constantes  do  edital.  O  princípio  dirige-se  tanto  à
Administração, como se verifica pelos artigos citados, como aos licitantes,
pois  estes  não  podem  deixar  de  atender  aos  requisitos  do  instrumento
convocatório  (edital  ou  carta-convite);  se  deixarem  de  apresentar  a
documentação exigida, serão considerados inabilitados e receberão de volta,
fechado, o envelope-proposta (art. 43, inciso II); se deixarem de atender às
exigências concernentes à proposta, serão desclassificados (art. 48, inciso
I).

9.3.7
9.3.8
Quando a Administração estabelece, no edital ou na carta-convite, as
condições  para  participar  da  licitação  e  as  cláusulas  essenciais  do  futuro
contrato,  os  interessados  apresentarão  suas  propostas  com  base  nesses
elementos; ora, se for aceita proposta ou celebrado contrato com desrespeito
às condições previamente estabelecidas, burlados estarão os princípios da
licitação, em especial o da igualdade entre os licitantes, pois aquele que se
prendeu aos termos do edital poderá ser prejudicado pela melhor proposta
apresentada por outro licitante que os desrespeitou.
Também estariam descumpridos os princípios da publicidade, da livre
competição  e  do  julgamento  objetivo  com  base  em  critérios  fixados  no
edital.
Princípio do julgamento objetivo
Quanto  ao  julgamento  objetivo,  que  é  decorrência  também  do
princípio  da  legalidade,  está  assente  seu  significado:  o  julgamento  das
propostas há de ser feito de acordo com os critérios fixados no edital. E
também está consagrado, de modo expresso, no artigo 45, em cujos termos
“o julgamento das propostas será objetivo, devendo a Comissão de licitação
ou responsável pelo convite realizá-lo em conformidade com os tipos de
licitação, os critérios previamente estabelecidos no ato convocatório e de
acordo  com  os  fatores  exclusivamente  nele  referidos,  de  maneira  a
possibilitar sua aferição pelos licitantes e pelos órgãos de controle”. Para
fins  de  julgamento  objetivo,  o  mesmo  dispositivo  estabelece  os  tipos  de
licitação:  de  menor  preço,  de  melhor  técnica,  de  técnica  e  preço  e  o  de
maior lance ou oferta (v. item 9.7.1.3). Esses critérios não são aplicados
para o concurso (v. item 9.7.4) e para o pregão (v. item 9.7.6).
7
Princípio da adjudicação compulsória
Com  relação  ao  prin
[/PAGINA 475]

[PAGINA 476]
cípio  da adjudicação  compulsória,  significa,
segundo Hely Lopes Meirelles (2003:267), que a Administração não pode,
concluído o procedimento, atribuir o objeto da licitação a outrem que não o

9.3.9
vencedor. “A adjudicação ao vencedor é obrigatória, salvo se este desistir
expressamente do contrato ou o não firmar no prazo prefixado, a menos que
comprove justo motivo. A compulsoriedade veda também que se abra nova
licitação enquanto válida a adjudicação anterior.” Adverte ele, no entanto,
que “o direito do vencedor limita-se à adjudicação, ou seja, à atribuição a
ele do objeto da licitação, e não ao contrato imediato. E assim é porque a
Administração  pode,  licitamente,  revogar  ou  anular  o  procedimento  ou,
ainda, adiar o contrato, quando ocorram motivos para essas condutas. O que
não se lhe permite é contratar com outrem, enquanto válida a adjudicação,
nem revogar o procedimento ou protelar indefinidamente a adjudicação ou a
assinatura do contrato sem justa causa”.
Em verdade, a expressão adjudicação compulsória é equívoca, porque
pode dar a ideia de que, uma vez concluído o julgamento, a Administração
está  obrigada  a  adjudicar;  isto  não  ocorre,  porque  a  revogação  motivada
pode ocorrer em qualquer fase da licitação. Tem-se que entender o princípio
no sentido de que, se a Administração levar o procedimento a seu termo, a
adjudicação só pode ser feita ao vencedor; não há um direito subjetivo à
adjudicação quando a Administração opta pela revogação do procedimento
(v. item 9.7.1.5).
Princípio da ampla defesa
Finalmente, cabe ainda uma palavra a respeito de um princípio pouco
mencionado em matéria de licitação; trata-se do princípio da ampla defesa,
já  reconhecido,  em  alguns  casos  concretos,  pela  jurisprudência.  Cite-se
acórdão  do  STF,  publicado  na RTJ  105/162,  em  que,  embora  sem
julgamento  do  mérito  porque  o  problema  da  defesa  envolvia  matéria  de
fato,  inapreciável  em  mandado  de  segurança,  ficou  implícito  o
reconhecimento  do  direito  de  defesa  na  licitação,  como  procedimento
administrativo  que  é.  A  matéria  foi  também  examinada  pelo  Tribunal
Federal  de  Recursos,  em  hipótese  em  que  houve  desclassificação  de
empresa licitante, por falta de idoneidade técnica, sem assegurar o direito de

9.3.10
defesa (RDA 166/117). Na vigência da nova Constituição, o artigo 5º, inciso
LV, torna indiscutível a exigência de observância desse princípio, com os
meios e recursos a ele inerentes, e também do princípio do contraditório, em
qualquer tipo de processo administrativo em que haja litígio.
O artigo 87 da Lei nº 8.666/93 exige a observância da ampla defesa
para aplicação das sanções administrativas.
Princípio da licitação sustentável
O princípio da sustentabilidade da licitação ou da licitação sustentável
liga-se  à  ideia  de  que  é  possível,  por  meio  do  procedimento  licitatório,
incentivar a preservação do meio ambiente.
O  primeiro  passo  nesse  sentido  talvez  tenha  sido  d
[/PAGINA 476]

[PAGINA 477]
ado  pela  Lei  nº
6.938, de 31-8-81, que dispõe sobre a Política Nacional do Meio Ambiente.
No  artigo  4º,  foram  definidos  os  objetivos  dessa  Política,  dentre  eles,  a
compatibilização do desenvolvimento econômico-social com a preservação
da qualidade do meio ambiente e do equilíbrio econômico-social, difusão de
tecnologias nacionais orientadas para o uso racional de recursos ambientais,
difusão de tecnologias de manejo do meio ambiente, divulgação de dados e
informações  ambientais  e  formação  de  uma  consciência  pública  sobre  a
necessidade  de  preservação  da  qualidade  ambiental  e  do  equilíbrio
ecológico, preservação e restauração dos recursos ambientais com vistas à
sua  utilização  racional  e  disponibilidade  permanente,  concorrendo  para  a
manutenção do equilíbrio ecológico propício à vida.
Por  sua  vez,  o  artigo  170,  inciso  VI,  da  Constituição  Federal,  na
redação original, incluía a defesa do meio ambiente entre os objetivos da
ordem econômica. E o artigo 225 estabelece que todos têm direito ao meio
ambiente  ecologicamente  equilibrado,  bem  de  uso  comum  do  povo  e
essencial  à  sadia  qualidade  de  vida,  impondo-se  ao  Poder  Público  e  à
coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo para as presentes e futuras
gerações. O § 1º do mesmo dispositivo indica as medidas possíveis para
assegurar  a  efetividade  desse  direito,  dentre  elas  o  dever  de  “exigir,  na

forma da lei, para instalação de obra ou atividade potencialmente causadora
de  significativa  degradação  do  meio  ambiente,  estudo  prévio  de  impacto
ambiental,  a  que  se  dará  publicidade”  (inciso  IV)  e  o  de  “controlar  a
produção,  a  comercialização  e  o  emprego  de  técnicas,  métodos  e
substâncias que comportem risco para a vida, a qualidade de vida e o meio
ambiente” (inciso V).
Posteriormente,  o  artigo  170,  VI,  foi  alterado  pela  Emenda
Constitucional nº 42/03, para colocar como princípio da ordem econômica a
“defesa  do  meio  ambiente,  inclusive  mediante  tratamento  diferenciado
conforme o impacto ambiental dos produtos e serviços e dos seus processos
de elaboração e prestação”. Estava posto o fundamento constitucional para
as  chamadas  licitações  sustentáveis  ou  licitações  verdes,  em  que  se
combinam  os  objetivos  tradicionais  da  licitação  (de  buscar  a  melhor
proposta para a Administração e garantir a isonomia aos licitantes) com o
de  desenvolvimento  sustentável,  que  procura  preservar  o  meio  ambiente,
em harmonia com fatores sociais e econômicos.
8
A  partir  daí  sucederam-se  as  normas  legais  visando  garantir  o
princípio da sustentabilidade das licitações.
A Lei nº 12.187, de 29-12-09, que instituiu a Política Nacional sobre
Mudanças  do  Clima,  no  artigo  6º,  inciso  XII,  indicou  como  instrumento
dessa Política “as medidas existentes, ou a serem criadas, que estimulem o
desenvolvimento de processos e tecnologias, que contribuam para a redução
de  emissões
[/PAGINA 477]

[PAGINA 478]
e  remoções  de  gases  de  efeito  estufa,  bem  como  para  a
adaptação, dentre as quais o estabelecimento de critérios de preferência nas
licitações  e  concorrências  públicas,  compreendidas  aí  as  parecerias
público-privadas  e  a  autorização,  permissão,  outorga  e  concessão  para
exploração de serviços públicos e recursos naturais, para as propostas que
propiciem maior economia de energia, água e outros recursos naturais e
redução da emissão de gases de efeito estufa e de resíduos”.
A  Lei  nº  12.305,  de  2-8-10,  que  instituiu  a  Política  Nacional  de
Resíduos Sólidos, no artigo 7º, XI, incluiu, entre os objetivos da Política

Nacional de Resíduos Sólidos, a “prioridade, nas aquisições e contratações
governamentais,  para:  (a)  produtos  reciclados  e  recicláveis;  (b)  bens,
serviços  e  obras  que  considerem  critérios  compatíveis  com  padrões  de
consumo social e ambientalmente sustentáveis”.
A Lei nº 12.836, de 2-7-13, veio alterar o Estatuto da Cidade (Lei nº
10.257,  de  10-7-01)  para  incluir  entre  os  objetivos  da  política  urbana  o
“estímulo à utilização, nos parcelamentos do solo e nas edificações urbanas,
de sistemas operacionais, padrões construtivos e aportes tecnológicos que
objetivem  a  redução  de  impactos  ambientais  e  a  economia  de  recursos
naturais”  (art.  2º,  XVII).  Incentivo  semelhante  foi  previsto  para  as
operações urbanas consorciadas, com o acréscimo, pela mesma lei, de um
inciso III ao § 2º do artigo 32 do Estatuto da Cidade.
Por sua vez, a Lei nº 8.666/93, que já previa, desde a redação original,
o impacto ambiental entre os requisitos a serem observados na elaboração
dos projetos básicos e executivos de obras e serviços (art. 12, VII), teve seu
artigo  3º  alterado  pela  Lei  nº  12.349,  de  21-12-10  para  inserir  entre  os
objetivos da licitação a promoção do desenvolvimento nacional sustentável.
Esse  dispositivo  foi  regulamentado  pelo  Decreto  nº  7.746,  de  5-6-12,
alterado pelo Decreto nº 9.178, de 23-10-17.
Na esfera federal, o Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão,
por  intermédio  da  Secretaria  de  Logística  e  Tecnologia  da  Informação,
editou  a  Instrução  Normativa  nº  01,  de  19-01-10,  que  “dispõe  sobre  os
critérios de sustentabilidade ambiental na aquisição de bens, contratação de
serviços ou obras pela Administração Pública Federal direta, autárquica e
fundacional”. Essa Instrução, no artigo 1º, estabelece que “as especificações
para  a  aquisição  de  bens,  contratação  de  serviços  e  obras  por  parte  dos
órgãos e entidades da Administração Pública Federal direta, autárquica e
fundacional  deverão  conter  critérios  de  sustentabilidade  ambiental,
considerando os processos de extração ou fabricação, utilização e descarte
dos  produtos  e  matérias-primas”.  Dentre  os  critérios  possíveis  a  serem
utilizados, faz referência, por exemplo, à maior economia no consumo de

energia elétrica na climatização e iluminação de ambien
[/PAGINA 478]

[PAGINA 479]
tes; uso exclusivo
de lâmpadas fluorescentes, aquecimento de água por energia solar; medição
individualizada  de  água  e  energia  elétrica,  aproveitamento  da  água  da
chuva, exigência de comprovação da origem da madeira, uso de mão de
obra,  materiais  e  matérias-primas  locais,  uso  obrigatório  de  agregados
reciclados, observância das regras do Inmetro, aquisição de bens compostos
de  materiais  reciclados,  atóxicos  e  biodegradáveis,  cumprimento  de
requisitos  ambientais  para  certificação  pelo  Inmetro,  uso  de  embalagens
adequadas, emprego de produtos de limpeza e conservação que respeitem
normas  da  Agência  de  Vigilância  Sanitária  –  Anvisa,  redução  do
desperdício  de  água,  observância  à  Resolução  do  Conselho  Nacional  do
Meio  Ambiente  –  Conama  sobre  ruído,  utilização  de  equipamentos  de
proteção  individual  pelos  profissionais  terceirizados,  treinamento  destes
mesmos  profissionais  para  redução  do  consumo  da  água,  energia  e  da
produção  de  resíduos  sólidos,  separação  dos  resíduos  recicláveis,
atendimento às normas da  Agência  Brasileira  de  Normas  Técnicas  sobre
resíduos sólidos, destinação ambiental adequada de pilhas e baterias.
Pelo artigo 4º, caput, as obras públicas e os serviços de engenharia, os
projetos básico e executivo “devem ser elaborados visando à economia da
manutenção e operacionalização da edificação, a redução do consumo de
energia  e  água,  bem  como  a  utilização  de  tecnologias  e  materiais  que
reduzam o impacto ambiental”.
E o artigo 5º permite a exigência de que as aquisições sejam, total ou
parcialmente  compostas  por  material  reciclado,  atóxico,  biodegradável  e
que observem os requisitos ambientais necessários para serem certificados
pelo Inmetro como produtos sustentáveis ou de menor impacto ambiental
em  relação  aos  seus  similares,  devendo  ser  concedida  aos  licitantes  a
oportunidade de comprovar o atendimento aos requisitos, também de modo
a não prejudicar a ampla competitividade.
A Lei nº 12.462, de 4-8-11, que institui o Regime Diferenciado de
Contratações  Públicas  (RDC)  para  a  construção  de  estádios  e  aeroportos

necessários à realização dos Jogos Olímpicos e Paraolímpicos de 2016 e da
Copa  do  Mundo  de  2014,  insere  entre  os  princípios  da  licitação  o  do
desenvolvimento sustentável. E, no artigo 4º, § 1º, estabelece que devem ser
respeitadas  as  normas  relativas  à:  I  –  disposição  final  ambientalmente
adequada  dos  resíduos  sólidos  gerados  pelas  obras  contratadas;  II  –
mitigação por condicionantes e compensação ambiental, que serão definidas
no procedimento de licenciamento ambiental; III – utilização de produtos,
equipamentos  e  serviços  que,  comprovadamente,  reduzam  o  consumo  de
energia e recursos naturais; IV – avaliação de impactos de vizinhança, na
forma  da  legislação  urbanística;  V  –  proteção  do  patrimônio  cultural,
histórico,  arqueológico  e  imaterial,  inclusive  por  me
[/PAGINA 479]

[PAGINA 480]
io  da  avaliação  do
impacto  direto  ou  indireto  causado  pelas  obras  contratadas;  e  VI  –
acessibilidade para o uso por pessoas com deficiência ou com mobilidade
reduzida.
Por sua vez, o Decreto nº 7.746, de 5-6-12, regulamenta o artigo 3º da
Lei  nº  8.666/93,  para  estabelecer  critérios,  práticas  e  diretrizes  para  a
promoção  do  desenvolvimento  nacional  sustentável  nas  contratações
realizadas  pela  administração  pública  federal,  e  institui  a  Comissão
Interministerial de Sustentabilidade na Administração Pública (CISAP). É
curioso  que  esse  decreto  tenha  estabelecido  normas  apenas  para  a
administração pública federal. O dispositivo regulamentado (art. 3º da Lei
nº 8.666/93) tem natureza de norma geral, sendo, por essa razão, aplicável
em  âmbito  nacional.  Em  consequência,  o  decreto  regulamentar  tem  o
mesmo  alcance.  Apenas  no  que  diz  respeito  à  instituição  do  CISAP  e  à
definição de sua composição e competências, pode-se dizer que o decreto
produz efeito somente na esfera federal.
O  artigo  2º  do  Decreto  permite  (não  obriga)  que  a  administração
pública  federal  direta,  autárquica  e  fundacional  e  as  empresas  estatais
dependentes  adquiram  bens  e  contratem  serviços  e  obras  considerando
critérios  e  práticas  de  sustentabilidade  objetivamente  definidos  no
instrumento  convocatório;  a  adoção  de  critérios  e  práticas  de

sustentabilidade  deverá  ser  justificada  nos  autos  e  preservar  o  caráter
competitivo do certame (parágrafo único do art. 2º). Pelos termos do § 3º do
mesmo dispositivo, os critérios e práticas de sustentabilidade de que trata o
artigo 2º serão veiculados como especificação técnica do objeto ou como
obrigação da contratada.
O artigo 4º indica algumas diretrizes de sustentabilidade: I – menor
impacto  sobre  recursos  naturais  como  flora,  fauna,  ar,  solo  e  água;  II  –
preferência para materiais, tecnologias e matérias-primas de origem local;
III  –  maior  eficiência  na  utilização  de  recursos  naturais  como  água  e
energia; IV – maior geração de empregos, preferencialmente com mão de
obra local; V – maior vida útil e menor custo de manutenção do bem e da
obra; VI – uso de inovações que reduzam a pressão sobre recursos naturais;
e VII – origem ambientalmente regular dos recursos naturais utilizados nos
bens,  serviços  e  obras.  A  indicação  não  é  taxativa,  deixando  as  portas
abertas para adoção de outros critérios, mediante adequada motivação nos
autos do procedimento licitatório. Na esfera federal, foi atribuída à CISAP
(que tem natureza consultiva e caráter permanente), entre outras funções, a
de propor à Secretária de Logística e Tecnologia de Informação critérios e
práticas  de  sustentabilidade  nas  aquisições,  contratações,  utilização  dos
recursos públicos, desfazimento e descarte.
O  artigo  5º  ainda  permite  que  no  instrumento  convocatório  para
aquisição  de  bens  seja  exigido  que  estes  sejam  con
[/PAGINA 480]

[PAGINA 481]
stituídos  por  material
reciclado,   atóxico   ou   biodegradável,   entre   outros   critérios   de
sustentabilidade.  E  o  artigo  6º  determina  que  as  especificações  e  demais
exigências  do  projeto  básico  ou  executivo  para  contratação  de  obras  e
serviços de engenharia sejam elaboradas, nos termos do artigo 12 da Lei nº
8.666/93,  de  modo  a  proporcionar  a  economia  da  manutenção  e
operacionalização da edificação e a redução do consumo de energia e água,
por  meio  de  tecnologias,  práticas  e  materiais  que  reduzam  o  impacto
ambiental.

Na realidade, o princípio da licitação sustentável autoriza a previsão,
nos instrumentos convocatórios, de exigências que podem ser vistas como
discriminatórias,  mas  que  se  harmonizam  com  o  princípio  da  isonomia,
conforme analisado no item 9.3.1.

9.4OBRIGATORIEDADE DE LICITAÇÃO
A  Constituição  Federal  exige  licitação  para  os  contratos  de obras,
serviços, compras e alienações (art. 37, XXI), bem como para a concessão
e a permissão de serviços públicos (art. 175).
A Lei nº 8.666/93 exige licitação para as obras, serviços, inclusive de
publicidade, compras, alienações, concessões, permissões e locações (art.
2º).
Estão obrigados à licitação todos os órgãos da Administração Pública
direta,  os fundos  especiais,  as autarquias,  as fundações  públicas,  as
empresas públicas, as sociedades de economia mista e demais entidades
controladas direta ou indiretamente pela União, Estados, Distrito Federal
e Municípios (art. 1º, parágrafo único).
Quanto às entidades da administração indireta, o artigo 119 da Lei nº
8.666/93  determina  que  editarão  regulamentos  próprios,  devidamente
publicados e aprovados pela autoridade de nível superior a que estiverem
vinculados, ficando sujeitos às disposições da lei (v. item 10.5.3).
A  Emenda  Constitucional  nº  19/98  deu  nova  redação  ao  artigo  22,
XXVII,  da  Constituição  Federal,  deixando  em  aberto  a  possibilidade  de
procedimentos  diferenciados  para,  de  um  lado,  a  Administração  direta,
autárquica e fundacional (as quais se submetem ao artigo 37, XXI) e, de
outro lado, as empresas públicas e sociedades de economia mista, as quais
se submetem ao artigo 173, § 1º, III.
O artigo 173, por sua vez, prevê lei que venha estabelecer o estatuto
jurídico  da  empresa  pública,  da  sociedade  de  economia  mista  e  de  suas
subsidiárias  que  explorem  atividade  econômica  de  produção  ou
comercialização  de  bens  ou  de  prestação  de  serviços,  dispondo,  dentre
outras matérias, sobre “licitação e contratação de obras e serviços, compras
e alienações, observados os princípios da administração pública”. Com base
nesse  dispositivo,  foi  definido  o  estatuto  jurídico  das  empresas  públicas,

sociedades de economia mista e suas subsidiárias pela Lei nº 13.303, de 30-
6-16, que estabelece normas próprias sobre licitações e contratos a partir do
artigo 28 (v. capítulo 10). O artigo 40 da lei prevê regulamento próprio
[/PAGINA 481]

[PAGINA 482]
para
tais entidades.
A  dúvida  que  enseja  o  artigo  22,  XXVII,  combinado  com  o  artigo
173, § 1º, III, é se as empresas estatais prestadoras de serviços públicos
vão submeter-se ao procedimento comum, previsto na Lei nº 8.666, ou ao
procedimento a ser instituído pelo estatuto jurídico das empresas estatais. A
Lei nº 13.303/16 não fez distinção entre as empresas estatais prestadoras de
atividade  econômica  de  natureza  privada  e  as  prestadoras  de  serviços
públicos. Em consequência, todas se submetem ao procedimento definido
por essa lei.
Ainda quanto à obrigatoriedade de licitação por entidades do terceiro
setor  (designadas  como  organizações  da  sociedade  civil  de  interesse
público),  mediante  a  utilização  de  recursos  públicos,  a  matéria  está  hoje
disciplinada pela Lei nº 13.019, de 31-8-14, analisada no Capítulo 11, mais
especificamente no item 11.8.

9.5DISPENSA E INEXIGIBILIDADE
O  artigo  37,  XXI,  da  Constituição,  ao  exigir  licitação  para  os
contratos ali mencionados, ressalva “os casos especificados na legislação”,
ou seja, deixa em aberto a possibilidade de serem fixadas, por lei ordinária,
hipóteses em que a licitação deixa de ser obrigatória.
Note-se que a mesma ressalva não se contém no artigo 175 que, ao
facultar a execução de serviço público por concessão ou permissão, exige
que  ela  se  faça  “sempre  através  de  licitação”.  Desse  modo,  apenas  em
situações  de  inviabilidade  de  competição  poderá  deixar  de  ser  realizada
licitação.
O  Decreto-lei  nº  200,  de  25-2-67,  que  estabeleceu  a  reforma
administrativa  federal,  previa  hipóteses  de  dispensa  de  licitação,  sem
distingui-las de casos de inexigibilidade. Não obstante, a doutrina já fazia a
distinção, depois consagrada pelo Decreto-lei nº 2.300/86: o artigo 22 e o
artigo  15,  §  1º,  indicavam  os  casos  de dispensa  e,  o  artigo  23,  os  de
inexigibilidade. A Lei nº 8.666/93, no artigo 17, incisos I e II, e no artigo
24, prevê os casos de dispensa; no artigo 25, os de inexigibilidade.
9
A  diferença  básica  entre  as  duas  hipóteses  está  no  fato  de  que,  na
dispensa,  há  possibilidade  de competição  que  justifique  a  licitação;  de
modo  que  a  lei faculta  a  dispensa,  que  fica  inserida  na  competência
discricionária  da  Administração.  Nos  casos  de inexigibilidade,  não  há
possibilidade de competição, porque só existe um objeto ou uma pessoa
que  atenda  às  necessidades  da  Administração;  a  licitação  é,  portanto,
inviável.
Existem, contudo, casos de dispensa que escapam à discricionariedade
administrativa, por estarem já determinados por lei; é o que decorre do
artigo 17, incisos I e II, da Lei nº 8.666/93 (com alterações posteriores), que
dispensa  a  licitação  quando  se  tratar  de  alienação  de  bens  imóveis,  nas
seguintes hipóteses previstas no inciso I: (a) “dação em pagamento”; (b)

“doação,  permitida  exclusivamente  para  outro  órgão  ou  entidade  da
administração pública, d
[/PAGINA 482]

[PAGINA 483]
e qualquer esfera de governo, ressalvado o disposto
nas alíneas f, h e i”; para Estados, Distrito Federal e Municípios, a restrição
de doação a outra esfera de governo foi suspensa, liminarmente, pelo STF,
na ADIN nº 927-3-SP; apesar disso, a Lei nº 11.481/07 repetiu a restrição,
ressalvando  o  disposto  nas  alíneas f  e h;  tem-se  que  entender  que  a
possibilidade de doação continua limitada à União; (c) “permuta, por outro
imóvel que atenda aos requisitos constantes do inciso X do artigo 24 da lei”
(suspensa  essa  hipótese  por  liminar  deferida  na  ADIN  927-3);  (d)
“investidura”;  (e)  “venda  a  outro  órgão  ou  entidade  da  Administração
Pública,  de  qualquer  esfera  de  governo”;  (f)  “alienação  gratuita  ou
onerosa, aforamento, concessão  de  direito  real  de  uso, locação  ou
permissão de uso de bens imóveis residenciais construídos, destinados ou
efetivamente  utilizados  no  âmbito  de  programas  habitacionais  ou  de
regularização  fundiária  de  interesse  social  desenvolvidos  por  órgãos  ou
entidades da administração pública”; (g) “procedimentos de legitimação de
posse  de  que  trata  o  artigo  29  da  Lei  nº  6.383,  de  7-12-76,  mediante
iniciativa  e  deliberação  dos  órgãos  da  Administração  Pública  em  cuja
competência  legal  inclua-se  tal  atribuição”;  neste  caso,  é  dispensada  a
autorização legislativa desde que observadas as condições previstas no § 2º-
A, acrescentado ao artigo 17 pela Lei nº 11.196/05 e alterada pela Lei nº
11.952/09;  (h)  “alienação, gratuita ou onerosa, aforamento, concessão
de direito real de uso, locação ou permissão de uso de bens imóveis de
uso comercial de âmbito local com área de até 250 m
2
 (duzentos e cinquenta
metros  quadrados)  e  inseridos  no  âmbito  de  programas  de  regularização
fundiária  de  interesse  social  desenvolvidos  por  órgãos  ou  entidades  da
administração  pública;  (i)  alienação  e  concessão  de  direito  real  de  uso,
gratuita ou onerosa, de terras públicas rurais da União na Amazônia legal,
onde incidam ocupações até o limite de que trata o § 1º do art. 6º da Lei
11.952,  de  25-6-2009  (que  corresponde  a  “15  módulos  fiscais  e  não
superiores  a  1500  ha,  respeitas  a  fração  mínima  de  parcelamento”),  para
fins  de  regularização  fundiária,  atendidos  os  requisitos  legais”.  A  essas

hipóteses o § 2º do artigo 17, com a redação dada pelas Leis nºs 11.196/05 e
11.952/09, acrescenta a concessão de título de propriedade ou de direito
real de uso de imóveis, quando o uso destinar-se: “I – a outro órgão ou
entidade  da  Administração  Pública,  qualquer  que  seja  a  localização  do
imóvel; II – a pessoa natural que, nos termos da lei, regulamento ou ato
normativo do órgão competente, haja implementado os requisitos mínimos
de  cultura,  ocupação  mansa  e  pacífica  exploração  direta  sobre  área  rural
observado  o  limite,  já  referido,  de  que  trata  o  §  1º  do  art.  6º  da  Lei  nº
11.952,  de  25-6-2009”
[/PAGINA 483]

[PAGINA 484]
.
10
  Nessa  segunda  hipótese,  regulamentada  pelo
Decreto nº 5.732, de 23-3-06, é dispensada autorização legislativa, desde
que  observados  os  condicionamentos  previstos  no  §  2º-A  do  artigo  17,
acrescentado pela Lei nº 11.196/05, alterada pela Lei nº 11.952/09 e pela
Medida Provisória nº 910, de 10-12-19.
Pelo § 2º-B, acrescentado pela Lei nº 11.196/05 e alterado pela Lei nº
11.763, de 1º-8-08, a hipótese do inciso II do § 2º do artigo 17 da Lei nº
8.666/93: “I – só se aplica a imóvel situado em zona rural, não sujeito a
vedação,  impedimento  ou  inconveniente  a  sua  exploração  mediante
atividades  agropecuárias;  II  –  fica  limitada  a  áreas  de  até  dois  mil  e
quinhentos hectares, vedada a dispensa de licitação para áreas superiores a
esse limite; III – pode ser cumulada com o quantitativo de área decorrente
da figura prevista na alínea g do inciso I do caput deste artigo, até o limite
previsto no inciso II deste parágrafo.”
Quanto aos bens móveis, o inciso II do artigo 17 dispensa a licitação
nos seguintes casos: (a) “doação, permitida exclusivamente para fins e uso
de  interesse  social,  após  avaliação  de  sua  oportunidade  e  conveniência
socioeconômica, relativamente à escolha de outra forma de alienação”; (b)
“permuta,  permitida  exclusivamente  entre  órgãos  ou  entidades  da
Administração  Pública”  (suspensa,  liminarmente,  para  Estados,  Distrito
Federal  e  Municípios,  pela  referida  ADIN,  a  expressão  “permitida
exclusivamente entre órgãos ou entidades da Administração Pública”); (c)
“venda  de  ações,  que  poderão  ser  negociadas  em  bolsa,  observada  a

legislação  específica”;  (d)  “venda  de  títulos,  na  forma  da  legislação
pertinente”; (e) venda de bens produzidos ou comercializados por órgãos
ou entidades da Administração Pública, em virtude de suas finalidades”; (f)
“venda de materiais e equipamentos para outros órgãos ou entidades da
Administração Pública, sem utilização previsível por quem deles dispõe”.
11
Com relação à doação de bens imóveis, o § 1º do artigo 17 estabelece
que,  cessadas  as  razões  que  justificaram  sua  doação,  reverterão  ao
patrimônio  da  pessoa  jurídica  doadora,  vedada  sua  alienação  pelo
beneficiário.  Conjugando-se  esse  parágrafo  com  o caput  do  mesmo
dispositivo, que exige demonstração de interesse público em qualquer ato
de alienação, e com seu inciso I, b,  que  só  permite  a  doação  para  outro
órgão  ou  entidade  da  Administração  Pública,  é  possível  presumir  que  se
está diante de uma hipótese específica de doação condicionada: ela é feita
para  que  o  donatário  utilize  o  imóvel  para  fins  de  interesse  público;  se
deixar de haver essa utilização, o bem volta para o patrimônio do doador.
A  ideia  evidente  é  a  de  manter  o  bem  doado  vinculado  ao  fim  de
interesse  público  que  justificou  a  doação.  Se  deixar  de  atender  a  esse
objetivo, o bem volta ao patrimônio público.
Quando  a  doação  é  feita,  por
[/PAGINA 484]

[PAGINA 485]
exemplo,  para  uma  entidade  da
Administração indireta, presume-se, com base no princípio da especialidade
(item 3.3.5), que a utilização só pode ser feita para os fins institucionais a
que a entidade está afeta. Se ela o destina a finalidade diversa, a doação será
revogada.
Contudo,  cabe  lembrar  que  o  §  1º  do  artigo  17  foi  suspenso
liminarmente pela mesma decisão do STF, suprarreferida.
O § 4º do artigo 17, com a redação dada pela Lei nº 8.883/94, traz
uma  exceção  à  regra  de  dispensa  de  licitação  para  a  doação  de  bens
públicos,  móveis  ou  imóveis;  obriga  a  realização  de  licitação  quando  se
tratar  de  doação  com  encargo,  hipótese  em  que  “de  seu  instrumento
convocatório  constarão,  obrigatoriamente,  os  encargos,  o  prazo  de  seu

a)
b)
c)
d)
cumprimento e cláusula de reversão, sob pena de nulidade do ato”. Porém,
dispensa a licitação no caso de interesse público devidamente justificado.
Os casos de dispensa de licitação não podem ser ampliados, porque
constituem  uma  exceção  à  regra  geral  que  exige  licitação,  quando  haja
possibilidade  de  competição.  Precisamente  por  constituírem  exceção,  sua
interpretação deve ser feita em sentido estrito.
Quanto à inexigibilidade, a própria redação do artigo 25 traz implícita
a possibilidade de ampliação.
Com  efeito,  a  inexigibilidade  é  decorrência  da  inviabilidade  de
competição;  o  próprio  dispositivo  prevê  algumas  hipóteses,  o  que  não
impede que outras surjam na prática. Se a competição inexiste, não há que
se  falar  em  licitação.  A  inviabilidade  deve  ficar  adequadamente
demonstrada.
As hipóteses de dispensa podem ser divididas em quatro categorias:
em razão do pequeno valor;
em razão de situações excepcionais;
em razão do objeto;
em razão da pessoa (cf. Lúcia Valle Figueiredo, 1980:32).
Em razão do pequeno valor, é dispensável a licitação para obras e
serviços de engenharia de valor até 10% do limite previsto na alínea a, do
inciso I, do artigo 23, desde que não se refiram a parcelas de uma mesma
obra  ou  serviço  ou  ainda  de  obras  e  serviços  da  mesma  natureza  e  no
mesmo  local  que  possam  ser  realizados  conjunta  ou  concomitantemente
(art. 24, com a redação dada pela Lei nº 9.648/98); para outros serviços e
compras de valor até 10% do limite previsto na alínea a, do inciso II, do
artigo 23, e para alienações, nos casos previstos na Lei (art. 17), desde que
não se refiram a parcelas de um mesmo serviço, compra ou alienação de
maior vulto que possa ser realizada de uma só vez (inciso II, alterado pela
Lei nº 9.648/98).

1.
2.
O  inciso  I  foi  alterado,  substituindo  o  conceito  de  licitações
simultâneas e sucessivas pelo de realização “conjunta e concomitante”; a
dispensa só será possível se ocorrerem os seguintes requisitos: que se trate
da mesma obra ou serviço ou, alternativamente, de obras ou serviços da
mesma natureza e no mesmo local, que possam ser realizados conjunta e
concomitantemente. Embora n
[/PAGINA 485]

[PAGINA 486]
ão prevista a ressalva contida na parte final
do § 5º do artigo 23, ela é também cabível neste caso, pois se a obra ou
serviço  exige  profissional  de  outra  especialidade,  é  evidente  que  a  sua
contratação tem que ocorrer em procedimento de licitação diverso.
De acordo com o § 1º, inserido no artigo 24 pela Lei nº 9.648/98,
alterado pelas Leis nºs 11.107, de 6-4-05 (Lei dos Consórcios Públicos) e
12.715/12, os percentuais referidos nos incisos I e II deste artigo serão 20%
(vinte por cento) para compras, obras e serviços contratados por consórcios
públicos, sociedades de economia mista, empresa pública e por autarquia e
fundação qualificadas, na forma da lei, como Agências Executivas. Com
essa  norma,  tais  entidades  terão  muito  maior  possibilidade  de  dispensar
licitações em razão do valor (sobre agências executivas, v. item 10.9.2).
Em razão de situações excepcionais, a dispensa é possível em certas
situações em que a demora do procedimento é incompatível com a urgência
na  celebração  do  contrato  ou  quando  sua  realização  puder,  em  vez  de
favorecer,  vir  a  contrariar  o  interesse  público,  ou  ainda  quando  houver
comprovado  desinteresse  dos  particulares  no  objeto  do  contrato.  Nessa
categoria incluem-se as seguintes hipóteses:
os casos de guerra ou grave perturbação da ordem (inciso
III do art. 24);
os  casos  de emergência  ou  de calamidade pública,  quando
caracterizada  urgência  de  atendimento  de  situação  que  possa
ocasionar  prejuízo  ou  comprometer  a  segurança  de  pessoas,
obras,  serviços,  equipamentos  ou  outros  bens,  públicos  ou
particulares,  e  somente  para  os  bens  necessários  ao

atendimento de situação emergencial ou calamitosa e para as
parcelas  de  obras  e  serviços  que  possam  ser  concluídas  no
prazo  máximo  de  180  dias  consecutivos  e  ininterruptos,
contados da ocorrência da emergência ou calamidade, vedada a
prorrogação dos respectivos contratos (inciso IV do art. 24).
O  estado  de calamidade  pública  está  definido  pelo
Decreto  nº  7.257,  de  4-8-10,  que  regulamenta  a  Medida
Provisória nº 494, de 2-7-10 (convertida na Lei nº 12.340, de
1º-12-10),  para  dispor  sobre  o  Sistema  Nacional  de  Defesa
Civil – SINDEC. O artigo 2º define a situação de emergência
como  “situação  anormal,  provocada  por  desastres,  causando
danos e prejuízos que impliquem o comprometimento parcial
da capacidade de resposta do poder público do ente atingido”
(inciso III; e estado de calamidade pública “situação anormal,
provocada  por  desastres,  causando  danos  e  prejuízos  que
impliquem  o  comprometimento  substancial  da  capacidade  de
resposta do poder público do ente atingido” (inciso IV).
12
O  dispositivo  constitui  aplicação  do princípio  da
razoabilidade (v. item 3.3.12), na medida em que exige uma
relação  entre  os  meios  (dispensa  de  licitação)  e  os  fins
(atendimento de situação emergencial ou calamitosa). Embora
a restrição não esteja mencionada
[/PAGINA 486]

[PAGINA 487]
no inciso III, parece evidente
que  ela  é  também  aplicável  àquela  hipótese:  a  dispensa
somente  se  justifica  quando  o  contrato  tenha  por  objetivo
atender a alguma situação relacionada com a guerra ou a grave
perturbação da ordem.
A situação referente ao prazo (180 dias), prevista na parte
final  do  inciso  IV,  soma-se  à  outra,  já  referida,  que  aplica  o
princípio  da  razoabilidade;  além  de  ser  relacionada  com  o
atendimento da situação emergencial ou calamitosa, o contrato

3.
4.
ainda  não  pode  ultrapassar  de  180  dias;  se  exigir  prazo
superior, a licitação tornar-se-á obrigatória;
quando não acudirem interessados à licitação anterior e esta,
justificadamente,  não  puder  ser  repetida  sem  prejuízo  para  a
Administração,  mantidas,  neste  caso,  todas  as  condições
preestabelecidas  (inciso  V  do  art.  24);  essa  hipótese  é
denominada  de  licitação deserta;  para  que  se  aplique,  são
necessários  três  requisitos:  a  realização  de  licitação  em  que
nenhum  interessado  tenha  apresentado  a  documentação
exigida  na  proposta;  que  a  realização  de  novo  procedimento
seja  prejudicial  à  Administração;  que  sejam  mantidas,  na
contratação  direta,  todas  as  condições  constantes  do
instrumento  convocatório.  Esta  última  restrição  se  justifica
porque,  alteradas  as  condições,  é  possível  que,  aberta  nova
licitação,  apareçam  licitantes  interessados.  Note-se  que  o
dispositivo,  atendendo  ao  princípio  da  motivação,  exige  que
seja justificada  a  impossibilidade  de  repetir  a  licitação  sem
prejuízo para a Administração.
A  licitação deserta  não  se  confunde  com  a  licitação
fracassada,  em  que  aparecem  interessados,  mas  nenhum  é
selecionado,   em   decorrência   da   inabilitação   ou   da
desclassificação.  Neste  caso,  a  dispensa  de  licitação  não  é
possível;
na  contratação  de  remanescente  de  obra,  serviço  ou
fornecimento,  em  consequência  de  rescisão  contratual,  desde
que atendida a ordem de classificação da licitação anterior e
aceitas as mesmas condições oferecidas pelo licitante vencedor,
inclusive quanto ao preço, devidamente corrigido (inciso XI do
art. 24).
Esta hipótese era prevista no Decreto-lei nº 2.300/86 (art.
22, V), porém se estabelecia uma limitação quanto ao valor; o

5.
6.
dispositivo  citado  da  Lei  nº  8.666/93  estabelece  restrição
diversa, porque só admite a dispensa se a contratação puder ser
feita com outro licitante classificado na mesma licitação que
deu origem ao contrato original e desde que o mesmo concorde
em  dar  continuidade  à  execução  nas  mesmas  condições
oferecidas pelo licitante vencedor.
Para o regime diferenciado de contratação (RDC), o artigo
41 da Lei nº 12.462/11 permite a contratação de remanescente
de obra, serviço ou fornecimento de bens em consequência de
rescisão  contratual,  “desde  que  não  seja  ultrapassado  o
orçamento estimado para a contratação”;
quando a União tiver que i
[/PAGINA 487]

[PAGINA 488]
ntervir no domínio econômico para
regular preços ou normalizar o abastecimento (inciso VI do art.
24); nas palavras de Diógenes Gasparini (1995:309), “contrata-
se  sem  licitação  a  aquisição  de  certo  produto  para  pô-lo  no
mercado e, desse modo, forçar a queda ou a regularização do
preço  ou  para  obrigar  os  particulares  a  desovarem  seus
estoques e normalizar o abastecimento”;
quando  as  propostas  apresentadas  consignarem  preços
manifestamente superiores aos praticados no mercado nacional,
ou forem incompatíveis com os fixados pelos órgãos oficiais
competentes,  casos  em  que,  observado  o  parágrafo  único  do
artigo  48  (atual  §  3º)  e  persistindo  a  situação,  será  admitida
adjudicação direta dos bens ou serviços, por valor não superior
ao constante do registro de preços, ou dos serviços (inciso VII
do art. 24); o parágrafo único do artigo 48, aí referido (hoje §
3º, com a redação dada pela Lei nº 9.648/98), prevê que, em
caso de desclassificação de todas as propostas, a Administração
fixe aos licitantes o prazo de 8 dias úteis para a apresentação de
outras propostas escoimadas das causas da desclassificação. O
registro de preços está previsto no artigo 15, inciso II e §§ 1º a

7.
8.
9.
4º e disciplinado pelo Decreto nº 3.931, de 19-9-01, alterado
pelo Decreto nº 4.342, de 23-8-02); cabe lembrar que a compra
de bens por preço superior ao de mercado caracteriza uma das
hipóteses de nulidade que enseja a propositura de ação popular
(art. 4º, V, b, da Lei nº 4.717, de 29-6-65), e que, de acordo
com  o  §  2º  do  artigo  25  da  Lei  nº  8.666/93,  enseja
responsabilidade  solidária  do  fornecedor  e  do  agente  público
responsável;
quando  houver  possibilidade  de  comprometimento  da
segurança  nacional,  nos  casos  estabelecidos  em  decreto  do
Presidente  da  República,  ouvido  o  Conselho  de  Defesa
Nacional (inciso IX do art. 24); esse inciso está regulamentado
pelo Decreto nº 2.295, de 4-8-97. Trata-se de hipótese em que,
no  Decreto-lei  nº  2.300/86  (art.  23,  §  1º),  a  licitação  era
vedada. A crítica que se faz ao dispositivo é quanto ao fato de
assunto que diz respeito à segurança nacional ser excluído da
competência do Congresso Nacional;
para  a aquisição  de  bens  ou  serviços  nos  termos  de  acordo
internacional  específico  aprovado  pelo  Congresso  Nacional,
quando  as  condições  ofertadas  forem  manifestamente
vantajosas para o Poder Público (inciso XIV do art. 24, com a
redação dada pela Lei nº 8.883, de 8-6-94). Trata-se de hipótese
nova de dispensa somente possível quando estiverem presentes
todos os requisitos previstos no dispositivo: (a) que se trate de
contrato de compra ou de prestação de serviços; (b) que haja
acordo  internacional  específico  aprovado  pelo  Congresso
Nacional; (c) que as condições ofertadas sejam manifestamente
vantajosas para o Poder Público, o que deve ser devidamente
justificado e demonstrado;
nas compras ou contratações de serviços, até o limite previst
[/PAGINA 488]

[PAGINA 489]
o
na alínea a do inciso II do artigo 23, se feitas para abastecer

10.
11.
12.
1.
navios, embarcações, unidades aéreas ou tropas e seus meios de
deslocamento quando em estada eventual de curta duração em
portos, aeroportos ou localidades diferentes de suas sedes, por
motivo  de  movimentação  operacional  ou  de  adestramento,
quando a exiguidade dos prazos legais puder comprometer a
normalidade e os propósitos das operações (inciso XVIII do art.
24, com redação dada pela Lei nº 8.883/94);
na contratação da coleta, processamento e comercialização de
resíduos sólidos urbanos recicláveis ou reutilizáveis, em áreas
com  sistema  de  coleta  seletiva  de  lixo,  efetuados  por
associações  ou  cooperativas  formadas  exclusivamente  por
pessoas físicas de baixa renda reconhecidas pelo poder público
como  catadores  de  materiais  recicláveis,  com  o  uso  de
equipamentos compatíveis com as normas técnicas, ambientais
e  de  saúde  pública  (inciso  XXVII,  acrescentado  pela  Lei  nº
11.445, de 5-1-07);
para  o  fornecimento  de  bens  e  serviços,  produzidos  ou
prestados  no  País,  que  envolvam,  cumulativamente,  alta
complexidade tecnológica e defesa nacional, mediante parecer
de comissão especialmente designada pela autoridade máxima
do  órgão  (inciso  XXVIII,  introduzido  pela  Lei  nº  11.484,  de
31-5-07).
para a construção, a ampliação, a reforma e o aprimoramento
de estabelecimentos penais, desde que configurada situação de
grave  e  iminente  risco  à  segurança  pública  (inciso  XXXV,
incluído pela Lei nº 13.500, de 26-10-17.
Em razão do objeto, o artigo 24 prevê as seguintes hipóteses:
para a compra ou locação de imóvel destinado ao atendimento
das finalidades precípuas da Administração, cujas necessidades

2.
3.
de instalação e localização condicionem sua escolha, desde que
o  preço  seja  compatível  com  o  valor  de  mercado,  segundo
avaliação prévia (inciso X, alterado pela Lei nº 8.883/94); no
Decreto-lei  nº  2.300/86,  essa  hipótese  era  de  inexigibilidade
(art. 23, IV), passando agora a constituir caso de dispensa com
o acréscimo de alguns requisitos; exige-se, para aplicação dessa
hipótese:  (a)  que  as  características  do  imóvel  atendam  às
finalidades precípuas da Administração; (b) que haja avaliação
prévia;  e  (c)  que  o  preço  seja  compatível  com  o  valor  de
mercado.  O  descumprimento  desse  último  requisito  leva  à
aplicação do § 2º do artigo 25, que prevê a responsabilidade
solidária  do  fornecedor  (no  caso,  o  vendedor)  e  do  servidor
responsável,   desde   que   a   compra   seja   feita   com
superfaturamento;
nas compras  de  hortifrutigranjeiros,  pão  e  outros  gêneros
perecíveis, no tempo necessário para a realização dos processos
licitatórios  correspondentes,  realizadas  diretamente  com  base
no  preço  do  dia  (inciso  XII);  essa  norma  não  dispensa  a
autoridade  da  obediência,  no  que  couber,  ao  disposto  nos
artigos  14,  15  e  16,  pertinentes  à  compra,  especi
[/PAGINA 489]

[PAGINA 490]
almente  às
exigências de adequada caracterização do objeto, indicação dos
recursos  orçamentários  e  publicação  da  relação  das  compras
feitas, conforme exigido pelo artigo 16;
para a aquisição ou restauração de obras de arte e objetos
históricos, de autenticidade certificada, desde que compatíveis
ou inerentes às finalidades do órgão ou entidade (inciso XV);
essa  hipótese,  que  também  era  de  inexigibilidade, pela
singularidade do objeto (art. 23, V, do Decreto-lei nº 2.300/86)
passou  a  ser  de  dispensa;  além  da  autenticidade  certificada,
exige-se que o órgão inclua entre seus objetivos institucionais a
coleção, conservação, ensino relacionados com a arte; outros

4.
5.
tipos  de  órgãos  dependem  de  licitação  para  a  celebração  do
contrato, ainda que a obra seja de autenticidade certificada. O
fato  de  tratar-se  de  hipótese  de  dispensa  (que  é  sempre
facultativa) não impede que, em determinada situação concreta,
a restauração de obra de arte, ainda que sem os requisitos do
artigo 24, inciso XV, apresente características que autorizem a
declaração de inexigibilidade, com base no artigo 25, inciso II,
desde  que  se  trate  de  serviço  de  natureza  singular,  com
profissional ou empresa de notória especialização; a própria lei
deixou  essa  abertura,  ao  incluir,  no  artigo  13,  inciso  VII,  a
“restauração de obras de arte e bens de valor histórico” entre os
serviços  especializados  a  que  se  refere  o  artigo  25,  II;  nesse
caso, a autoridade deverá observar as normas dos artigos 25, §
1º, e 26 da Lei nº 8.666/93;
para aquisição de componentes ou peças de origem nacional
ou estrangeira, necessários à manutenção de equipamentos
durante o período de garantia técnica, junto ao fornecedor
original  desses  equipamentos,  quando  tal  condição  de
exclusividade  for  indispensável  para  a  vigência  da  garantia
(inciso XVII, introduzido pela Lei nº 8.883/94). Esta hipótese
melhor se enquadraria entre as de inexigibilidade, pois, se os
componentes ou peças são indispensáveis para a vigência da
garantia  (o  que  deve  ser  devidamente  comprovado),  há
inviabilidade de competição;
nas compras  de  materiais  de  uso  pelas  Forças  Armadas,
com  exceção  de  materiais  de  uso  pessoal  e  administrativo,
quando houver necessidade de manter a padronização requerida
pela  estrutura  de  apoio  logístico  dos  meios  navais,  aéreos  e
terrestres, mediante parecer de comissão instituída por decreto
(inciso XIX, com redação dada pela Lei nº 8.883/94);

6.
7.
para  aquisição  ou  contratação  de  produto  para  pesquisa  e
desenvolvimento,  limitada,  no  caso  de  obras  e  serviços  de
engenharia,  a  20%  (vinte  por  cento)  do  valor  de  que  trata  a
alínea “b” do inciso I do caput do artigo 23 (inciso XXI, com a
redação  dada  pela  Lei  nº  13.243,  de  11-1-16);  pelo  §  3º  do
artigo  24,  na  redação  dada  pela  mesma  lei,  “a  hipótese  de
dispensa prevista no inciso XXI do caput, quando aplicada a
[/PAGINA 490]

[PAGINA 491]
obras  e  serviços  de  engenharia,  seguirá  procedimentos
especiais instituídos em regulamentação específica”; a mesma
Lei   nº   13.243/16,   que   dispõe   sobre   estímulos   ao
desenvolvimento científico, à pesquisa, à capacitação científica
e  tecnológica  e  à  inovação,  cria  um  benefício  em  favor  dos
autores de projetos nessa área, ao incluir o § 4º no artigo 24 da
Lei  nº  8.666,  determinando  que  “não  se  aplica  a  vedação
prevista no inciso I do caput do artigo 9º à hipótese prevista no
inciso  XXI  do  caput”;  por  outras  palavras,  no  caso  da
contratação de que trata esse inciso, o autor do projeto básico
ou  executivo  pode  participar,  direta  ou  indiretamente,  da
execução da obra ou serviço e do fornecimento de bens a eles
necessários;  com  o  mesmo  intuito  de  incentivar  a  pesquisa
científica e tecnológica, a Lei nº 13.243/16 introduz um § 7º do
artigo  32  da  Lei  nº  8.666/93,  permitindo  a  dispensa  de
documentação de que tratam os artigos 28 a 31, “nos termos de
regulamento,  no  todo  ou  em  parte,  para  a  contratação  de
produto  para  pesquisa  e  desenvolvimento,  desde  que  para
pronta-entrega ou até o valor previsto na alínea “a” do inciso II
do caput do art. 23”;
13
na  contratação  realizada  por  Instituição  Científica  e
Tecnológica  (ICT)  ou  por  agência  de  fomento  para  a
transferência  de  tecnologia  e  para  o  licenciamento  de

8.
9.
10.
11.
12.
direito de uso ou de exploração de criação protegida (inciso
XXV, acrescido pela Lei nº 10.873, de 2-12-04).
Na aquisição de bens e contratação de serviços para atender
aos contingentes militares das Forças Singulares brasileiras
empregadas   em   operações   de   paz   no   exterior,
necessariamente  justificadas  quanto  ao  preço  e  à  escolha  do
fornecedor  ou  executante  e  ratificadas  pelo  Comandante  da
Força (inciso XXIX, incluído pela Lei nº 11.783, de 17-9-08);
na  contratação  de  instituição  ou  organização  pública  ou
privada,  com  ou  sem  fins  lucrativos,  para  a prestação  de
serviços de assistência técnica e extensão rural no âmbito do
Programa Nacional de Assistência Técnica de Extensão Rural
na Agricultura Familiar e na Reforma Agrária, instituído por lei
federal (inciso XXX, acrescentado pela Lei nº 12.188, de 11-1-
10);
nas  contratações  visando  ao  cumprimento  do  disposto  nos
artigos  3º,  4º,  5º  e  20  da  Lei  nº  10.973,  de  2-12-04,
14
observados os princípios gerais de contratação dela constantes
(inciso XXXI, acrescentado pela Lei nº 12.349/10;
na contratação em que houver transferência de tecnologia de
produtos estratégicos para o Sistema Único de Saúde (SUS),
no âmbito da Lei nº 8.080, de 19-9-90, conforme elencados em
ato  da  direção  nacional  do  SUS,  inclusive  por  ocasião  da
aquisição  destes  produtos  durante  as  etapas  de  absorção
tecnológica  (inciso  XXXII,  acrescentado  pela  Lei  nº
12.715/12);
15
nas contratações de entidades privadas sem fins lucrativos, para
a im
[/PAGINA 491]

[PAGINA 492]
plementação de cisternas ou outras tecnologias sociais de
acesso à água para consumo humano e produção de alimentos,
para beneficiar as famílias rurais de baixa renda atingidas pela

13.
1.
seca ou falta regular de água (inciso XXXIII, acrescentado pela
Lei nº 12.873, de 24-10-13, art. 16);
para aquisição por pessoa jurídica de direito público interno de
insumos estratégicos para a saúde produzidos ou distribuídos
por  fundação  que,  regimental  ou  estatutariamente,  tenha  por
finalidade  apoiar  órgão  da  administração  pública  direta,  sua
autarquia  ou  fundação  em  projetos  de  ensino,  pesquisa,
extensão,   desenvolvimento   institucional,   científico   e
tecnológico  e  estímulo  à  inovação,  inclusive  na  gestão
administrativa  e  financeira  necessária  à  execução  desses
projetos,  ou  em  parcerias  que  envolvam  transferência  de
tecnologia  de  produtos  estratégicos  para  o  Sistema  Único  de
Saúde – SUS, nos termos do inciso XXXII deste artigo, e que
tenha sido criada para esse fim específico em data anterior à
vigência  desta  Lei,  desde  que  o  preço  contratado  seja
compatível  com  o  praticado  no  mercado  (inciso  XXXIV,
acrescentado pela Lei nº 13.204, de 14-12-15).
Em  razão  da  pessoa,  o  artigo  24  prevê  as  seguintes  hipóteses  de
dispensa:
para a aquisição, por pessoa jurídica de direito público interno,
de bens produzidos ou serviços prestados por órgão ou entidade
que integre a Administração Pública e que tenha sido criado
para esse fim específico em data anterior à vigência desta Lei,
desde que o preço contratado seja compatível com o praticado
no mercado.
16
 Esta hipótese de dispensa, prevista no inciso VIII
do artigo 24, com a redação dada pela Lei nº 8.883/94, só pode
ser  utilizada  por  pessoas  jurídicas  de  direito  público  interno
(União,  Estados,  Municípios,  Distrito  Federal,  Territórios,
autarquias e fundações de direito público) e desde que estejam

2.
presentes todos os demais requisitos: (a) que o contratado seja
órgão  ou  entidade  da  Administração  Pública,  o  que  abrange
todas as entidades referidas no artigo 6º, inciso XI, da Lei nº
8.666/93; (b) que esse órgão ou entidade tenha sido criado com
o  fim  específico  de  fornecer  os  bens  ou  serviços  objeto  do
contrato; (c) que o contratante e o contratado sejam do mesmo
nível de governo, já que ninguém vai criar um ente para prestar
serviços ou fornecer bens para pessoas jurídicas de outra esfera
de governo; (d) que o preço contratado seja compatível com o
praticado  no  mercado.  Comparada  essa  hipótese  de  dispensa
com a do inciso XVI, inserida na Lei nº 8.666/93 já a partir da
Medida Provisória nº 351, de 16-9-93, verifica-se que a nova
redação  do  inciso  VIII  praticamente  tira  qualquer  efeito  do
inciso XVI, que só permitia e ainda permite a dispensa para
hipóteses  determinadas  (impressão de  diários  oficiais,  de
formulários  padronizados  de  uso  da  Administração,  e  de
edições  técnicas,  bem
[/PAGINA 492]

[PAGINA 493]
como  para  a  prestação  de  serviços  de
informática);  o  inciso  VIII,  ao  falar  em  aquisição  de  bens  e
prestação  de  serviços,  foi  mais  abrangente,  tirando  qualquer
sentido à restrição do inciso XVI;
para a impressão dos diários oficiais, formulários padronizados
de  uso  da  Administração,  de  edições  técnicas  oficiais,  a
prestação de serviços de informática a pessoa jurídica de direito
público  interno,  por  órgãos  ou  entidades  que  integrem  a
Administração Pública, criados para esse fim específico (inciso
XVI,  com  redação  dada  pela  Lei  nº  8.883/94);  esta  hipótese
veio permitir a dispensa de licitação nas contratações com as
entidades abrangidas no conceito do artigo 6º, inciso XI, desde
que estas tenham sido criadas com o objetivo (inserido em sua
lei instituidora) de prestar os serviços indicados no inciso XVI
à pessoa jurídica de direito público interno. Esse inciso só vai

3.
permitir a dispensa de licitação nos contratos entre, de um lado,
pessoas  jurídicas  de  direito  público  (União,  Estados,
Municípios,  Distrito  Federal,  Territórios,  autarquias  e
fundações  públicas)  e,  de  outro,  entidades  da  Administração
Pública, direta ou indireta (art. 6º, XI), que sejam do mesmo
nível  de  governo,  porque  ninguém  vai  criar  um  ente  para
prestar bens ou serviços a pessoas jurídicas de outra esfera de
governo;
na contratação de instituição brasileira, incumbida regimental
ou   estatutariamente   da   pesquisa,   do   ensino   ou   do
desenvolvimento  institucional,  ou  de  instituição  dedicada  à
recuperação  social  do  preso,  desde  que  a  contratada  detenha
inquestionável reputação ético-profissional (inciso XIII, com a
redação  alterada  pela  Lei  nº  8.883/94);  além  dos  requisitos
relacionados  com  os  objetivos  institucionais,  o  dispositivo
exige inquestionável reputação ético-profissional, que constitui
conceito de valor de difícil comprovação;
17
 a Lei nº 12.349, de
15-12-10, alterou a redação do artigo 1º da Lei nº 8.958, de 20-
12-94  (que  dispõe  sobre  as  relações  entre  as  instituições  de
ensino  superior  e  de  pesquisa  científica  e  tecnológica  e  as
fundações de apoio), para tornar expresso que as Instituições
Federais de Ensino Superior (IFES), bem como as Instituições
Científicas e Tecnológicas (ICTs), sobre as quais dispõe a Lei
nº 10.973, de 2-12-04, poderão realizar convênios e contratos,
nos termos do inciso XIII do artigo 24 da Lei nº 8.666/93, por
prazo determinado, com fundações instituídas com a finalidade
de  dar  apoio  a  projetos  de  ensino,  pesquisa  e  extensão  e  de
desenvolvimento  institucional,  científico  e  tecnológico,
inclusive  na  gestão  administrativa  e  financeira  estritamente
necessária à execução desses projetos;
18
  4.  na  contratação  de
associação  de  portadores  de  deficiência  física,  sem  fins

5.
lucrativos  e  de  comprovada  idoneidade,  por  órgãos  ou
entidades  da  Administração  Pública,  para  a  pre
[/PAGINA 493]

[PAGINA 494]
stação  de
serviços ou fornecimento de mão de obra, desde que o preço
contratado seja compatível com o praticado no mercado (inciso
XX, acrescentado pela Lei nº 8.883/94); esta hipótese pode ser
utilizada por todas as entidades referidas no artigo 6º, inciso
XI, desde que estejam presentes os seguintes requisitos: (a) que
se trate de contrato de prestação de serviços ou fornecimento de
mão de obra; (b) que o contratado seja associação de portadores
de  deficiência  física,  sem  fins  lucrativos  e  de  comprovada
idoneidade; (c) que o preço contratado seja compatível com o
praticado  no  mercado,  requisito  este  que  não  precisaria  ser
mencionado, porque deve estar presente em todas as hipóteses
de  dispensa,  sob  pena  de  lesão  ao  patrimônio  público
ensejadora de ação popular, conforme artigo 4º, V, b, da Lei nº
4.717,   de   29-6-65,   sem   falar   na   possibilidade   de
superfaturamento,  sancionado  pelo  artigo  25,  §  2º,  da  Lei  nº
8.666/93. É bastante estranhável a inclusão, no dispositivo, de
contratos de fornecimento de mão de obra, pois estes, além de
não  estarem  previstos  na  Lei  nº  8.666/93,  não  encontram
fundamento no nosso sistema constitucional, uma vez que toda
a  contratação  de  mão  de  obra,  na  Administração  Direta  ou
Indireta, está sujeita a concurso público, nos termos do artigo
37, inciso II, da Constituição Federal, ressalvada a hipótese de
contratação  temporária  prevista  no  inciso  IX  do  mesmo
dispositivo;
na  contratação  do  fornecimento  ou  suprimento  de  energia
elétrica e gás natural, com concessionário, permissionário ou
autorizado, segundo as normas da legislação específica (inciso
XXII,  previsto  na  Lei  nº  9.648/98,  e  alterado  pela  Lei  nº
10.438, de 26-4-02);

6.
7.
8.
na contratação realizada por empresa pública ou sociedade de
economia  mista  com  suas  subsidiárias  e  controladas,  para  a
aquisição  ou  alienação  de  bens,  prestação  ou  obtenção  de
serviços, desde que o preço contratado seja compatível com o
praticado no mercado (inciso XXIII, acrescentado pela Lei nº
9.648/98);
para a celebração de contratos de prestação de serviços com as
organizações  sociais,  qualificadas  no  âmbito  das  respectivas
esferas  de  governo,  para  as  atividades  contempladas  no
contrato de gestão (inciso XXIV, previsto na Lei nº 9.648/98,
alterado pela Lei nº 10.438, de 26-4-02);
19
na celebração de contrato de programa com ente da Federação
ou com entidade de sua administração indireta, para a prestação
de  serviços  públicos  de  forma  associada  nos  termos  do
autorizado em contrato de consórcio público ou em convênio
de cooperação (inciso XXVI, acrescentado ao art. 24 pela Lei
nº 11.107, de 6-4-05, que estabelece normas sobre consórcios
públicos).
Embora  não  prevista  no  artigo  24  da  Lei  nº  8.666/93,  também
constitui hipótese de dispensa de licitação, em razão da pessoa, a prevista
no artigo 1º-A da Lei nº 8.958, de 20-12-94, que dispõe sobre as relações
en
[/PAGINA 494]

[PAGINA 495]
tre as instituições federais de ensino superior e de pesquisa científica e
tecnológica e as fundações de apoio. Esse dispositivo, acrescentado à Lei nº
8.958  pela  Lei  nº  12.349/10,  prevê  a  possibilidade  de  a  FINEP
(Financiadora  de  Estudos  e  Projetos,  o  CNPQ  (Conselho  Nacional  de
Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico)  e  as  Agências  Financeiras
Oficiais  de  Fomento  celebrarem  convênios  e  contratos,  com  dispensa  de
licitação fundada no artigo 24, XIII, da Lei nº 8.666, por prazo determinado,
com as fundações de apoio, com a finalidade de dar apoio às IFES e ICTs,
inclusive  na  gestão  administrativa  e  financeira  dos  projetos  de  ensino,

1.
pesquisa  e  extensão  e  de  desenvolvimento  institucional,  científico  e
tecnológico.
Quanto à inexigibilidade, o artigo 25 indica três hipóteses em que há
inviabilidade de competição, sem excluir outras.
O dispositivo prevê:
A  aquisição  de  materiais,  equipamentos  ou  gêneros  que  só
possam ser fornecidos por produtor, empresa ou representante
comercial exclusivo, vedada a preferência de marca, devendo a
comprovação  de  exclusividade  ser  feita  através  de  atestado
fornecido pelo órgão de registro do comércio do local em que
se realizaria a licitação ou a obra ou o serviço, pelo Sindicato,
Federação ou Confederação Patronal, ou, ainda, pelas entidades
equivalentes (inciso I).
20
Hely   Lopes   Meirelles   (2003:279)   distingue   a
exclusividade industrial  da  exclusividade comercial,  para
dizer que aquela é a do produtor privativo no país e esta é a dos
vendedores  e  representantes  na  praça.  E  acrescenta  que,
“quando se trata de produtor, não há dúvida possível: se só ele
produz um determinado material, equipamento ou gênero, só
dele a Administração pode adquirir tais coisas; quando se trata
de vendedor  ou representante  comercial  já  ocorre  a
possibilidade  de  existirem  vários  no  país  e,  neste  caso,
considera-se  a exclusividade  na  praça  de  comércio,  que
abranja a localidade da licitação. O conceito de exclusividade
está, pois, relacionado com a área privativa do vendedor ou do
representante  do  produtor”.  Ele  conclui  que  se  considera
“vendedor ou representante comercial exclusivo, para efeito de
convite, o que é único na localidade; para tomada de preços, o
que é único no registro cadastral; para concorrência, o que é
único no país”.

2.
A  mesma  ideia  é  defendida  por  Diógenes  Gasparini
(1995:318).
A parte final do dispositivo, ao indicar a forma como deve
ser  feita  a  prova  de  exclusividade,  constitui  inovação  na  lei,
mas que consagra entendimento já adotado anteriormente pelo
Tribunal de Contas, em especial o do Estado de São Paulo; a
prova exigida pelo dispositivo já era de aplicação rotineira.
Além disso, o dispositivo parece reforçar o entendimento
de Hely Lopes Meirelles pelo fato de que, com a redação atual,
faz referência ao órgão de registro de comércio do local em que
se realizaria a licitação ou a obr
[/PAGINA 495]

[PAGINA 496]
a ou o serviço, o que dá ideia de
que a exclusividade comercial diz respeito realmente à praça de
comércio que abranja o local da licitação.
A contratação de serviços técnicos enumerados no artigo 13, de
natureza  singular,  com  profissionais  ou  empresas  de notória
especialização,  vedada  a inexigibilidade  para  serviços  de
publicidade e divulgação (inciso II); não é para qualquer tipo
de  contrato  que  se  aplica  essa  modalidade:  é  apenas  para  os
contratos de prestação de serviços, desde que observados os
três  requisitos,  ou  seja,  o  de  tratar-se  de  um  daqueles
enumerados no artigo 13, o de ser de natureza singular, e o de
ser  contratado  com  profissional  notoriamente  especializado.
Assim  é  considerado,  nos  termos  do  §  1º  do  artigo  25,  “o
profissional  ou  empresa  cujo  conceito  no  campo  de  sua
especialidade,  decorrente  de  desempenho  anterior,  estudos,
experiências, publicações, organização, aparelhamento, equipe
técnica,  ou  de  outros  requisitos  relacionados  com  suas
atividades,  permita  inferir  que  o  seu  trabalho  é  essencial  e
indiscutivelmente o mais adequado à plena satisfação do objeto
do contrato”.
21

3.
Quanto à menção, no dispositivo, à natureza singular do
serviço, é evidente que a lei quis acrescentar um requisito, para
deixar  claro  que  não  basta  tratar-se  de  um  dos  serviços
previstos  no  artigo  13;  é  necessário  que  a  complexidade,  a
relevância,  os  interesses  públicos  em  jogo  tornem  o  serviço
singular,  de  modo  a  exigir  a  contratação  com  profissional
notoriamente  especializado;  não  é  qualquer  projeto,  qualquer
perícia, qualquer parecer que torna inexigível a licitação. Note-
se  que  o  legislador  quis  tornar  expresso  que  não  ocorre
inexigibilidade para os serviços de publicidade e divulgação;
isto  pode  causar  estranheza,  porque  tais  serviços  já  não  são
incluídos entre os serviços técnicos especializados do artigo 13,
o que por si exclui a inexigibilidade; ocorre que o legislador
quis pôr fim à interpretação adotada por algumas autoridades e
aprovada  por  alguns  Tribunais  de  Contas,  quanto  à
inviabilidade de competição nesse tipo de serviço. O resultado
dessa  insistência  foi  ter  o  legislador  partido  para  o  extremo
oposto,  proibindo  a  inexigibilidade  para  a  publicidade  e  a
divulgação,  sem  qualquer  exceção,  quando,  na  realidade,
podem ocorrer situações em que realmente a inviabilidade de
competição esteja presente; a licitação será, de qualquer modo,
obrigatória.
Com relação à notória especialização, o § 1º do artigo 25
quis  reduzir  a  discricionariedade  administrativa  em  sua
apreciação,  ao  exigir  os  critérios  de essencialidade  e
indiscutibilidade do trabalho, como sendo o mais adequado à
plena  satisfação  do  objeto  do  contrato.  Tem-se  que  estar  em
zona  de  certeza,  quanto  a  esses  aspectos,  para  ser  válida  a
inexigibilidade.
A  contratação  de  profissional  de  qualqu
[/PAGINA 496]

[PAGINA 497]
er  setor  artístico,
diretamente  ou  através  de  empresário  exclusivo,  desde  que

1.
consagrado pela crítica especializada ou pela opinião pública
(inciso III); a hipótese é semelhante à do inciso anterior: o que
se objetiva é a prestação de serviço artístico, que pode tornar-se
insuscetível   de   competição,   quando   contratado   com
profissional  já  consagrado,  que  imprima  singularidade  ao
objeto do contrato.
Embora  não  prevista  expressamente  no  artigo  25  da  Lei,  constitui
hipótese de inexigibilidade de licitação o credenciamento, que se configura
como  procedimento  prévio  à  contratação  quando  haja  pluralidade  de
interessados  em  prestar  o  serviço  ou  fornecer  o  bem;  é  hipótese  de
inexigibilidade, porque, havendo possibilidade de contratação de todos os
interessados, a competição torna-se inviável; daí a aplicação do caput do
art. 25; nesse procedimento, a própria Administração Pública estabelece o
montante da remuneração, devendo ser assegurada igualdade de condições
entre todos os contratados.
Ainda  com  relação  à  dispensa  e  inexigibilidade,  a  Lei  nº  8.666/93
prevê algumas normas de controle e sanção:
o § 2º do artigo 25 (e que deveria ser preceito à parte, já que
abrange  a  dispensa  e  a  inexigibilidade)  estabelece  as
consequências  do  superfaturamento  decorrente  da  aplicação
dos  artigos  24  (dispensa)  e  25  (inexigibilidade):  a
responsabilidade  solidária,  pelo  dano  causado  à  Fazenda
Pública,  do  fornecedor  ou  prestador  de  serviços  e  do  agente
público  responsável,  sem  prejuízo  de  outras  sanções  legais
cabíveis.  Para  o  agente  público,  há  ainda  a  responsabilidade
administrativa; e, para ambos, agente público e contratado, a
responsabilidade  criminal  prevista  em  lei,  especialmente  a
norma do artigo 90 da Lei nº 8.666/93, que define como crime
o  ato  de  “dispensar  ou  inexigir  licitação  fora  das  hipóteses
previstas  em  lei,  ou  deixar  de  observar  as  formalidades

2.
pertinentes  à  dispensa  ou  à  inexigibilidade”,  incidindo  na
mesma  pena  (detenção  de  3  a  5  anos,  e  multa)  “aquele  que,
tendo  comprovadamente  concorrido  para  a  consumação  da
ilegalidade, beneficiou-se da dispensa ou inexigibilidade ilegal,
para celebrar contrato com o Poder Público” (parágrafo único
do  art.  89);  cabe  ainda  responsabilidade  por  ato  de
improbidade, com base na Lei nº 8.429, de 2-6-92;
o artigo 26, com a redação alterada pela Lei nº 11.107, de 6-4-
05  (Lei  de  Consórcios  Públicos),  exige,  como  condição  de
eficácia, para as dispensas previstas nos §§ 2º e 4º do artigo 17
e no inciso III e seguintes do artigo 24, para as situações de
inexigibilidade  previstas  no  artigo  25,  necessariamente
justificadas,  e  para  o  retardamento  previsto  no  artigo  8º,
parágrafo único, comunicação à autoridade superior dentro de
três dias para ratificação e publicação na imprensa oficial no
prazo de 5 dias. Para fins de instrução do proce
[/PAGINA 497]

[PAGINA 498]
sso de dispensa
e inexigibilidade, o parágrafo único do artigo 26 exige ainda,
no  que  couber:  caracterização  da  situação  emergencial  ou
calamitosa que justifique a dispensa, quando for o caso (artigo
24, inciso IV); razão da escolha do fornecedor ou executante;
justificativa do preço; e documento de aprovação de projetos de
pesquisa aos quais os bens são alocados.

9.6
a)
b)
MODALIDADES
A Lei nº 8.666/93 prevê cinco modalidades de licitação, no artigo 22:
concorrência,  tomada  de  preços,  convite,  concurso  e leilão;  nos  cinco
primeiros  parágrafos  contidos  no  dispositivo,  define  cada  uma  dessas
modalidades; no § 8º, veda a criação de outras modalidades de licitação ou
a combinação das referidas neste artigo. No entanto, pela Medida Provisória
nº  2.026,  de  4-5-00,  foi  criado  o pregão  como  nova  modalidade  de
licitação, a ser utilizada exclusivamente pela União. A Lei nº 10.520, de 17-
7-02, em que se converteu aquela medida provisória, não repete a restrição
que  impedia  a  utilização  do  pregão  por  Estados,  Distrito  Federal  e
Municípios,  razão  pela  qual  todos  os  entes  federativos  podem  utilizá-lo.
Essa modalidade de licitação está disciplinada pela própria Lei nº 10.520,
porém, conforme o disposto em seu artigo 9º, aplicam-se subsidiariamente
as normas da Lei nº 8.666.
A  Lei  nº  12.462,  de  4-8-11,  instituiu  o Regime  Diferenciado  de
Contratações Públicas (RDC),
22
 aplicável apenas às licitações e contratos
necessários à realização: I – dos Jogos Olímpicos e Paraolímpicos de 2016,
constantes da Carteira de Projetos Olímpicos a ser definida pela Autoridade
Pública Olímpica (APO); II – da Copa das Confederações da Fifa 2013 e
Copa  do  Mundo  2014;  e  III  –  para  as  obras  de  infraestrutura  e  de
contratação  de  serviços  para  os  aeroportos  das  capitais  dos  Estados  da
Federação distantes até 350 km das cidades sedes dos mundiais referidos
nos incisos I e II. Em virtude de alterações posteriores, o mesmo Regime é
aplicável também nas seguintes hipóteses:
ações integrantes do Programa de Aceleração do Crescimento –
PAC (conforme Lei nº 12.688, de 18-7-12);
obras  e  serviços  de  engenharia  no  âmbito  dos  sistemas  de
ensino público (nos termos da Lei nº 12.722, de 20-10-12);

c)
d)
e)
1.
a)
b)
obras  e  serviços  de  engenharia  celebrados  no  âmbito  do
Sistema Único de Saúde – SUS (conforme Lei nº 12.745, de
19-12-12, conversão da Medida Provisória nº 580, de 14-9-12);
ações  da  Conab  relacionadas  a  reforma,  modernização,
ampliação ou construção de unidades armazenadoras próprias
destinadas  à  conservação  de  produtos  agropecuários  em
ambiente natural (conforme Lei nº 12.873, de 24-10-13);
obras  e  serviços  de  engenharia  para  construção,  ampliação  e
reforma de estabelecimentos penais e unidades de atendimento
socioeducativo (conforme Lei nº 12.980, de 28-5-14).
Ainda é prevista a aplicação subsidiária da lei do RDC nas licitações
destinadas à concessão de porto o
[/PAGINA 498]

[PAGINA 499]
rganizado e ao arrendamento de instalação
portuária (art. 66 da Lei de Portos, de nº 12.815, de 5-6-13).
No  artigo  23  da  Lei  nº  8.666/93,  são  indicados  os  critérios  de
aplicação de uma ou outra dentre as três modalidades (concorrência, tomada
de  preços  e  convite).
23
  Da  interpretação  conjunta  do  artigo  22  e  seus
parágrafos  e  do  artigo  23  da  Lei  nº  8.666/93,  bem  como  das  Leis  nºs
8.987/95 (Lei de Concessões e Permissões de Serviços Públicos), 10.520/02
(sobre  pregão),  11.079/04  (Lei  de  Parcerias  Público-privadas)  e  Lei  nº
12.462/11 (Lei do RDC), deduzem-se as seguintes regras:
A concorrência é obrigatória para:
obras  e  serviços  de  engenharia  de  valor  superior  a  um
milhão e quinhentos mil reais (atualizado na forma do art.
120, com a redação dada pela Lei nº 9.648/98);
compras e serviços que não sejam de engenharia, de valor
superior  a  seiscentos  e  cinquenta  mil  reais  (também
atualizado);

c)
e)
f)
g)
h)
i)
compra e alienação de bens imóveis, qualquer que seja o
seu valor, ressalvado o disposto no artigo 19, que admite
concorrência ou leilão para alienação de bens adquiridos
em  procedimentos  judiciais  ou  mediante  dação  em
pagamento  (§  3º  do  artigo  23,  alterado  pela  Lei  nº
8.883/94); d) concessões de direito real de uso (§ 3º do art.
23);
licitações internacionais, com a ressalva para a tomada de
preços e para o convite, na hipótese do § 3º do artigo 23;
alienação de bens móveis de valor superior ao previsto no
art. 23, II, b (art. 17, § 6º);
registro  de  preços  (art.  15,  §  3º,  I),  ressalvada  a
possibilidade de utilização do pregão, conforme artigos 11
e 12 da Lei nº 10.520/02;
concessão de serviço público (art. 2º, II, da Lei nº 8.987,
de 13-2-95);
parcerias  público-privadas,  nas  duas  modalidades,  de
concessão patrocinada e concessão administrativa (art. 10
da Lei nº 11.079, de 30-12-04).
A Lei nº 11.107, de 6-4-05, que estabelece normas sobre consórcios
públicos, veio introduzir o § 8º ao artigo 23, para determinar que “no caso
de consórcios públicos, apli-car-se-á o dobro dos valores mencionados no
caput deste artigo quando formado por até 3 (três) entes da Federação, e o
triplo, quando formado por maior número”.
2. A tomada de preços e o convite  são  escolhidos  em  função  dos
valores estabelecidos no artigo 23, incisos I e II, com a ressalva contida no
§ 4º: nos casos em que couber convite, a Administração poderá utilizar a
tomada  de  preços  e,  em  qualquer  caso,  a  concorrência.  Há,  ainda,  a
possibilidade,  prevista  no  §  3º,  de  ser  adotada  tomada  de  preços,  nas

licitações  internacionais,  desde  que  o  órgão  ou  entidade  disponha  de
cadastro  internacional  de  fornecedores  e  sejam  observados  os  limites  do
artigo  23,  estabelecidos  para  essa  modalidade  de  licitação;  ou  o  convite,
quando não houver fornecedor de bem ou serviço no país.
Com  a  preocupação  de  evitar  fraude  na  escolha  da  modalidade  de
procedime
[/PAGINA 499]

[PAGINA 500]
nto, o § 5º do artigo 23, alterado pela Lei nº 8.883/94, proíbe a
utilização de convite ou tomada de preços, conforme o caso, para parcelas
de uma mesma obra ou serviço, ou ainda para obras ou serviços da mesma
natureza  e  no  mesmo  local  que  possam  ser  realizados  conjunta  e
concomitantemente, sempre que o somatório de seus valores caracterizar o
caso de tomada de preços ou concorrência, respectivamente, exceto para as
parcelas de natureza específica que possam ser executadas por pessoas ou
empresas de especialidade diversa daquela do executor da obra ou serviço.
Esse  parágrafo  tem  que  ser  combinado  com  o  §  2º  do  mesmo
dispositivo, que admite a execução parcelada de obras, serviços e compras,
mas  a  cada  etapa  ou  conjunto  de  etapas  deverá  ser  realizada  licitação
distinta, preservada a modalidade pertinente para a execução do objeto em
licitação.
Nessa parte, a Lei nº 8.883/94 trouxe alteração na Lei nº 8.666/93,
porque, para fins de dispensa de licitação e de escolha da modalidade de
licitação,  substituiu  a  ideia  de  licitações simultâneas  ou  sucessivas
(conceituadas, de  forma  objetiva,  no  artigo  39,  parágrafo  único),  pelo
conceito mais vago e impreciso de realização “conjunta e concomitante”.
Mas  a  norma  do  §  5º  do  artigo  23  permite  a  conclusão  de  que,  em  se
tratando  de obras  e serviços  da  mesma  natureza,  a  Administração  é
obrigada a somar os valores para escolher a modalidade de licitação; o que
é decisivo para escolha pelo somatório dos valores é a possibilidade das
obras ou serviços da mesma natureza serem realizados no mesmo local, em
conjunto (ou seja, todas formando parte de um todo) e concomitantemente
(ou seja, ao mesmo tempo). A única exceção é para a hipótese de se tratar
de parcelas de natureza específica que possam ser executadas por pessoas

ou  empresas  de  especialidade  diversa  daquela  do  executor  da  obra  ou
serviço. Nesse caso, essas parcelas não se somam ao resto da obra ou do
serviço, para fins de escolha da modalidade de licitação.
3.  O leilão  (além  de  outras  hipóteses  previstas  em  leis  esparsas)  é
utilizado,  conforme  previsto  na  Lei  nº  8.666/93,  para  a  venda  de bens
móveis  inservíveis  para  a  Administração  ou  de  produtos  legalmente
apreendidos ou penhorados, ou para a alienação de bens imóveis prevista no
artigo  19,  a  quem  oferecer  o  maior  lance,  igual  ou  superior  ao  valor  da
avaliação. Pelo artigo 17, § 6º, o leilão é cabível desde que o valor dos bens
não supere o limite estabelecido no artigo 23, II, b.
Bens móveis inservíveis não são, necessariamente, bens deteriorados,
mas sim bens que não têm utilidade para a Administração. Com relação aos
bens  penhorados,  houve  manifesta  impropriedade  do  legislador,  já  que  a
penhora  ocorre  no  curso  de  processo  judicial  e  está  regulada  pelas  leis
processuais, inclusive no que diz respeito ao leilão. Ou o legislador quis
referir-se aos bens objeto de penho
[/PAGINA 500]

