[META]
TITULO: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 651-700
ARQUIVO_ORIGINAL: 2020_1_Manual_de_Direito_Civil_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª. 2020.
[/META]

[PAGINA 651]
na  norma,  mas  não  necessariamente.
Mencione-se o princípio da função social dos contratos, que é expresso no
Código Civil (arts. 421 e 2.035, parágrafo único), mas implícito ao Código de
Defesa  do  Consumidor  e  à  CLT,  normas  que  protegem  o  vulnerável  da
relação contratual.
De todo modo, não se pode negar que a recente Reforma Trabalhista
(Lei 13.467/2017) tirou muitos dos direitos que antes eram consagrados aos
trabalhadores, tendo sido guiada pela infeliz afirmação, segundo a qual, “o
clausulado prevalece sobre o legislado”. Acredito que muitos dos dispositivos
dessa infeliz Reforma acabarão não sendo aplicados pelos juízes do Trabalho,
diante de sua flagrante inconstitucionalidade. Ressalte-se, a propósito, que na
II Jornada de Direito Material e Processual do Trabalho, promovida pela
ANAMATRA  (Associação  Nacional  dos  Magistrados  do  Trabalho)  em
outubro  de  2017,  foram  aprovados  vários  enunciados  reconhecendo  a
inconstitucionalidade de dispositivos inseridos pela citada Reforma.

No  caso  da  Lei  8.078/1990,  a  função  social  dos  contratos  pode  ser
retirada de vários dos seus dispositivos, caso dos arts. 46, 47, 51, 52, 53, entre
outros. Não se pode esquecer da grande importância do Código de Defesa do
Consumidor para os contratos, uma vez que a grande maioria dos negócios
jurídicos patrimoniais é de consumo, e está enquadrada nos arts. 2.º e 3.º da
Lei 8.078/1990. Isso justifica a busca do diálogo das fontes entre o Código
Civil e o Código de Defesa do Consumidor no que tange aos contratos.
Por  esse  caminho  metodológico  e  científico,  é  possível  aplicar  a
determinado contrato tanto o CDC quanto o CC ao mesmo tempo, desde que
isso não prejudique o consumidor vulnerável. Desse modo, é de se concordar
plenamente com a apregoada aproximação principiológica entre as duas leis,
o  que  gera  adesão  imediata  à  teoria  do diálogo  das  fontes,  que  decorre
substancialmente  dos  princípios  sociais  contratuais  encampados  pela  nova
codificação, quais sejam a função social dos contratos e a boa-fé objetiva.
Nessa linha, é a redação do Enunciado n. 167 do CJF/STJ, da III Jornada de
Direito  Civil:  “com  o  advento  do  Código  Civil  de  2002,  houve  forte
aproximação  principiológica  entre  esse  Código  e  o  Código  de  Defesa  do
Consumidor, no que respeita à regulação contratual, uma vez que ambos são
incorporadores de uma nova teoria geral dos contratos”.
Além  dessa  interação  entre  as  duas  leis,  é  preciso  interagir  com  a
Constituição  Federal  no  que  tange  aos  contratos.  Por  isso,  não  serão
esquecidos no presente capítulo os princípios do Direito Civil Constitucional,
que não só podem como devem ser aplicados aos contratos. Esses princípios
são  a  valorização  da  dignidade  da  pessoa  humana  (art.  1.º,  inc.  III,  da
CF/1988), a solidariedade social (art. 3.º, inc. I, da CF/1988) e a igualdade
lato  sensu  ou  isonomia  (art.  5.º, caput,  da  CF/1988).  Tal  realidade
[/PAGINA 651]

[PAGINA 652]
interpretativa  pode  ser  notada  na  jurisprudência  nacional.  De  início,
transcreve-se decisão do Tribunal de Minas Gerais, que trouxe essa interação
em questão envolvendo o contrato de aquisição da casa própria:
“Direito   Civil   Constitucional.   Revisão   de   contrato   de
financiamento  para  aquisição  de  casa  própria.  Possibilidade.
Inteligência  do  princípio  fundamental  da  dignidade  da  pessoa
humana.  Função  social  do  juiz.  O  pedido  de  revisão  contratual
encontra amparo no princípio fundamental da dignidade da pessoa
humana,  nos  direitos  sociais  da  moradia  e  da  habitação,  na
finalidade institucional e social da COHAB e no objeto do contrato.

A alegação de que a revisão do contrato, nos termos definidos pela
sentença  recorrida,  macula  o  Decreto-Lei  2.164/84  e  a  Lei
8.004/90,  não  procede,  pois  as  referidas  Leis  devem  ser
interpretadas em conformidade com a Constituição da República.
Como bem acentua o Ministro Luiz Fux, do Superior Tribunal de
Justiça,  ‘não  se  pode  fazer  uma  aplicação  da  legislação
infraconstitucional  sem  passar  pelos  princípios  constitucionais,
dentre os quais sobressai o da dignidade da pessoa humana, que é
um  dos  fundamentos  da  República  e  um  dos  primeiros  que  vem
prestigiado na Constituição Federal’. A impossibilidade de revisão
do contrato, como forma de compelir o mutuário ao pagamento de
um financiamento que lhe retira praticamente toda renda, extrapola
os limites da legalidade e afronta a cláusula pétrea de respeito à
dignidade  humana.  A  Constituição  da  República  impõe  que  a
relação contratual entre mutuário e mutuante seja equilibrada, pois,
somente dessa maneira o direito social à moradia e à habitação e o
princípio  fundamental  da  dignidade  humana  e  da  democracia
econômica e social serão efetivados. Qualquer conclusão diversa a
esta, que impeça a revisão contratual, será desarrazoada e, portanto,
ofensiva ao devido processo legal substantivo, visto contrariar os
objetivos  da  legislação  constitucional  e  infraconstitucional
aplicáveis  ao  direito  social,  à  moradia  e  à  habitação”  (TJMG,
Acórdão  1.0105.02.052901-9/001,  Governador  Valadares,  5.ª
Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Maria  Elza  de  Campos  Zettel,  j.
05.08.2004, DJMG 24.08.2004).
Do mesmo modo com conteúdo bem interessante, fazendo menção ao
Direito  Civil  Constitucional  em  sua  ementa,  transcreve-se  acórdão  do
Tribunal da Bahia, relativo a contrato de plano de saúde:
“Consumidor.  Contrato  de  seguro  saúde.  Reembolso  integral.
Possibilidade. Teoria geral dos contratos e mitigação ao pacta sunt
servanda.  Prevalência  do  CDC,  normas  imperativas  de  ordem
pública e interesse social. Nova ordem social instituída na vigência
do  CC/2002.  Direito  Civil  Constitucional.  Interpretação  mais
favorável ao consumidor. Art. 47, do CDC. Sacrifício insustentável
sem  o  devido  custo  social.  Finalidade  lucrativa  a  todo  custo.

Inadequação. Abusiv
[/PAGINA 652]

[PAGINA 653]
idade. Função social do contrato. Prevalência
da  dignidade  da  pessoa  humana.  Caso  de  urgência.  Recurso
conhecido  e  improvido.  Sentença  mantida  pelos  seus  próprios
fundamentos. 1. O valor do reembolso de despesas médicas deve
corresponder  ao  valor  despendido  pelo  segurado  e  efetivamente
comprovado  nos  autos,  não  prevalecendo  o  valor  estipulado  no
contrato,  pois  o  princípio pacta  sunt  servanda  cede  às  normas
cogentes do CDC e princípios fundamentais que fixam as diretrizes
do  CCB/02,  estruturado  na  eticidade,  socialidade  e  operabilidade
(concretude).  2.  O  mínimo  de  boa-fé  contratual  que  se  espera
consiste na informação adequada e transparente sobre os serviços a
serem  prestados,  bem  como  a  observância  de  deveres  anexos  de
conduta  tais  como  honestidade,  transparência,  proteção  e
cooperação também na fase de execução do contrato. Art. 422, do
CCB/02”  (TJBA,  Recurso  71398-8/2007-1,  5.ª  Turma  Recursal,
Rel.  Juíza  Sandra  Inês  Moraes  Rusciolelli  Azevedo, DJBA
28.07.2009).
Como  se  extrai  das  decisões,  os  princípios  constitucionais  servem  de
parâmetro  para  o  preenchimento  dos  princípios  sociais  que  constam  do
Código  Civil  de  2002.  Outros  exemplos  dessa  premissa  de  diálogo  ainda
serão  colacionados.  Em  reforço,  não  se  pode  esquecer  que  os  princípios
constitucionais receberam uma grande valorização pelo Código de Processo
Civil de 2015. Como é notório, o seu art. 1.º determina que o processo civil
será ordenado, disciplinado e interpretado conforme os valores e as normas
fundamentais  estabelecidos  na  Constituição  da  República  Federativa  do
Brasil. Além disso, tem grande impacto teórico e prático o art. 8.º do Estatuto
Processual emergente, pelo qual, ao aplicar o ordenamento jurídico, o juiz
atenderá  aos  fins  sociais  e  às  exigências  do  bem  comum,  resguardando  e
promovendo   a   dignidade   da   pessoa   humana   e   observando   a
proporcionalidade, a razoabilidade, a legalidade, a publicidade e a eficiência.
Reitero  que  tais  comandos  processuais  servem  para  fundamentar,  na  lei,  a
visão civil-constitucional do sistema jurídico.
Pois bem, a partir do presente momento serão estudados os princípios
contratuais,  o  que  representa  o  ponto  de  maior  importância  do Direito
Contratual  Contemporâneo  Brasileiro,  particularmente  pelas  inúmeras
repercussões práticas que surgem do seu estudo. Os princípios que aqui serão

abordados  são  os  seguintes,  com  atualizações  diante  da  recente Lei  da
Liberdade Econômica (Lei 13.874/2019):
• Princípio da autonomia privada.
• Princípio da função social dos contratos.
•  Princípio  da  força  obrigatória  dos  contratos  (pacta  sunt
servanda).
• Princípio da boa-fé objetiva.
• Princípio da relatividade dos efeitos contratuais.
Passa-se então ao estudo dos princípios contratuais, o que é fundamental
para  o  conhecimento  do  aplicador  e  estudioso  do  Direito  Civil
[/PAGINA 653]

[PAGINA 654]
contemporâneo.
5.3.2 Princípio da autonomia privada
O contrato, como é cediço, está situado no âmbito dos direitos pessoais,
sendo inafastável a grande importância da vontade sobre o instituto, eis que
se  trata  do  negócio  jurídico  por  excelência.  Entre  os  clássicos,  leciona
Carvalho de Mendonça que o domínio da vontade dos contratantes foi uma
conquista  advinda  de  um  lento  processo  histórico,  culminando  com  o
“respeito  à  palavra  dada”,  principal  herança  dos  contratos  romanos  e
expressão propulsora da ideia central de contrato como fonte obrigacional.
13
Interessante  visualizar,  aqui,  aquela  velha  diferenciação  clássica  entre  a
liberdade de contratar  e  a liberdade contratual,  objetivando  uma  melhor
compreensão da matéria.
Inicialmente,  percebe-se  no  mundo  negocial  plena  liberdade  para  a
celebração dos pactos e avenças com determinadas pessoas, sendo o direito à
contratação  inerente  à  própria  concepção  da  pessoa  humana,  um  direito
existencial  da  personalidade  advindo  do  princípio  da  liberdade.  Essa  é  a
liberdade de contratar. Em um primeiro momento, a liberdade de contratar
está relacionada com a escolha da pessoa ou das pessoas com quem o negócio
será celebrado, sendo uma liberdade plena, em regra.
Entretanto, em alguns casos, nítidas são as limitações à carga volitiva,
eis  que  não  se  pode,  por  exemplo,  contratar  com  o  Poder  Público  se  não
houver  autorização  para  tanto.  Como  outra  limitação  da  liberdade  de

contratar, pode ser citado o art. 497 do CC, que veda a compra e venda de
bens confiados à administração em algumas situações.
Em outro plano, a autonomia da pessoa pode estar relacionada com o
conteúdo  do  negócio  jurídico,  ponto  em  que  residem  limitações  ainda
maiores  à  liberdade  da  pessoa  humana.  Trata-se,  portanto,  da liberdade
contratual.  Conforme  será  exposto,  há  muito  tempo  os  sujeitos  do  direito
vêm  encontrando  limitações  ao  seu  modo  de  viver,  inclusive  para  as
disposições  contratuais,  eis  que  o  velho  modelo  individualista  de  contrato
encontra-se superado. De todo modo, não se pode negar que a recente Lei
13.874/2019 (Lei da Liberdade Econômica), especialmente o texto original
da MP 881, procurou tentar resgatar esse antigo modelo.
Dessa  dupla  liberdade  da  pessoa,  sujeito  contratual,  é  que  decorre  a
autonomia privada, que constitui a liberdade que a pessoa tem para regular os
próprios interesses. De qualquer forma, que fique claro que essa autonomia
não é absoluta, encontrando limitações em normas de ordem pública e nos
princípios sociais.
Filia-se  à  parcela  da  doutrina  que  propõe  a  substituição  do  velho  e
superado princípio da autonomia da vontade  pelo princípio da autonomia
privada, o que leva ao caminho sem volta da adoção do princípio da função
social dos contratos. A existência dessa substituição é indeclinável, pois, nos
dizeres de Fernando Noronha “foi precisamente em consequ
[/PAGINA 654]

[PAGINA 655]
ência da revisão
a que foram submetidos o liberalismo econômico e, sobretudo, as concepções
voluntaristas  do  negócio  jurídico,  que  se  passou  a  falar  em  autonomia
privada, de preferência à mais antiga autonomia da vontade. E, realmente, se
a antiga autonomia da vontade, com o conteúdo que lhe era atribuído, era
passível  de  críticas,  já  a  autonomia  privada  é  noção  não  só  com  sólidos
fundamentos, como extremamente importante”.
14
Por  isso,  são  desatualizadas  normas  recentes  que  utilizam  o  superado
termo autonomia da vontade, caso da Lei de Mediação (Lei 13.140/2015, art.
2.º, inc. V) e da Reforma Trabalhista (Lei 13.467/2017). Quanto à última,
merece  destaque  de  crítica  o  seu  art.  8.º,  §  3.º,  que  traz  a  infeliz  máxima
segundo  a  qual  o clausulado  prevalece  sobre  o  legislado, in  verbis:  “no
exame de convenção coletiva ou acordo coletivo de trabalho, a Justiça do
Trabalho analisará exclusivamente a conformidade dos elementos essenciais
do negócio jurídico, respeitado o disposto no art. 104 da Lei n.º 10.406, de 10
de janeiro de 2002 (Código Civil), e balizará sua atuação pelo princípio da
intervenção  mínima  na  autonomia  da  vontade  coletiva”.  A  leitura  desse

capítulo  demonstrará  como  a  regra  está  em  total  falta  de  sintonia  com  a
realidade contratual contemporânea.
A  propósito,  a  Medida  Provisória  881,  de  2019,  também  trazia  a
expressão autonomia da vontade  no  seu  art.  3.º,  inc.  V.  Porém,  de  forma
correta,  na  sua  conversão  em  lei,  o  dispositivo  passou  a  utilizar  o  termo
autonomia privada, no sentido de ser um dos direitos de concretização da
liberdade  econômica  da  pessoa,  “gozar  de  presunção  de  boa-fé  nos  atos
praticados no exercício da atividade econômica, para os quais as dúvidas de
interpretação  do  direito  civil,  empresarial,  econômico  e  urbanístico  serão
resolvidas  de  forma  a  preservar  a  autonomia  privada,  exceto  se  houver
expressa disposição legal em contrário” (Lei 13.874/2019). Essa é uma das
felizes inovações do texto legal. Isso porque, apesar da antiga lição segundo a
qual  a boa-fé se presume, a má-fé se prova,  os  entes  privados  e  públicos
muitas vezes eram guiados por condutas de desconfiança perante os sujeitos
de Direito, espera-se que seja alterado.
Feitas tais anotações, passa-se especificamente a expor sobre o princípio
da autonomia privada, seu conceito e sua natureza jurídica, demonstrando de
forma detalhada as razões da referida substituição.
Entre  os  italianos,  Enzo  Roppo  foi  quem  melhor  compreendeu  os
elementos que conduzem à formação do contrato. Para esse doutrinador, “a
autonomia e a liberdade dos sujeitos privados em relação à escolha do tipo
contratual, embora afirmada, em linha de princípio, pelo art. 1.322.º c. 2 Cód.
Civ.  estão,  na  realidade,  bem  longe  de  ser  tomadas  como  absolutas,
encontrando,  pelo  contrário,  limites  não  descuráveis  no  sistema  de  direito
pos
[/PAGINA 655]

[PAGINA 656]
itivo”.
15
  Reconhece  Roppo  a  existência  de  claras  restrições  à  vontade
manifestada nos negócios. Primeiro percebe-se uma limitação sobre a própria
liberdade de celebrar ou não o contrato. Em outras ocasiões, sinaliza o grande
jurista italiano que as limitações são também subjetivas, pois se referem às
pessoas com quem as avenças são celebradas.
Entre os autores nacionais, quem observa muito bem o significado do
princípio  da  autonomia  privada  é  Francisco  Amaral,  sendo  interessante
transcrever as suas palavras:
“A autonomia privada é o poder que os particulares têm de regular,
pelo exercício de sua própria vontade, as relações que participam,
estabelecendo-lhe  o  conteúdo  e  a  respectiva  disciplina  jurídica.
Sinônimo de autonomia da vontade para grande parte da doutrina

contemporânea,  com  ela  porém  não  se  confunde,  existindo  entre
ambas sensível diferença. A expressão ‘autonomia da vontade’ tem
uma  conotação  subjetiva,  psicológica,  enquanto  a  autonomia
privada marca o poder da vontade no direito de um modo objetivo,
concreto e real”.
16
Essa diferenciação entre autonomia da vontade e autonomia privada é
precisa, reforçando a tese da superação da primeira. Ora, não há dúvida de
que a vontade perdeu a importância que exercia no passado para a formação
dos contratos. Outros critérios entram em cena para a concretização prática
do  instituto,  como  a  boa-fé  e  a  função  social  e  econômica  dos  negócios
jurídicos em geral. Concluindo, à luz da personalização do Direito Privado,
pode-se afirmar, na esteira da melhor doutrina espanhola que a autonomia
não é da vontade, mas da pessoa humana.
17
Não se pode esquecer que o principal campo de atuação do princípio da
autonomia privada é o patrimonial, onde se situam os contratos como ponto
central  do  Direito  Privado.  Esse  princípio  traz  limitações  claras,
principalmente relacionadas com a formação e reconhecimento da validade
dos negócios jurídicos. A eficácia social pode ser apontada como uma dessas
limitações, havendo clara relação entre o preceito aqui estudado e o princípio
da função social dos contratos.
Porém,  é  interessante  deixar  claro  que  a  função  social  não  elimina
totalmente a autonomia privada ou a liberdade contratual, mas apenas atenua
ou reduz o alcance desse princípio. Esse é o teor citado do Enunciado n. 23
do  CJF/STJ,  aprovado  na I  Jornada  de  Direito  Civil,  um  dos  mais
importantes  enunciados  entre  todos  os  aprovados  nas Jornadas de Direito
Civil, que merece mais uma vez transcrição:
“A função social do contrato, prevista no art. 421 do novo Código
Civil, não elimina o princípio da autonomia contratual, mas atenua
ou  reduz  o  alcance  desse  princípio,  quando  presentes  interesses
metaindividuais  ou  interesse  individual  relativo  à  dignidade  da
pessoa humana”.
Pelo enunciado doutrinário, observa-se a tão aclamada interação entre os
direitos patrimoniais e os direitos existenciais ou de personalidade, o que
[/PAGINA 656]

[PAGINA 657]
está
relacionado com o que se convém denominar Direito Civil Personalizado. A

ideia remonta à clássica obra de Antonio Menger, intitulada O Direito Civil e
os Pobres.
18
 Entre os brasileiros, cumpre citar a célebre teoria do Estatuto
jurídico do patrimônio mínimo, criada por Luiz Edson Fachin, que pretende
assegurar à pessoa um mínimo para que possa viver com dignidade, um piso
mínimo de direitos patrimoniais.
19
O contrato de hoje é constituído por uma soma de fatores, e não mais
pela vontade pura dos contratantes, delineando-se o significado do princípio
da  autonomia  privada,  pois  outros  elementos  de  cunho  particular  irão
influenciar  o  conteúdo  do  negócio  jurídico  patrimonial.  Na  formação  do
contrato, muitas vezes, percebe-se a imposição de cláusulas pela lei ou pelo
Estado,  o  que  nos  leva  ao  caminho  sem  volta  da  intervenção  estatal  nos
contratos  ou dirigismo  contratual,  contratual,  quando  esta  for  necessária,
notadamente  nos  casos  de  abuso  contratual,  tão  comuns  no  Brasil.  Como
exemplo dessa ingerência estatal ou legal, pode-se citar o Código de Defesa
do Consumidor e mesmo o Código Civil de 2002, que igualmente determina
a nulidade absoluta de cláusulas tidas como abusivas.
Também  é  pertinente  lembrar  que,  muitas  vezes,  a  supremacia
econômica  de  uma  pessoa  sobre  a  outra  irá  fazer  com  que  uma  parte
economicamente  mais  forte  dite  as  regras  contratuais.  A  vontade  do  mais
fraco,  sem  dúvida,  estará  mitigada.  Essa  imposição  pode  ser,  além  de
econômica, política, como nos casos de um contrato administrativo, âmbito
em que a autonomia privada também se faz presente, conforme reconhece o
próprio Enzo Roppo.
Importante  reconhecer  que,  na  prática,  predominam  os  contratos  de
adesão,  ou contratos standard,  padronizados,  como  prefere  o  doutrinador
italiano (Império dos Contratos-Modelo ou Estandardização Contratual). Do
ponto de vista prático e da realidade, essa é a principal razão pela qual se
pode afirmar que a autonomia da vontade não é mais princípio contratual.
Ora, a vontade tem um papel secundário nessas figuras, resumindo-se, muitas
vezes, a um sim ou não, como resposta a uma proposta de contratação (take it
or leave it, segundo afirmam os americanos, ou seja, é pegar ou largar). Em
reforço, diante dessa realidade negocial, não se pode dizer, às cegas, que os
contratos fazem lei entre as partes, como era comum outrora.
Por todos esses fatores, conceitua-se o princípio da autonomia privada
como  um  regramento  básico,  de  ordem  particular  –  mas  influenciado  por
normas  de  ordem  pública  –  pelo  qual  na  formação  do  contrato,  além  da
vontade  das  partes,  entram  em  cena  outros  fatores:  psicológicos,  políticos,

econômicos  e  sociais.  Trata-se  do  direito  indeclinável  da  parte  de
autorregulamentar os seus interesses, decorrente da dignidade humana, mas
que encontra limitações em normas de ordem pública, particularmente
[/PAGINA 657]

[PAGINA 658]
nos
princípios sociais contratuais.
Sem dúvida que a substituição do princípio da autonomia da vontade
pelo princípio da autonomia privada traz sérias consequências para o instituto
negocial. Não se pode esquecer desse ponto quando se aponta a relativização
do princípio da força obrigatória do contrato (pacta sunt servanda), o que não
significa sua eliminação, repise-se.
Além  disso,  podem  surgir  questões  práticas  interessantes  relativas  ao
princípio  da  autonomia  privada,  particularmente  pelo  seu  fundamento
constitucional nos princípios da liberdade e da dignidade humana. Como as
normas restritivas da autonomia privada constituem exceção, não admitem
analogia  ou  interpretação  extensiva,  justamente  diante  da  tão  mencionada
valorização  da  liberdade.  Em  reforço,  em  situações  de  dúvida  entre  a
proteção da liberdade da pessoa humana e os interesses patrimoniais, deve
prevalecer  a  primeira;  ou  seja,  o  direito  existencial  prevalece  sobre  o
patrimonial.
A título de exemplo prático dessa conclusão, preceitua o art. 496, caput,
do  Código  Civil  de  2002,  que  é  anulável  a  venda  de  ascendente  para
descendente, não havendo autorização dos demais descendentes e do cônjuge
do alienante. Surge uma dúvida: o dispositivo também se aplica à hipoteca,
direito real de garantia sobre coisa alheia, exigindo-se, para a hipoteca a favor
de  um  filho,  a  autorização  dos  demais?  A  resposta  é  negativa,  pois,  caso
contrário, estar-se-ia aplicando o citado comando legal, por analogia, a uma
determinada situação não alcançada pela subsunção da norma jurídica.
20
De qualquer forma, deve ser somada a essa conclusão uma constatação
também  fundamental;  a  de  que,  eventualmente,  uma  norma  restritiva  da
autonomia  privada  pode  admitir  a  interpretação  extensiva  ou  a  analogia,
visando proteger a parte vulnerável da relação negocial, caso do trabalhador,
do consumidor e do aderente. Para reforçar essa constatação, é importante
lembrar da proteção constitucional dos vulneráveis, mais especificamente dos
trabalhadores (art. 7.º) e dos consumidores (art. 5.º, inc. XXXII).
Como palavras finais para o presente tópico, não se pode negar que a
Lei 13.874/2019 almejou valorizar a liberdade contratual, desde que isso não
contrarie  normas  cogentes  ou  de  ordem  pública.  Nesse  sentido,  merece

destaque  o  seu  art.  3º,  inc.  VIII,  que  prevê,  como  outro  direito  de
concretização  da  liberdade  econômica,  “ter  a  garantia  de  que  os  negócios
jurídicos empresariais paritários serão objeto de livre estipulação das partes
pactuantes, de forma a aplicar todas as regras de direito empresarial apenas
de  maneira  subsidiária  ao  avençado,  exceto  normas  de  ordem  pública”.  O
texto  é  bem  melhor  do  que  o  originário,  que  constava  da  MP  881,  que
chegava a estabelecer que uma parte de um contrato empresarial não poderia
alegar  lesão  a  norma  de  ordem  pública  que  ela  própria  inseriu.  P
[/PAGINA 658]

[PAGINA 659]
or
intervenções de muitos juristas no Congresso Nacional – por frentes distintas,
caso deste autor –, a norma foi consideravelmente alterada.
Também  é  interessante  pontuar  que  a Lei  da  Liberdade  Econômica
passou a expressar o princípio da intervenção mínima do Estado nas relações
contratuais, o que é uma negação quase total da evolução da autonomia da
vontade para a autonomia privada. Conforme o novo parágrafo único do art.
421  do  Código  Civil,  “nas  relações  contratuais  privadas,  prevalecerão  o
princípio da intervenção mínima e a excepcionalidade da revisão contratual”.
A excepcionalidade de revisão contratual também consta do novo art. 421-A,
inc. III, da codificação privada, de forma repetitiva.
Sobre essa questão, estou integralmente filiado às considerações feitas
pelo  Professor  Anderson  Schreiber,  em  alusão  à  antiga  Medida  Provisória
881  e  em  nosso Código Civil comentado.  Vejamos  as  suas  palavras,  que
merecem ser destacadas:
“A MP n. 881/2019 também introduziu no art. 421 um parágrafo
único,  que  estabelece  a  prevalência  de  um  assim  chamado
‘princípio  da  intervenção  mínima  do  Estado’  e  reserva  caráter
‘excepcional’ à revisão contratual ‘determinada de forma externa às
partes’. Mais uma vez, o equívoco salta aos olhos. Não existe um
‘princípio  da  intervenção  mínima  do  Estado’;  a  intervenção  do
Estado   nas   relações   contratuais   de   natureza   privada   é
imprescindível,  quer  para  assegurar  a  força  vinculante  dos
contratos,  quer  para  garantir  a  incidência  das  normas  jurídicas,
inclusive  das  normas  constitucionais,  de  hierarquia  superior  à
referida  Medida  Provisória.  A  MP  n.  881/2019  parece  ter  se
deixado se levar aqui por uma certa ideologia que enxerga o Estado
como  inimigo  da  liberdade  de  contratar,  quando,  na  verdade,  a
presença  do  Estado  –  e,  por  conseguinte,  o  próprio  Direito  –

afigura-se  necessária  para  assegurar  o  exercício  da  referida
liberdade.  No  que  tange  à  revisão  contratual,  também  parece  ter
incorrido a Medida Provisória nessa falsa dicotomia entre atuação
do  Estado-juiz  e  liberdade  de  contratar,  quando,  ao  contrário,  a
revisão  contratual  privilegia  o  exercício  dessa  liberdade  ao
preservar  a  relação  contratual  estabelecida  livremente  entre  as
partes,  ao  contrário  do  que  ocorre  com  a  resolução  contratual,
remédio a que já tem direito todo contratante nas mesmas situações
em  que  a  revisão  é  cabível  (v.  comentários  ao  art.  478).  Se  a
intenção  da  MP  foi  evitar  que  revisões  judiciais  de  contratos
resultem em alterações excessivas do pacto estabelecido entre as
partes,  empregou  meio  inadequado:  afirmar  que  a  revisão
contratual  deve  ser  excepcional  nada  diz,  porque  não  altera  as
hipóteses em que a revisão se aplica, as quais são expressamente
delimitadas  no  próprio  Código  Civil.  O  novo  parágrafo  único,
acrescentado  pela  MP,  tampou
[/PAGINA 659]

[PAGINA 660]
co  indica  parâmetros,  critérios  ou
limites à revisão contratual, o que leva a crer, mais uma vez, que a
alteração não produzirá qualquer efeito relevante no modo como a
revisão contratual é aplicada na prática jurisprudencial brasileira –
aplicação que, de resto, já se dá com bastante cautela e parcimônia,
sem interferências inusitadas no conteúdo contratual”.
21
De fato, esse tal princípio da intervenção mínima é desconhecido pelos
civilistas,  no  âmbito  contratual  sendo  mais  um  argumento  retórico  e
ideológico  do  que  um  princípio  contratual  com  efetividade.  Na  verdade,  a
ideia  de  que  a  intervenção  do  Estado  não  constitui  regra,  mas  exceção,  já
poderia ser retirada da própria autonomia privada ou da força obrigatória da
convenção,  que  ainda  será  aqui  estudada.  De  todo  modo,  os  abusos
contratuais são comuns no Brasil e, em casos tais, é imperiosa a intervenção
estatal, por meio do Poder Judiciário ou da jurisdição privada da arbitragem.
No que diz respeito à revisão contratual, especialmente dos contratos civis
regidos pelo Código Civil, ela já é excepcionalíssima, diante da necessidade
de preenchimento de seus requisitos, muitos deles insuperáveis, como ainda
se verá. Assim, como Schreiber, concluo que essas novas redações do Código
Civil, inseridas pela Lei da Liberdade Econômica,  nada  altera  o  realidade
contratual brasileira em tais previsões.

5.3.3 Princípio da função social dos
contratos
Conceitua-se  o  regramento  em  questão  como  um  princípio  de  ordem
pública – art. 2.035, parágrafo único, do Código Civil –, pelo qual o contrato
deve  ser,  necessariamente,  interpretado  e  visualizado  de  acordo  com  o
contexto da sociedade.
A palavra função social deve ser visualizada com o sentido de finalidade
coletiva, sendo efeito do princípio em questão a mitigação ou relativização da
força  obrigatória  das  convenções  (pacta  sunt  servanda),  na  linha  de  se
considerar possível a intervenção do Estado nos contratos, especialmente nos
casos de abuso ou de excessos de uma parte perante outra.
Nesse contexto, o contrato não pode ser mais visto como uma bolha, que
isola as partes do meio social. Simbologicamente, a função social funciona
como uma agulha, que fura a bolha, trazendo uma interpretação social dos
pactos.  Não  se  deve  mais  interpretar  os  contratos  somente  de  acordo  com
aquilo que foi assinado pelas partes, mas sim levando-se em conta a realidade
social  que  os  circunda.  Na  realidade,  à  luz  da  personalização  e
constitucionalização do Direito Civil, pode-se afirmar que a real função do
contrato não somente é a segurança jurídica, mas sim atender aos interesses
da pessoa humana.
Aprimorando o estudo do tema, faz-se necessária a transcrição do art.
421 do Código Civil de 2002, dispositivo que inaugura o tratamento da teoria
geral dos contratos na atual codificação privada, em sua redação anterior e na
atual, após a Lei da Liberdade Econômica (Lei 13.874/2019):
Art.
[/PAGINA 660]

[PAGINA 661]
421 do
Código Civil.
Redação
originária.
Art. 421 do Código Civil. Redação após a Lei
13.874/2019.
“A liberdade de
contratar será
exercida em
razão e nos
limites da função
“Art. 421. A liberdade contratual será exercida
nos limites da função social do contrato.
Parágrafo único. Nas relações contratuais
privadas, prevalecerão o princípio da intervenção
mínima e a excepcionalidade da revisão

social do
contrato.”
contratual.”
Como  antes  destacávamos  neste  livro,  nas  edições  até  essa  alteração
legislativa e na esteira da melhor doutrina, observava-se que o dispositivo
trazia dois equívocos técnicos, que o antigo Projeto Ricardo Fiuza pretendia
corrigir.  Acatando  as  sugestões  formuladas  por  Antônio  Junqueira  de
Azevedo  e  Álvaro  Villaça  Azevedo,  professores  da  Universidade  de  São
Paulo, propunha-se a mudança no texto, que passaria a ter a atual redação.
Vejamos os dois erros que sempre foram apontados a respeito do comando
anterior e as razões de suas reparações:
1.º) Substituição da expressão liberdade de contratar por
liberdade contratual. Na presente obra já se demonstrou
as  diferenças  entre  os  dois  institutos,  ficando  clara  a
razão da proposta de alteração. A liberdade de contratar,
relacionada  com  a  celebração  do  contrato,  é,  em  regra,
ilimitada, pois a pessoa celebra o contrato quando quiser
e com quem quiser, salvo raríssimas exceções. Por outra
via, a liberdade contratual, relacionada com o conteúdo
negocial,  é  que  está  limitada  pela  função  social  do
contrato, ou seja, pela finalidade coletiva do contrato, em
suas  projeções  internas  e  externas.  Assim  sendo,
justificava-se  plenamente  essa  primeira  proposta  de
alteração.
2.º) Também sempre foi imperiosa a retirada do termo em
razão  e,  pois  a  função  social  não  é  a  razão  para  o
contrato,  mas  sim  a  autonomia  privada,  a  liberdade
individual. Na verdade, a função social representa, entre
outras coisas, um limite ao conteúdo do contrato.
Sempre  estive  integralmente  filiado  às  propostas  de  mudanças,  assim
como a Professora Giselda Maria Fernandes Novaes Hironaka, também da
USP.
22
  Assim,  quando  da  emergência  da  Medida  Provisória  881,  na  sua
tramitação no Congresso Nacional, escrevi artigo científico em que sustentei
era  preciso  alterar  a  lei  com  a  correção  desses  dois  equívocos.
23
  O  texto

original da MP estabelecia, ignorando a necessidade desses reparos, que “a
liberdade de contratar será exercida em razão e nos limites da função social
do contrato, observado o disposto na Declaração de Direitos de Liberdade
Econômica”.  Como  se  percebe,  a  redação  também  procurava  reduzir
consideravelmente a abrangência da função social do contrato, limitando-a ao
conteúdo art. 3.º da norma, que trata da Declaração de Direitos de Liberdade
Econômica, o que, por bem, acabou não prosperando.
A  proposta  de  Emenda  n.  199,  apresentada  pelo  Senador  Jean  Paul
Prates,  seguiu  a  minha  sugestão
[/PAGINA 661]

[PAGINA 662]
a  respeito  do caput  do  comando,  nos
seguintes  termos  de  justificativas,  “com  apoio  no  texto  intitulado  ‘A  MP
881/19  (liberdade  econômica)  e  as  alterações  do  Código  Civil.  Primeira
parte’, escrito por um dos mais respeitados civilistas brasileiros – o Professor
Flávio Tartuce –, sugerimos a emenda em pauta”. A proposta acabou por ser
adotada  na  tramitação  legislativa  na  linha  do  que  sempre  sustentei
doutrinariamente,  com  base  nas  lições  de  Antonio  Junqueira  de  Azevedo,
Álvaro Villaça Azevedo e Giselda Maria Fernandes Novaes Hironaka. Sendo
assim, por bem, o texto do art. 421 do Código Civil foi finalmente corrigido,
para  que  tenha  o  real  sentido,  de  ser  a  liberdade  contratual  limitada  pela
função social do contrato.
Pontue-se, a propósito, que, quando da tramitação legislativa, chegou-se
a  debater  outro  texto,  sugerido  pelos  eminentes  Professores  Otávio  Luiz
Rodrigues  Jr.  e  Rodrigo  Xavier  Leonardo,  por  meio  do  Senador  Antonio
Anastasia (Emenda n. 158). Pela proposição, o dispositivo teria a seguinte
dicção:  “O  contrato  cumprirá  a  sua  função  social”.  A  norma  era  até  mais
abrangente, pois colocava a função social do contrato no plano da validade.
De todo modo, essa interpretação já era feita pela doutrina, conforme se retira
do Enunciado n. 431 da V Jornada de Direito Civil, citado a seguir.
Superada essa importante atualização da obra, merece estudo a questão
da dupla eficácia  do  princípio  em  questão.  Isso  porque  tem  prevalecido  a
ideia de que a função social do contrato tem tanto eficácia interna (entre as
partes), quanto eficácia externa  (para  além  das  partes).  Vejamos  de  forma
detalhada.
a) Eficácia interna da função social dos contratos –
reconhecida  pelo  Enunciado  n.  360  do  CJF/STJ,
aprovado  na IV  Jornada  de  Direito  Civil,  por
proposição deste autor. A eficácia interna da função

social dos contratos tem seis aspectos principais:
a.1) Proteção dos vulneráveis contratuais –
o  CDC  protege  o  consumidor,  a  CLT
protege o trabalhador – apesar da infeliz e
recente  Reforma  Trabalhista  –,  e  o
CC/2002  protege  o  aderente  em  três
dispositivos (arts. 113, § 1.º, inc. IV, 423 e
424).  Reitero  que  o  primeiro  dispositivo,
inserido pela Lei da Liberdade Econômica
(Lei  13.874/2019),  amplia  a  tutela  dos
aderentes,  ao  estabelecer  que  qualquer
cláusula  será  interpretada  contra  aquele
que  elaborou  o  seu  conteúdo,  ou  seja,
“será dada a interpretação que ao negócio
jurídico for mais benéfico à parte que não
redigiu  o  dispositivo,  se  identificável”
(contra proferentem). O segundo comando
enuncia  que,  havendo  nos  contratos  de
adesão    cláusulas    ambíguas    ou
contraditórias, será adotada a interpretação
mais  favorável  ao  aderente.  Segue-se  o
exemplo do art. 47 do CDC, que prevê a
interpretação pro  consumidor.  Já  o  art.
424 do CC segue a experiência do art. 51
do  CDC,  determinando  a  nulidade  da
[/PAGINA 662]

[PAGINA 663]
s
cláusulas  que  implicam  na  renúncia
antecipada  do  aderente  a  um  direito
resultante  da  natureza  do  negócio.  Como
primeiro exemplo, tem-se entendido que a
cláusula  de  renúncia  ao  benefício  de
ordem  pelo  fiador  será  nula  quando
inserida em contrato de adesão (Enunciado
n. 364 do CJF/STJ). Isso porque o fiador
tem como direito-regra o citado benefício
de ordem (art. 827 do CC), cabendo a sua
renúncia  também  em  regra  (art.  828  do
CC). Como segundo exemplo, destaque-se

enunciado  aprovado  na V  Jornada  de
Direito  Civil:  “a  cláusula  de  renúncia
antecipada  ao  direito  de  indenização  e
retenção  por  benfeitorias  necessárias  é
nula  em  contrato  de  locação  de  imóvel
urbano  feito  nos  moldes  do  contrato  de
adesão” (Enunciado n. 433). O enunciado
doutrinário  acaba  funcionando  como
exceção  à  regra  da  possibilidade  de
renúncia  às  benfeitorias  necessárias,  nos
termos  da  Súmula  335  do  STJ.  Nos
contratos de adesão, a renúncia às citadas
benfeitorias  deve  ser  tida  como  nula,  eis
que o locatário, como possuidor de boa-fé,
tem como inerente ao negócio o referido
direito assegurado pelo art. 1.219 do CC.
Em  suma,  nota-se  que  as  cláusulas
abusivas não ocorrem exclusivamente nos
contratos  de  consumo,  mas  também  nos
contratos  civis  comuns,  submetidos  à
codificação de 2002 (Enunciado n. 172 do
CJF/STJ da III Jornada de Direito Civil).
a.2) Vedação da onerosidade excessiva ou
desequilíbrio  contratual  (efeito gangorra)
– o que pode motivar a anulação (arts. 156
e 157 do CC), a revisão (art. 317 do CC),
ou  mesmo  a  resolução  do  contrato  (art.
478  do  CC).  Muitos  julgados  nacionais
têm estabelecido tal correlação (por todos:
STJ, Ag. Int. no AREsp 1.450.387/AP, 4.ª
Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j.
04.06.2019, DJe  11.06.2019;  Ag.  Int.  no
REsp 1.208.844/MT, 4.ª Turma, Rel. Min.
Raul   Araújo,   j.   15.12.2016, DJe
07.02.2017;   TJMG,   Apelação   Cível
1.0024.08.281889-9/0011, Belo
Horizonte,  12.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.

Alvimar de Ávila, j. 07.04.2010, DJEMG
19.04.2010; TJRS, Acórdão 70033733569,
Passo Fundo, 13.ª Câmara Cível, Rel. Des.
Vanderlei  Teresinha  Tremeia  Kubiak,  j.
18.03.2010, DJERS  14/04/201001;  TJRJ,
Acórdão  2007.001.02957,  5.ª  Câmara
Cível, Rel. Des. Cristina Tereza Gaulia, j.
13.02.2007).
a.3) Proteção da dignidade humana e dos
direitos  da  personalidade  no  contrato,
conforme  consta  do  Enunciado  n.  23  do
CJF/STJ,  da I  Jornada  de  Direito  Civil,
outrora  transcrito.  Em  suma,  não  pode
prevalecer o conteúdo do contrato que traz
claro  prejuízo  à  proteção  da  pessoa
humana,  retirada  do  art.  1.º,  inc.  III,  da
CF/1988   (visão   civil-constitucional).
Trazendo    essa    correlação,    com
interessante adequação à realidade social,
do  Tribunal  de  São  Paulo:  “Agravo  de
Instrumento.  Internação  de  emergência.
Prazo de carência. Menor, com 10 meses
de idade, com seguros sintomas de H1N1.
Limitação   a   12
[/PAGINA 663]

[PAGINA 664]
horas.   Restrição
inadmissível,   com   prevalência   da
hipossuficiência, da tutela da dignidade da
pessoa  humana  e  da  função  social  do
contrato.   Precedentes   jurisprudenciais
favoráveis,   não   se   desconhecendo
posicionamentos   contrários.   Recurso
improvido” (TJSP, Agravo de Instrumento
994.09.282224-7,   Acórdão   4368888,
Atibaia,  6.ª  Câmara  de  Direito  Privado,
Rel.  Des.  José  Joaquim  dos  Santos,  j.
11.03.2010, DJESP  16.04.2010).  Em
decisão superior mais recente, a correlação
entre  função  social  do  contrato  e

dignidade humana foi feita no sentido de
que  “à  luz  da  cláusula  geral  da  função
social do contrato (artigo 421 do Código
Civil),  deve  ser  observada  a  dimensão
social do consórcio, conciliando-se o bem
comum pretendido (aquisição de bens ou
serviços  por  todos  os  consorciados)  e  a
dignidade  humana  de  cada  integrante  do
núcleo  familiar  atingido  pela  morte  da
consorciada,  que  teve  suas  obrigações
financeiras  (perante  o  grupo  consorcial)
absorvidas  pela  seguradora,  consoante
estipulação da própria administradora. (...)
Consequentemente,   os   herdeiros   da
consorciada falecida tinham, sim, direito à
liberação imediata da carta de crédito, em
razão  da  impositiva  quitação  do  saldo
devedor   pelo   seguro   prestamista,
independentemente da efetiva
contemplação  ou  do  encerramento  do
grupo    consorcial”    (STJ,    REsp
1.406.200/AL, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis
Felipe  Salomão,  j.  17.11.2016, DJe
02.02.2017).  No  mesmo  sentido,  da
Terceira   Turma,   concluiu-se   que
“indispensável, portanto, que se analise a
formação  do  contrato  de  consórcio  à  luz
da própria cláusula geral da função social
do  contrato.  Com  efeito,  e  amparando-se
na  própria  função  social  do  contrato,  se
existe  previsão  contratual  de  seguro
prestamista  vinculado  ao  contrato  de
consórcio, não há lógica em se exigir que
o beneficiário aguarde a contemplação do
consorciado  falecido  ou  o  encerramento
do grupo, para o recebimento da carta de
crédito,  uma  vez  que  houve  a  liquidação

antecipada da dívida (saldo devedor) pela
seguradora,  não  importando  em  qualquer
desequilíbrio   econômico-financeiro   ao
grupo    consorcial”    (STJ,    REsp
1.770.358/SE, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy
Andrighi, j. 19.03.2019, DJe 22.03.2019).
Além de ser essa a posição consolidada no
âmbito  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,
merece  destaque  o  Enunciado  n.  84,
aprovado  na III  Jornada  de  Direito
Comercial,  do  mesmo  ano  de  2019,  que
trata  do  seguro  prestamista.  Conforme  o
seu teor, “o seguro contra risco de morte
ou perda de integridade física de pessoas
que vise garantir o direito patrimonial de
terceiro   ou   que   tenha   finalidade
indenizatória  submete-se  às  regras  do
seguro de dano, mas o valor remanescente,
quando   houver,   será   destinado   ao
segurado, ao beneficiário indicado ou aos
sucessores”.  Cite-se,  ainda  a  respeito  do
seguro, o ex
[/PAGINA 664]

[PAGINA 665]
celente Enunciado n. 542, da
VI Jornada de Direito Civil, realizada em
2013,  segundo  o  qual  a  recusa  de
renovação das apólices de seguro de vida
pelas  seguradoras  em  razão  da  idade  do
segurado é discriminatória e atenta contra
a função social do contrato. Em verdade, a
jurisprudência superior admite o aumento
do  valor  do  plano  de  saúde  por  faixa
etária,  desde  que  a  majoração  seja
previamente  informada  ao  consumidor  e
não ocorra de forma drástica e repentina.
Conforme  a  tese  firmada  em  julgamento
de  incidente  de  recursos  repetitivos,  ao
final de 2016, “o reajuste de mensalidade
de  plano  de  saúde  individual  ou  familiar

fundado  na  mudança  de  faixa  etária  do
beneficiário  é  válido  desde  que  (i)  haja
previsão contratual, (ii) sejam observadas
as   normas   expedidas   pelos   órgãos
governamentais  reguladores  e  (iii)  não
sejam aplicados percentuais desarrazoados
ou  aleatórios  que,  concretamente  e  sem
base    atuarial    idônea,    onerem
excessivamente   o   consumidor   ou
discriminem   o   idoso”   (STJ,   REsp
1.568.244/RJ,   2.ª   Seção,   Rel.   Min.
Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 14.12.2016,
DJe   19.12.2016).   Ato   contínuo   de
exemplificação,  não  se  olvide  que  o
descumprimento  de  um  contrato  pode
gerar  dano  moral,  especialmente  quando
envolver  valor  fundamental  protegido  na
CF/1988, caso da saúde e moradia. Nesse
sentido,  enunciado  doutrinário  aprovado
na V  Jornada  de  Direito  Civil,  proposto
pelo  presente  autor  (Enunciado  n.  411),
perfeitamente  aplicável  para  as  hipóteses
em que a empresa de plano de saúde, sem
justo  motivo,  nega  a  internação  do
paciente,  cabendo  indenização  por  danos
morais em casos tais (veja-se, por todos:
STJ,  REsp  880.035/PR,  Rel.  Min.  Jorge
Scartezzini, j. 21.11.2006).
a.4)  Nulidade  de  cláusulas  antissociais,
tidas como abusivas – para tal conclusão
podem ser utilizados, em
complementaridade ao art. 421 do CC, os
arts. 187 e 166, inc. II, do próprio Código
Privado.  A  primeira  norma  enuncia  a
ilicitude,  por  abuso  de  direito,  havendo
excesso  contratual  que  desrespeita  a
finalidade  social  (=  função  social).  A

segunda  dispõe  que  é  nulo  o  negócio
jurídico se o seu conteúdo for ilícito. Na
esteira dessa conclusão, na V Jornada de
Direito  Civil,  foi  aprovado  enunciado
colocando a função social do contrato no
plano da validade do negócio. Vejamos a
redação  da  proposta  de  Gerson  Luiz
Carlos  Branco,  que  traduz  pensamento
sempre seguido por mim: “a violação do
art.  421  conduz  à  invalidade  ou  à
ineficácia  do  contrato  ou  de  cláusulas
contratuais”   (Enunciado   n.   431).
Ilustrando com típica cláusula que viola a
função  social,  a  Súmula  302  do  STJ
determina a nulidade, no contrato de plano
de  saúde,  da  cláusula  que  limita  a
internação.  Ainda  a  título  de  exemplo  a
respeito   das   cláusulas   antissociais,
destaque-se outro enunciado aprovado na
V Jo
[/PAGINA 665]

[PAGINA 666]
rnada de Direito Civil, de autoria de
Wladimir A. Marinho Falcão Cunha: “em
contratos  de  financiamento  bancário  são
abusivas  cláusulas  contratuais  de  repasse
de custos administrativos (como análise do
crédito,  abertura  de  cadastro,  emissão  de
fichas de compensação bancária etc.), seja
por estarem intrinsecamente vinculadas ao
exercício da atividade econômica, seja por
violação  ao  princípio  da  boa-fé  objetiva”
(Enunciado  n.  432).  Ressalve-se  que,  a
apesar  da  menção  à  boa-fé  objetiva,  o
presente  autor  entende  que  o  melhor
caminho  seria  o  entendimento  pela
violação  ou  inadimplemento  da  função
social   do   contrato.   Apesar   desse
enunciado,    destaque-se    que    a
jurisprudência  superior  aceita  a  cobrança

de tais taxas. Conforme a Súmula 566 do
STJ, “nos contratos bancários posteriores
ao início da vigência da Resolução-CMN
n.  3.518/2007,  em  30/4/2008,  pode  ser
cobrada a tarifa de cadastro no início do
relacionamento  entre  o  consumidor  e  a
instituição financeira”. Em complemento,
estabelece a Súmula 565 da mesma Corte
que “a pactuação das tarifas de abertura de
crédito  (TAC)  e  de  emissão  de  carnê
(TEC),  ou  outra  denominação  para  o
mesmo fato gerador, é válida apenas nos
contratos bancários anteriores ao início da
vigência    da    Resolução-CMN    n.
3.518/2007,  em  30/4/2008”.  O  presente
autor  não  se  filia  ao  teor  das  sumulares
superiores,  com  o  devido  respeito,  sendo
tais  cobranças  abusivas  em  qualquer
vigência legislativa.
a.5) Tendência de conservação contratual,
sendo  a  extinção  do  contrato,  a  última
medida a ser tomada, a ultima ratio. Essa
correlação foi reconhecida pelo Enunciado
n. 22 do CJF/STJ da I Jornada de Direito
Civil, in  verbis:  “a  função  social  do
contrato,  prevista  no  art.  421  do  novo
Código Civil, constitui cláusula geral, que
reforça  o  princípio  de  conservação  do
contrato,  assegurando  trocas  úteis  e
justas”.  Esse  aspecto  já  havia  sido
destacado em vários trechos do Capítulo 2
desta obra, como na abordagem da lesão
(art.  157  do  CC).  Presente  esse  vício  do
negócio, aplicando-se a função social e a
conservação,  a  regra  é  a  revisão  e  não  a
anulação  do  contrato.  Ato  contínuo  de
ilustração,  julgado  do  Superior  Tribunal

de  Justiça  estabeleceu  a  relação  entre
função  social  do  contrato  e  conservação
do  negócio  jurídico,  ao  determinar  a
continuidade de um contrato de seguro de
vida  celebrado  por  longo  período  (STJ,
REsp  1.073.595/MG,  Rel.  Min.  Nancy
Andrighi,  j.  23.03.2011  – Informativo  n.
467 do STJ).
a.6)  Frustração  do  fim  do  contrato.  Nos
termos do Enunciado n. 166 do CJF/STJ,
da III  Jornada  de  Direito  Civil:  “a
frustração  do  fim  do  contrato,  como
hipótese  que  não  se  confunde  com  a
impossibilidade  da  prestação  ou  com  a
excessiva  onerosidade,  tem  guarida  no
Direito  brasileiro  pela  aplicação  do  art.
421  do  Código  Civil”.  Con
[/PAGINA 666]

[PAGINA 667]
forme  as
justificativas  ao  enunciado,  apresentadas
por Rodrigo Barreto Cogo, “trata-se de um
dos  aspectos  –  ao  lado  da  destruição  da
relação  de  equivalência  –  em  que  se
configura  a  perda  da  base  em  sentido
objetivo, exposta por Karl Larenz (Base...,
2002).  Imagine-se  o  famoso  exemplo  do
locador  que  aluga  um  imóvel  com  a
finalidade  exclusiva  de  poder  assistir  ao
desfile  de  coroação  do  rei,  cujo  cortejo
passará na rua para a qual o imóvel tem
vista privilegiada. O rei adoece e o desfile
não se realizará. Tem-se um caso em que:
a)   as   prestações   são   perfeitamente
exequíveis  (o  locador  pode  alugar  e  o
locatário pode pagar); b) o preço ajustado
não  se  alterou.  Mesmo  assim,  o  contrato
não tem mais utilidade, razão de ser. Não
se  trata  de  um  caso  de  impossibilidade,
nem mesmo de excessiva onerosidade, ou,

ainda,  de  perda  de  objeto.  Tem-se,  em
verdade, a frustração do fim do contrato”.
Atualizando  o  clássico  exemplo,  da
coroação  do  rei,  vivido  na  Inglaterra,
imagine-se  o  caso  em  que  alguém  aluga
um imóvel para assistir à festa do carnaval
de Salvador, constando essa finalidade no
instrumento  contratual.  Entretanto,  por
decisão do governador do Estado, a festa
não  mais  se  realizará.  Nesse  caso,  o
contrato  perdeu  a  sua  razão  de  ser,
devendo  ser  reputado  extinto,  sem  a
imputação  de  culpa  a  qualquer  uma  das
partes.  Em  ilustração  jurisprudencial,
decisão  do  Tribunal  de  Justiça  de  São
Paulo  analisou  contrato  de  prestação  de
serviços  de telemarketing  e call  center
integrado  à  rede  de  lojas  de fast-food de
comida   chinesa,   deduzindo   que   os
elementos  dos  autos  evidenciaram  “a
resolução  por  frustração  do  fim  do
contrato. Frustrado o escopo do contrato,
programado,  previsto  e  desejado  por
ambas   as   partes   no   momento   da
celebração, por fato imputável a terceiros,
não  integrantes  da  relação  negocial,  sem
que  se  possa  afirmar  que  qualquer  dos
contratantes seja culpado pela inexecução
da avença, resolve-se o negócio, por força
do esvaziamento de sua função social (art.
421 do Código Civil), retornando as partes
ao  estado  anterior,  sem  aplicação  da
cláusula penal ou indenização por perdas e
danos”   (TJSP,   Apelação   0061241-
41.2011.8.26.0114,  Acórdão  10976647,
Campinas, 27.ª Câmara Extraordinária de
Direito Privado, Rel. Des. Edgard Rosa, j.

07.08.2017, DJESP 23.11.2017, p. 2363).
Nota-se  que  pela  frustração  do  fim  do
contrato,  com  o  desaparecimento  da  sua
causa, da sua razão de ser, a função social
do  contrato  incide  isoladamente,  sem
qualquer  outro  apoio  legislativo.  Há,
portanto, a aplicação da função social do
contrato  na  sua  feição  mais pura,  o  que
demonstra   a   efetividade   prática   do
princípio em questão.
b)  Eficácia  externa  da  função  social  do  contrato  –
reconhecida  pelo  Enunciado  n.  21  do  CJF/STJ,  da I
Jornada de Direito Civil.
[/PAGINA 667]

[PAGINA 668]
Há dois aspectos principais:
b.1)  Proteção  dos  direitos  difusos  e
coletivos  –  conforme  consta  do  sempre
citado  Enunciado  n.  23  do  CFJ/STJ,  não
podendo o contrato prejudicá-los. Por isso,
sustenta-se  doutrinariamente  a função
socioambiental do contrato.
24
b.2)   Tutela   externa   do   crédito   –
possibilidade  do  contrato  gerar  efeitos
perante  terceiros  ou  de  condutas  de
terceiros repercutirem no contrato. Como
exemplo, pode ser citada a norma do art.
608  do  CC,  segundo  a  qual  aquele  que
aliciar  pessoas  obrigadas  por  contrato
escrito a prestar serviços a outrem, pagará
a  este  o  correspondente  a  dois  anos  da
prestação  de  serviços.  Há,  assim,  a
responsabilidade do terceiro aliciador, ou
terceiro  cúmplice,  que  desrespeita  a
existência  do  contrato  aliciando  uma  das
partes.
25
  O  dispositivo serve  como  luva
para responsabilizar uma cervejaria, frente
a outra, pelo fato de ter aliciado o famoso
pagodeiro, que tinha contrato de prestação

de  serviços  publicitários  com  a  primeira
cervejaria. Nesse sentido, aliás, decidiu a
Quinta  Câmara  de  Direito  Privado  do
Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo,  na
Apelação 9112793-79.2007.8.26.000,
conforme  acórdão  proferido  em  12  de
junho   de   2013   e   relatado   pelo
Desembargador   Mônaco   da   Silva.
Ressalve-se  apenas  que  o  julgado  está
fundamentado   na   função   social   do
contrato e no art. 209 da Lei 9.279/1996,
que trata da concorrência desleal, e não no
art. 608 do CC.
Encerrado  o  estudo  da  dupla  eficácia  prática  da  função  social  do
contrato,  é  necessário  abordar  o  art.  2.035,  parágrafo  único,  da  atual
codificação, dispositivo que é de grande importância para a compreensão do
sentido do princípio. É a sua redação:
“Art. 2.035. (...). Parágrafo único. Nenhuma convenção prevalecerá
se contrariar preceitos de ordem pública, tais como os estabelecidos
por este Código para assegurar a função social da propriedade e dos
contratos”.
O comando legal é primaz por três aspectos primordiais:
1.º)  A  norma  enuncia  que  o  princípio  da  função  social
dos  contratos  é  preceito  de  ordem  pública.  Como
consequência,  cabe  sempre  intervenção  do  Ministério
Público  e  conhecimento  de  ofício  pelo  juiz.  Por  tal
constatação  merece  críticas  a  Súmula  381  do  STJ  que
veda  ao  juiz  conhecer  de  ofício  da  abusividade  em
contratos  bancários.  A  súmula  em  questão  viola
claramente o princípio da função social dos contratos e a
regra em comento; além de representar um atentado ao
Código  de  Defesa  do  Consumidor.
26
 Por isso, clama-se
que seja imediatamente revista pelo próprio Tribunal da
Cidadania.

2.º) O dispositivo coloca a função social dos contratos ao
lado da função social da propriedade, dando fundamento
constitucional à primeira. Em suma, pode-se dizer que a
função social dos contratos está baseada na função social
da propriedade, constante do art. 5.º, incs. XXII e XXIII,
da
[/PAGINA 668]

[PAGINA 669]
CF/1988,  como  queria  Miguel  Reale.
27
  Em  reforço,
afirma-se com convicção que a função social do contrato
está estribada nos princípios constitucionais de proteção
da dignidade humana (art. 1.º, inc. III) e da solidariedade
social (art. 3.º, inc. I).
28
3.º)  Sem  qualquer  inconstitucionalidade,  o  diploma  em
comento possibilita que a função social dos contratos seja
aplicada  a  um  contrato  celebrado  na  vigência  do
CC/1916, mas que esteja gerando efeitos na vigência do
CC/2002, o que se denomina retroatividade motivada ou
justificada.  A  premissa  está  baseada  na  antiga  lição
segundo  a  qual  as  normas  de  ordem  pública  podem
retroagir.  Nessa  linha  de  pensamento,  professa  Mário
Luiz Delgado que “se, por um lado, exige a vida social
que a fé na segurança jurídica e estabilidade das relações
não seja ameaçada pelo receio de que uma lei posterior
venha  a  perturbar  aquelas  que  validamente  já  se
formaram, de outro também é de se exigir a submissão do
ordenamento   jurídico   aos   interesses   maiores   da
coletividade, de modo a se atingir o ideal de justiça e de
utilidade,    representação    do    bem    comum”.
29
Exemplificando  e  citando  Fernando  Noronha,  aponta  o
jurista  que  quando  da  promulgação  da  Lei  Áurea,  que
aboliu a escravidão do país, foram declarados inválidos
todos  os  contratos  de  compra  e  venda  de  escravos
celebrados  antes  de  sua  vigência,  em  prol  do  bem
comum.  Eis  um  bom  exemplo  histórico  de  norma  de
ordem pública que retroagiu, para a proteção da pessoa
humana.
Reforçando que não há qualquer inconstitucionalidade da norma – que
mitiga a proteção do direito adquirido em prol de outros valores superiores,

em  uma ponderação  do  próprio  legislador  –,  anote-se  que  o  Superior
Tribunal  de  Justiça  já  o  aplicou  a  um  caso  envolvendo  a  hipoteca,
reconhecendo a sua validade jurídica (STJ, REsp 691.738/SC, 3.ª Turma, Rel.
Min. Nancy Andrighi, j. 12.05.2005, DJ 26.09.2005, p. 372).
Em data mais próxima, o dispositivo foi, de forma precisa, mencionado
em julgado da lavra do Ministro João Otávio de Noronha, na mesma Corte
Superior. Conforme o julgador, “consoante se extrai do art. 2.035 do CC, a
intangibilidade  do  contrato  compreende  integralmente  os  planos  de  sua
existência  e  validade,  mas,  apenas  parcialmente,  o  plano  de  sua  eficácia,
podendo sua força obrigatória vir a ser mitigada. E essa mitigação terá lugar
quando  a  obrigação  assumida,  diante  das  circunstâncias  postas,  mostrar-se
inaceitável do ponto de vista da razoabilidade e da equidade, comprometendo
a  função  social  do  contrato  e  a  boa-fé  objetiva,  valores  expressamente
tutelados  pela  lei  civil  e  pela  própria  CF”  (STJ,  REsp  1.286.209/SP,  Rel.
Min. João Otávio de Noronha, j. 08.03.2016, DJe 14.03.2016). Na verdade, é
possível  sustentar  que  o  art.  2.035,  parágrafo  único,  do  CC/2002  é  o
dispositivo  mais  importante  para  a  função  socia
[/PAGINA 669]

[PAGINA 670]
l  dos  contratos  na  atual
legislação brasileira pelos três aspectos destacados e pelo que consta deste
último aresto.
Encerrando o estudo deste importante princípio, é necessário retomar o
conteúdo  do  art.  421-A  do  Código  Civil,  que  foi  inserido  pela Lei  da
Liberdade  Econômica,  originária  da  MP  881.  Na  última  norma,  os  seus
conteúdos  estavam  colocados  nos  arts.  480-A  e  480-B,  totalmente  fora  de
contexto, pois o art. 480 trata de revisão de contratos unilaterais, dentro da
ação de resolução contratual. A nova inserção permite deduzir que o diploma
emergente  traz  ideias  complementares  a  respeito  da  função  social  dos
contratos.
Conforme o caput do novo comando, “os contratos civis e empresariais
presumem-se paritários e simétricos até a presença de elementos concretos
que  justifiquem  o  afastamento  dessa  presunção,  ressalvados  os  regimes
jurídicos previstos em leis especiais [...]”. Sobre a diferença entre contratos
civis  e  empresariais,  sabe-se  que  o  Código  Civil  de  2002  unificou  o  seu
tratamento,  não  se  justificando  qualquer  diferenciação  quanto  a  ambos  a
respeito das normas jurídicas incidentes. Quanto aos contratos empresariais –
aqueles em que as partes figuram como empresários –, aplica-se, assim, a
teoria geral dos contratos prevista na codificação material, entre os arts. 421 a
480. Somente se justifica certa diferenciação quanto ao nível de intervenção,

desde  que  o  contrato  seja  paritário  ou  negociado,  hipótese  em  que  a
intervenção estatal deve ser menor. Nesse sentido, o Enunciado n. 21, da I
Jornada de Direito Comercial,  de  autoria  do  Professor  André  Luiz  Santa
Cruz  Ramos,  “nos  contratos  empresariais,  o  dirigismo  contratual  deve  ser
mitigado, tendo em vista a simetria natural das relações interempresariais”.
Advirta-se,  contudo,  que,  na  minha  visão,  essa  afirmação  de  mitigação  do
dirigismo contratual somente vale para os contratos paritários, e não para os
de adesão que, como visto, têm especial proteção na codificação em vigor
(arts. 423 e 434), até ampliada pela própria Lei da Liberdade Econômica,
diante do novo art. 113, § 1.º, inc. IV, do CC, aqui antes já comentado.
Adotando essa ideia de menor intervenção nos contratos empresariais,
apesar da aplicação do Código Civil de 2002, destaque-se da jurisprudência
superior:  “contratos  empresariais  não  devem  ser  tratados  da  mesma  forma
que contratos cíveis em geral ou contratos de consumo. Nestes admite-se o
dirigismo contratual. Naqueles devem prevalecer os princípios da autonomia
da  vontade  e  da  força  obrigatória  das  avenças.  Direito  Civil  e  Direito
Empresarial,  ainda  que  ramos  do  Direito  Privado,  submetem-se  a  regras  e
princípios  próprios.  O  fato  de  o  Código  Civil  de  2002  ter  submetido  os
contratos  cíveis  e  empresariais  às  mesmas  regras  gerais  não  significa  que
estes  contratos  sejam  essencialmente  iguais”  (STJ,  REsp  936.741
[/PAGINA 670]

[PAGINA 671]
/GO,  4.ª
Turma, Rel. Min. Antonio Carlos Ferreira, j. 03.11.2011, DJe 08.03.2012).
Ou,  ainda,  como  se  retira  de  acórdão  publicado  no Informativo  n. 583  da
Corte, que trata de contrato agrário celebrado por uma grande empresa como
arrendatária e sem prejuízo de outros: “efetivamente, no Direito Empresarial,
regido  por  princípios  peculiares,  como  a  livre-iniciativa,  a  liberdade  de
concorrência  e  a  função  social  da  empresa,  a  presença  do  princípio  da
autonomia  privada  é  mais  saliente  do  que  em  outros  setores  do  Direito
Privado. Com efeito, o controle judicial sobre eventuais cláusulas abusivas
em contratos empresariais é mais restrito do que em outros setores do Direito
Privado,  pois  as  negociações  são  entabuladas  entre  profissionais  da  área
empresarial, observando regras costumeiramente seguidas pelos integrantes
desse setor da economia” (STJ, REsp 1.447.082/TO, 3.ª Turma, Rel. Min.
Paulo de Tarso Sanseverinoj. 10.05.2016, DJe 13.05.2016).
Reconhecida  a  necessidade  de  uma  menor  intervenção  nos  contratos
paritários – sejam civis ou empresariais –, voltando-se à essência do art. 421-
A, reitere-se que o seu caput consagra uma presunção relativa ou iuris tantum
de paridade e simetria econômica nessas figuras. Todavia, sendo evidenciado

que o contrato é de adesão – o que pode decorrer não só de prova construída
pela parte interessada, mas também das práticas e da realidade do meio social
e  do  mercado  –,  afasta-se  essa  presunção,  o  que  justifica  a  incidência  das
regras protetivas do aderente aqui antes estudadas (arts. 113, § 1.º, inc. IV,
423 e 424 do CC). A nova norma também exclui expressamente o tratamento
previsto em leis especiais, caso do Código de Defesa do Consumidor que, no
seu  art.  4.º,  inc.  III,  consagra  a  presunção  absoluta  ou iure et de iure  de
vulnerabilidade dos consumidores. A propósito, no meu entender, a nova Lei
da Liberdade Econômica  não  traz  qualquer  impacto  para  os  contratos  de
consumo, sendo dirigida aos contratos civis em geral, sobretudo os paritários,
não submetidos ao CDC.
O novo art. 421-A do Código Civil ainda preceitua, no seu inciso I, que
está garantida às partes contratuais a possibilidade de estabelecer parâmetros
objetivos para a interpretação das cláusulas negociais e de seus pressupostos
de revisão ou de resolução. Trata-se de reprodução parcial do Enunciado n.
23, da I Jornada de Direito Comercial, novamente proposto pelo Professor
André Luiz Santa Cruz Ramos, que participou do processo de elaboração da
MP  881  que  deu  origem  à Lei  da  Liberdade  Econômica.  Conforme  essa
ementa doutrinária, “em contratos empresariais, é lícito às partes contratantes
estabelecer  parâmetros  objetivos  para  a  interpretação  dos  requisitos  de
revisão  e/ou  resolução  do  pacto  contratual”.  Norma  em  sentido  próximo,
aliás, consta do novo art. 113, § 2.º, do Código Civil, também incluído em
2019, como será visto quando do estudo d
[/PAGINA 671]

[PAGINA 672]
o princípio da boa-fé objetiva, a
seguir.
A  título  de  concreção,  as  partes  de  um  contrato  civil  podem  fixar
previamente  quais  são  os  eventos  que  podem  gerar  imprevisibilidade,
extraordinariedade ou onerosidade excessiva para um determinado negócio,
para os fins de rever ou resolver o contrato, e nos termos do que consta dos
arts.  317  e  478  da  codificação  privada.  Podem,  ainda,  a  respeito  da
interpretação do contrato, estabelecer que uma cláusula específica prevalece
sobre uma genérica ou que uma determinada previsão negocial deve orientar
a interpretação de todas as outras cláusulas.
Todavia,  caso  haja  lesão  a  norma  de  ordem  pública,  essa  previsão
contratual interpretativa pode não prevalecer, por força do art. 3.º, inc. VIII,
da própria Lei 13.874/2019. Cite-se, a título de exemplo, uma cláusula de
revisão ou de interpretação que procure afastar as regras de limitação ou de
redução equitativa da cláusula penal, previstas nos arts. 412 e 413 do Código

Civil. O controle do julgador também deve ser maior, caso haja um contrato
de adesão, mesmo que celebrado entre empresários, por força do art. 424 do
CC/2002,  que  estabelece  a  nulidade  de  qualquer  cláusula  que  implique  a
renúncia  do  aderente  a  direito  resultante  da  natureza  do  negócio.  Cite-se,
como  ilustração  da  última,  uma  cláusula  limitativa  de  indenização  em
decorrência da resolução do contrato imposta ao aderente, que deve ser tida
como nula de pleno direito.
Seguindo, conforme o art. 421-A, inc. II, do CC/2002, a alocação de
riscos definida pelas partes deve ser respeitada e observada. Assim, é preciso
levar  em  conta,  por  exemplo,  os  investimentos  realizados  pelas  partes  e  a
oportunidade de reavê-los, sem prejuízo da obtenção dos lucros esperados, de
acordo com a racionalidade econômica e as regras de tráfego de cada negócio
em si. Repete-se, assim, o sentido já previsto no novo art. 113, § 1.º, inc. V,
do Código Civil – igualmente inserido pela Lei 13.874/2019 –, segundo o
qual os negócios jurídicos em geral devem ser interpretados no sentido de
“corresponder a qual seria a razoável negociação das partes sobre a questão
discutida,  inferida  das  demais  disposições  do  negócio  e  da  racionalidade
econômica das partes, consideradas as informações disponíveis no momento
de  sua  celebração”.  Mais  uma  vez,  se  essa  alocação  de  riscos  gerar
enriquecimento sem causa de uma parte perante outra, acarretar onerosidade
excessiva, se afrontar a função social do contrato, a boa-fé objetiva ou outro
preceito  de  ordem  pública,  poderá  ser  desconsiderada,  tida  como  nula  ou
ineficaz.
Por fim, o inc. III do art. 421-A repete a regra do parágrafo único do art.
421  ao  estabelecer  que  “a  revisão  contratual  somente  ocorrerá  de  maneira
excepcional e limitada”. Valem os comentários antes desenvolvidos sobre o
último  preceito,  sendo  a  regra  em  estudo  também  desnecessária,  pois  a
revisão  contrat
[/PAGINA 672]

[PAGINA 673]
ual  já  tem  caráter  excepcional,  limitando-se  às  partes
envolvidas.  O  tema  será  aprofundado  ainda  no  presente  capítulo,  com  o
estudo da revisão contratual por fato superveniente.
5.3.4 Princípio da força obrigatória
do contrato (pacta sunt servanda)
Decorrente  da  ideia  clássica  de  autonomia  da  vontade,  a  força
obrigatória dos contratos preconiza que tem força de lei o estipulado pelas
partes na avença, constrangendo os contratantes ao cumprimento do conteúdo

completo do negócio jurídico. Esse princípio importa em autêntica restrição
da liberdade, que se tornou limitada para aqueles que contrataram a partir do
momento em que vieram a formar o contrato consensualmente e dotados de
vontade autônoma. Nesse sentido, alguns doutrinadores falam em princípio
do consensualismo.
30
 Entretanto, como a vontade perdeu o papel relevante
que detinha, o presente autor prefere não utilizar mais essa última expressão.
Ao  contrário  de  outras  codificações  do  Direito  Comparado,  não  há
previsão  expressa  desse  princípio  no  atual  Código  Civil.  Todavia,  os  arts.
389,  390  e  391  da  atual  codificação  material,  que  tratam  do  cumprimento
obrigacional  e  das  consequências  advindas  do  inadimplemento,  afastam
qualquer  dúvida  quanto  à  manutenção  da  obrigatoriedade  das  convenções
como princípio do ordenamento jurídico privado brasileiro.
Na nova Lei da Liberdade Econômica (Lei 13.874/2019), o princípio da
força obrigatória – com as suas corriqueiras limitações – pode ser retirado do
outrora citado art. 3.º, incs. V e VIII, segundo os quais “são direitos de toda
pessoa,  natural  ou  jurídica,  essenciais  para  o  desenvolvimento  e  o
crescimento econômicos do País, observado o disposto no parágrafo único do
art. 170 da Constituição Federal: (...). V – gozar de presunção de boa-fé nos
atos praticados no exercício da atividade econômica, para os quais as dúvidas
de interpretação do direito civil, empresarial, econômico e urbanístico serão
resolvidas  de  forma  a  preservar  a  autonomia  privada,  exceto  se  houver
expressa disposição legal em contrário. (...). VIII – ter a garantia de que os
negócios  jurídicos  empresariais  paritários  serão  objeto  de  livre  estipulação
das  partes  pactuantes,  de  forma  a  aplicar  todas  as  regras  de  direito
empresarial  apenas  de  maneira  subsidiária  ao  avençado,  exceto  normas  de
ordem pública”.
Igualmente valorizando o respeito às convenções contratuais, o art. 1.º, §
1.º, da norma emergente prescreve que “interpretam-se em favor da liberdade
econômica,  da  boa-fé  e  do  respeito  aos  contratos,  aos  investimentos  e  à
propriedade  todas  as  normas  de  ordenação  pública  sobre  atividades
econômicas  privadas”.  Também  merece  destaque  a  enunciação  de  seus
princípios  fundamentais,  constantes  do  art.  2.º  da Lei  da  Liberdade
Econômica (Lei 13.874/2019), a saber: a) a liberdade como uma garantia no
exercício de atividades econômicas; b)
[/PAGINA 673]

[PAGINA 674]
a boa-fé do particular perante o poder
público; c)  a  intervenção  subsidiária  e  excepcional  do  Estado  sobre  o
exercício  de  atividades  econômicas;  e d)  o  reconhecimento  da
vulnerabilidade do particular perante o Estado.

Anote-se que o princípio da força obrigatória como regra máxima tinha
previsão já no Direito Romano, segundo o qual deveria prevalecer o pacta
sunt  servanda,  ou  seja,  a  força  obrigatória  do  estipulado  no  pacto.  Não
poderia,  portanto,  sem  qualquer  razão  plausível,  ser  o  contrato  revisto  ou
extinto, sob pena de acarretar insegurança jurídica ao sistema.
Porém, a realidade jurídica e fática do mundo capitalista e pós-moderno
não  possibilita  mais  a concepção  estanque  do  contrato.  O  mundo
globalizado, a livre concorrência, o domínio do crédito por grandes grupos
econômicos  e  a  manipulação  dos  meios  de marketing  geraram  um  grande
impacto no Direito Contratual, realidade que não pode ser alterada pela Lei
da  Liberdade  Econômica,  notadamente  nos  casos  de  abusos  contratuais
cometidos por uma parte contra a outra. Como já se destacou, vive-se, na
expressão de Enzo Roppo, o Império dos Contratos-Modelo, pela prevalência
maciça dos contratos de adesão, com conteúdo pré-estipulado.
Dentro  dessa  realidade,  o  princípio  da  força  obrigatória  ou  da
obrigatoriedade  das  convenções  sempre  esteve  previsto  em  nosso
ordenamento  jurídico,  mas  não  mais  como  regra  geral,  como  antes  era
concebido. A força obrigatória constitui exceção à regra geral da socialidade,
secundária  à  função  social  do  contrato  e  à  boa-fé  objetiva,  princípios  que
imperam dentro da nova realidade do Direito Privado Contemporâneo. Certo
é, portanto, que o princípio da força obrigatória não tem mais encontrado a
predominância e a prevalência que exercia no passado, o que não pode ser
alterado  pela  recente  legislação.  O  princípio  em  questão  está,  portanto,
mitigado ou relativizado, sobretudo pelos princípios sociais da função social
do contrato e da boa-fé objetiva.
A par de tudo isso, não é possível também sustentar que o princípio da
força  obrigatória  do  contrato  foi  definitivamente  extinto  pela  codificação
emergente. Isso porque tal conclusão afasta o mínimo de segurança e certeza
que  se  espera  do  ordenamento  jurídico,  principalmente  a  segurança  no
Direito,  ícone  também  importante,  como  a  própria justiça,  objetivo  maior
buscado pelo Direito e pela ciência que o estuda.
5.3.5 Princípio da boa-fé objetiva
Uma das mais festejadas mudanças introduzidas pelo Código Civil de
2002 diante do CPC/1916 refere-se à previsão expressa do princípio da boa-
fé contratual, que não constava da codificação de 1916. Como se sabe, a boa-

fé,  anteriormente,  somente  era  relacionada  com  a  intenção  do  sujeito  de
direito, estudada quando da análise dos institutos possessórios, por exemplo.
Nesse ponto era conceituada como boa-fé subjetiva, eis que mantinha relação
dir
[/PAGINA 674]

[PAGINA 675]
eta com aquele que ignorava um vício relacionado com uma pessoa, bem
ou negócio.
Mas, desde os primórdios do Direito Romano já se cogitava outra boa-
fé,  aquela  direcionada  à  conduta  das  partes,  principalmente  nas  relações
negociais  e  contratuais.  Com  o  surgimento  do jusnaturalismo,  a  boa-fé
ganhou, no Direito Comparado, uma nova faceta, relacionada com a conduta
dos negociantes e denominada boa-fé objetiva. Da subjetivação saltou-se para
a  objetivação,  o  que  é  consolidado  pelas  codificações  privadas  europeias.
Com essa evolução, alguns Códigos da era moderna fazem menção a essa
nova faceta da boa-fé, caso do Código Civil português de 1966, do Código
Civil italiano de 1942 e do BGB alemão, normas que serviram como marco
teórico  para  o  Código  Civil  Brasileiro  de  2002.  No  Direito  Alemão,  a
propósito, duas expressões são utilizadas para apontar as modalidades de boa-
fé ora expostas. O termo Guten Glauben – que quer dizer, literalmente, bom
pensamento  ou  boa  crença–  denota  a  boa-fé  subjetiva;  enquanto Treu und
Glauben – fidelidade e crença – denota a boa-fé objetiva.
Nosso atual Código Civil, ao seguir essa tendência, adota a dimensão
concreta da boa-fé, como já fazia o Código de Defesa do Consumidor em seu
art. 4.º, III, entre outros comandos, segundo o qual “a Política Nacional de
Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos
consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de
seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a
transparência  e  harmonia  das  relações  de  consumo,  atendidos  os  seguintes
princípios:  (...)  III  –  harmonização  dos  interesses  dos  participantes  das
relações de consumo e compatibilização da proteção do consumidor com a
necessidade  de  desenvolvimento  econômico  e  tecnológico,  de  modo  a
viabilizar os princípios nos quais se funda a ordem econômica (art. 170 da
Constituição Federal), sempre com base na boa-fé e equilíbrio nas relações
entre consumidores e fornecedores” (destacado). Quanto a essa confrontação
necessária entre o Código Civil de 2002 e o CDC, prevê o Enunciado n. 27
do CJF/STJ que “na interpretação da cláusula geral da boa-fé objetiva, deve-
se levar em conta o sistema do CC e as conexões sistemáticas com outros
estatutos  normativos  e  fatores  metajurídicos”.  Um  desses  estatutos
normativos é justamente a Lei 8.078/1990, ou seja, deve ser preservado o

tratamento dado à boa-fé objetiva pelo CDC.
Reafirme-se  que  a  boa-fé  objetiva  também  foi  valorizada  de  maneira
considerável  pelo  Código  de  Processo  Civil  de  2015,  consolidando-se  na
norma a boa-fé objetiva processual. Nos termos do seu art. 5.º, aquele que de
qualquer  forma  participa  do  processo  deve  comportar-se  de  acordo  com  a
boa-fé. Em reforço, todos os sujeitos do processo devem cooperar entre si
para que se obtenha, em tempo razoável, decisão de mérito justa e efetiva
(art. 6.º do CPC/20
[/PAGINA 675]

[PAGINA 676]
15, consagrador do dever de colaboração processual).
Destaque-se, também, a vedação das decisões-surpresa pelos julgadores,
pois o art. 10 do Estatuto Processual emergente enuncia que o juiz não pode
decidir, em grau algum de jurisdição, com base em fundamento a respeito do
qual não se tenha dado às partes oportunidade de se manifestar, ainda que se
trate de matéria sobre a qual deva decidir de ofício. Merece ser mencionada,
ainda e mais uma vez, a regra do art. 489, § 3.º, do CPC/2015, pela qual a
decisão judicial deve ser interpretada a partir da conjugação de todos os seus
elementos  e  em  conformidade  com  o  princípio  da  boa-fé.  Não  deixando
dúvidas de que se trata de uma boa-fé que existe no plano da conduta, e não
no plano intencional, na I Jornada de Direito Processual Civil, promovida
pelo Conselho da Justiça Federal em agosto de 2017, aprovou-se enunciado
doutrinário estabelecendo que “a verificação da violação da boa-fé objetiva
dispensa a comprovação do animus do sujeito processual” (Enunciado n. 1).
Pois bem, como antes pontuado, tornou-se comum afirmar que a boa-fé
objetiva, conceituada como exigência de conduta leal dos contratantes, está
relacionada com os deveres anexos ou laterais de conduta, que são ínsitos a
qualquer negócio jurídico, não havendo sequer a necessidade de previsão no
instrumento negocial.
31
 São considerados deveres anexos, entre outros:
• Dever de cuidado em relação à outra parte negocial;
• Dever de respeito;
•  Dever  de  informar  a  outra  parte  sobre  o  conteúdo  do
negócio;
• Dever de agir conforme a confiança depositada;
• Dever de lealdade e probidade;
• Dever de colaboração ou cooperação;
• Dever de agir com honestidade;
• Dever de agir conforme a razoabilidade, a equidade e a boa

razão.
Repise-se,  conforme  o  Capítulo  3  desta  obra,  que,  a  quebra  desses
deveres anexos gera a violação positiva do contrato, com responsabilização
civil objetiva daquele que desrespeita a boa-fé objetiva (Enunciado n. 24 do
CJF/STJ). Essa responsabilização independentemente de culpa está amparada
igualmente  pelo  teor  do  Enunciado  n.  363  do  CJF/STJ,  da IV  Jornada,
segundo  o  qual  “os  princípios  da  probidade  e  da  confiança  são  de  ordem
pública, estando a parte lesada somente obrigada a demonstrar a existência da
violação”.  O  grande  mérito  do  último  enunciado,  de  autoria  do  Professor
Wanderlei de Paula Barreto, é a previsão de que a boa-fé objetiva é preceito
de  ordem  pública.  A  propósito,  voltando  ao  CPC/2015,  acredito  que  essa
quebra  dos  deveres  anexos  também  pode  ocorrer  no  âmbito  instrumental,
gerando uma responsabilidade civil objetiva do violador da boa-fé objetiva
processual.
Na mesma linha, no âmbito da recente jurisprudência, como se retira de
aresto do Superior Tribunal de Justiça, “a relação obrigacional não se exaure
na vontade expressamente manifestada pelas partes, porque, implicitamente,
estão  elas  sujeitas  ao  cumprimento  de  outros  dever
[/PAGINA 676]

[PAGINA 677]
es  de  conduta,  que
independem de suas vontades e que decorrem da função integrativa da boa-fé
objetiva.  Se  à  liberdade  contratual,  integrada  pela  boa-fé  objetiva,
acrescentam-se ao contrato deveres anexos, que condicionam a atuação dos
contratantes, a inobservância desses deveres pode implicar o inadimplemento
contratual” (STJ, REsp 1.655.139/DF, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi,
j. 05.12.2017, DJe 07.12.2017). No caso julgado, uma modelo foi contratada,
por  intermédio  de  uma  agência,  para  realizar  um  ensaio  fotográfico  para
determinada campanha publicitária, participar de um coquetel de lançamento
e nele realizar os desfiles de abertura e encerramento como “noiva-símbolo”.
Entretanto, no dia do coquetel de lançamento, a modelo chegou atrasada e
ficou menos tempo do que o previsto em contrato. Além disso, não participou
do desfile de abertura, saindo de Brasília antes do previsto e, por meio de fax
que foi enviado menos de dez minutos antes do desfile, comunicou que a sua
ausência  foi  ocasionada  por  problemas  de  saúde  constantes  em  atestado
médico, que lhe recomendava três dias de repouso. Entendeu-se no aresto que
houve violação positiva do contrato por parte da agência e da modelo, uma
vez que “desse cenário extrai-se que o comportamento das recorridas revela

absoluta inobservância dos deveres de informação e lealdade na execução do
contrato, deveres esses aos quais, por força do art. 422 do CC/02, estavam
vinculadas enquanto contratantes, mesmo que não escritos”.
Além da relação com esses deveres anexos, decorrentes de construção
doutrinária, o Código Civil de 2002, em três dos seus dispositivos, apresenta
três funções importantes da boa-fé objetiva.
1.º)  Função  de  interpretação  (art.  113, caput,  do  CC)  –  eis  que  os
negócios jurídicos devem ser interpretados conforme a boa-fé e os usos
do lugar da sua celebração (regras de tráfego). Nesse dispositivo, a boa-
fé  é  consagrada  como  meio  auxiliador  do  aplicador  do  direito  para  a
interpretação dos negócios, da maneira mais favorável a quem esteja de
boa-fé.  Essa  função  de  interpretação,  repise-se,  também  parece  estar
presente no CPC/2015, no seu art. 489, § 3.º, devendo o julgador ser
guiado pela boa-fé das partes ao proferir sua decisão.
2.º)  Função  de  controle  (art.  187  do  CC)  –  uma  vez  que  aquele  que
contraria a boa-fé objetiva comete abuso de direito (“Também comete
ato  ilícito  o  titular  de  um  direito  que,  ao  exercê-lo,  excede
manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social,
pela boa-fé ou pelos bons costumes”). Vale mais uma vez lembrar que,
segundo  o  Enunciado  n.  37  do  CJF/STJ,  aprovado  na I  Jornada  de
Direito Civil, a responsabilidade civil que decorre do abuso de direito é
objetiva, isto é, não depende de culpa, uma vez que o art. 187 do CC
adotou  o  critério  objetivo-finalístico.  Dessa  forma,  a  quebra  ou
desrespeito  à  boa-fé  objetiva  conduz  ao  caminho  sem  volt
[/PAGINA 677]

[PAGINA 678]
a  da
responsabilidade independentemente de culpa, seja pelo Enunciado n. 24
ou pelo Enunciado n. 37, ambos da I Jornada de Direito Civil. Não se
olvide que o abuso de direito também pode estar configurado em sede de
autonomia privada, pela presença de cláusulas abusivas; ou mesmo no
âmbito processual.
3.º)  Função  de  integração  (art.  422  do  CC)  –  segundo  o  qual  “os
contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato,
como  em  sua  execução,  os  princípios  de  probidade  e  boa-fé”.
Relativamente à aplicação da boa-fé em todas as fases negociais, foram
aprovados  dois  enunciados  doutrinários  pelo  Conselho  da  Justiça
Federal e pelo Superior Tribunal de Justiça. De acordo com o Enunciado

n. 25 do CJF/STJ, da I Jornada de Direito Civil, “o art. 422 do Código
Civil não inviabiliza a aplicação, pelo julgador, do princípio da boa-fé
nas fases pré e pós-contratual”. Nos termos do Enunciado n. 170 da III
Jornada, “a boa-fé objetiva deve ser observada pelas partes na fase de
negociações  preliminares  e  após  a  execução  do  contrato,  quando  tal
exigência decorrer da natureza do contrato”. Apesar de serem parecidos,
os enunciados têm conteúdos diversos, pois o primeiro é dirigido ao juiz,
ao aplicador da norma no caso concreto, e o segundo é dirigido às partes
do negócio jurídico.
Sobre o art. 113 é preciso atualizar a obra, uma vez que esse dispositivo
também  foi  alterado  pela Lei da Liberdade Econômica  (Lei  13.874/2019),
recebendo  dois  novos  parágrafos,  trazendo  outros  critérios  para  a
interpretação dos negócios jurídicos em geral. . Retome-se, portanto, a análise
que  foi  feita  no  Capítulo  2  da  obra,  por  razões  didáticas  e  metodológica;
diante das grandes repercussões que essas mudanças geram para os contratos,
apesar de o art. 113 ser dirigido a todo e qualquer negócio jurídico.
Reitero  que,  originária  Medida  Provisória  881  e  no  processo  de  sua
conversão em lei, a ideia seria inserir novas regras somente para os negócios
jurídicos empresariais. Porém, o relator do projeto de conversão, Deputado
Jerônimo Goergen, ouviu a recomendação feita por alguns civilistas, caso de
Maurício Bunazar, no sentido de que os novos critérios interpretativos seriam
interessantes para todo e qualquer negócio jurídico, não sendo interessante
que  o  Código  Civil  criasse  uma  separação  entre  negócios  empresariais  e
civis, como aqui antes desenvolvido. Muitos desses critérios, aliás, já eram
aplicados na prática do Direito Privado, em julgados e decisões arbitrais, e
retirados do art. 131 do Código Comercial, ora revogado.
Assim,  na  redação  do  novo  §  1.º  do  art.  113  do  Código  Civil,  a
interpretação  do  negócio  jurídico  deve  lhe  atribuir  o  sentido  que: a)  for
confirmado  pelo  comportamento  das  partes  posterior  à  celebração  do
negócio,  sendo  vedado  e  não  admitido  o  comportamento  contraditório  da
parte, categoria que ainda será aqui abordada (venire contra fa
[/PAGINA 678]

[PAGINA 679]
ctum proprium
non  potest); b)  corresponder  aos  usos,  costumes  e  práticas  do  mercado
relativas ao tipo de negócio, o que já está previsto no caput do comando, pela
valorização das regras de tráfego; c) corresponder à boa-fé, o que igualmente
se retira da norma anterior; d) for mais benéfico à parte que não redigiu o

dispositivo,  se  identificável;  e e)  corresponder  a  qual  seria  a  razoável
negociação  das  partes  sobre  a  questão  discutida,  inferida  das  demais
disposições  do  negócio  e  da  racionalidade  econômica  das  partes,
consideradas  as  informações  disponíveis  no  momento  de  sua  celebração.
Repise-se que as previsões relativas às letras b e c ficaram sem sentido, após
a retirada da aplicação restrita aos negócios ou contratos empresariais.
Sobre a penúltima previsão, reitero o meu entendimento de que houve
uma ampliação de tutela dos aderentes negociais e contratuais, aqueles para
quem  o  conteúdo  do  negócio  jurídico  é  imposto.  Isso  porque  qualquer
cláusula passa a ser interpretada contra aquele que redigiu o seu conteúdo,
máxima  há  muito  tempo  reconhecida  pelo  Direito  (interpretatio  contra
proferentem).  Amplia-se,  portanto,  o  sentido  do  art.  423  do  Código  Civil,
segundo  o  qual  a  interpretação  favorável  ao  aderente  se  daria  apenas  em
havendo cláusulas ambíguas ou contraditórias. Sem prejuízo disso, vejo como
possível aplicar essa interpretação a negócios paritários – em que o conteúdo
é  amplamente  discutido  pelas  partes  –,  desde  que  seja  possível  identificar
determinada cláusula ou cláusulas que foram impostas por uma das partes,
tidas  isoladamente  como  de  adesão,  hipótese  em  que  serão  interpretadas
contra quem as redigiu.
A respeito do último inciso do novo § 1.º do art. 113 do Código Civil,
valoriza-se  a  negociação  prévia  das  partes,  especialmente  a  troca  de
informações  e  de  mensagens  pré-negociais  entre  elas.  Essas  negociações
devem ser confrontadas com as demais cláusulas do negócio pactuado, bem
como da racionalidade econômica das partes. A expressão destacada é mais
uma cláusula geral, a ser preenchida pelo aplicador do Direito nos próximos
anos,  assim  como  ocorreu  com  a  boa-fé  objetiva  e  a  função  social  do
contrato. Para tanto, a título de exemplo, devem ser levados em conta o os
comportamentos  típicos  das  partes  perante  o  mercado  e  em  outras
negociações similares, os riscos alocados nos negócios e as expectativas de
retorno  dos  investimentos,  entre  outros,  o  que  já  é  considerado  em
julgamentos de muitos painéis arbitrais.
A  lei  passa  a  adotar,  portanto,  a análise econômica do Direito  como
critério  interpretativo  dos  negócios  jurídico  em  geral.  Entendo  que  o
argumento  econômico  não  deve  ser  o  primeiro  recurso  de  quem  analisa  o
caso concreto, mas o último, a ser adotado somente se as categorias jurídicas,
especialmente aquelas clássicas do Direito Civil, não conseguirem re
[/PAGINA 679]

[PAGINA 680]
solver o
problema prático levado a julgamento.

Por fim, foi inserido um § 2.º no mesmo art. 113 do Código Civil, pela
Lei 13.874/2019, prevendo que “as partes poderão livremente pactuar regras
de interpretação, de preenchimento de lacunas e de integração dos negócios
jurídicos diversas daquelas previstas em lei”. Como visto, há norma muito
próxima  no  novo  art.  421-A,  inc.  I,  da  codificação,  valendo  os  mesmos
comentários antes desenvolvidos a respeito da necessidade de controle dessas
regras de interpretação ou preenchimento de lacunas.
Repito que a norma pode ser inócua em muitas situações, pois as partes
de um negócio jurídico podem, sim, pactuar a respeito dessas questões, mas
isso não afasta a eventual intervenção do Poder Judiciário em casos de abusos
negociais  ou  havendo  lesão  à  norma  de  ordem  pública.  Pode-se  também
sustentar que não haveria a necessidade de inclusão dessa previsão no texto
legal, pois o seu conteúdo já vinha sendo admitido parcialmente pela doutrina
brasileira.  Porém,  em  alguns  casos,  especialmente  em  negócios  paritários,
pode  ser  até  útil  para  a  prática  a  inclusão  de  determinada  regra  de
interpretação  contratual  que  não  contravenha  disposição  absoluta  de  lei
(norma de ordem pública), como antes pontuei.
Feitas tais importantes considerações de atualização, para esclarecer e
ilustrar, vejamos alguns exemplos de aplicação da boa-fé objetiva nas fases
contratuais, conforme a doutrina e a jurisprudência nacionais.
Primeiramente,  quanto  à  boa-fé  objetiva  na fase  pré-contratual,  os
primeiros entendimentos jurisprudenciais relevantes que trataram da matéria
envolveram a empresa CICA e foram pronunciados pelo Tribunal de Justiça
do Rio Grande do Sul, casos que ficaram conhecidos em todo o Brasil sob a
denominação caso dos tomates. Essa empresa distribuía sementes a pequenos
agricultores gaúchos sob a promessa de lhes comprar a produção futura. Isso
ocorreu  de  forma  continuada  e  por  diversas  vezes,  o  que  gerou  uma
expectativa quanto à celebração do contrato de compra e venda da produção.
Até que certa feita a empresa distribuiu as sementes e não adquiriu o que foi
produzido. Os agricultores, então, ingressaram com demandas indenizatórias,
alegando a quebra da boa-fé, mesmo não havendo qualquer contrato escrito,
obtendo pleno êxito. Transcreve-se uma das ementas dos vários julgados:
“Contrato. Teoria da aparência. Inadimplemento. O trato, contido
na intenção, configura contrato, porquanto os produtores, nos anos
anteriores,  plantaram  para  a  Cica,  e  não  tinham  por  que  plantar,
sem a garantia da compra” (Tribunal de Justiça do Rio Grande do

Sul,  Embargos  Infringentes  591083357,  3.º  Grupo  de  Câmaras
Cíveis, Rel. Juiz Adalberto Libório Barros, j. 01.11.1991, Comarca
de origem: Canguçu. Fonte: Jurisprudência TJRS, Cíveis, 1992, v.
2, t. 14, p. 1-22).
Ainda  no  que  concerne  à  incidência  da  boa-fé  objetiva  na  fase  pré-
contratual, colaciona-se
[/PAGINA 680]

[PAGINA 681]
interessante acórdão do Superior Tribunal de Justiça,
do ano de 2013, julgando que a parte interessada em se tornar revendedora
autorizada  de  veículos  tem  direito  de  ser  ressarcida  dos  danos  materiais
decorrentes da conduta da fabricante, “no caso em que esta – após anunciar
em jornal que estaria em busca de novos parceiros e depois de comunicar
àquela  a  avaliação  positiva  que  fizera  da  manifestação  de  seu  interesse,
obrigando-a,  inclusive,  a  adiantar  o  pagamento  de  determinados  valores  –
rompa,  de  forma  injustificada,  a  negociação  até  então  levada  a  efeito,
abstendo-se  de  devolver  as  quantias  adiantadas”  (REsp  1.051.065/AM).  O
caso  representa  uma  típica  quebra  da  confiança  na  fase  das  tratativas
negociais. Também de acordo com o aresto em destaque, “com o advento do
CC/2002, dispôs-se, de forma expressa, a respeito da boa-fé (art. 422), da
qual se extrai a necessidade de observância dos chamados deveres anexos ou
de  proteção.  Com  base  nesse  regramento,  deve-se  reconhecer  a
responsabilidade pela reparação de danos originados na fase pré-contratual
caso verificadas a ocorrência de consentimento prévio e mútuo no início das
tratativas, a afronta à boa-fé objetiva com o rompimento ilegítimo destas, a
existência de prejuízo e a relação de causalidade entre a ruptura das tratativas
e  o  dano  sofrido.  Nesse  contexto,  o  dever  de  reparação  não  decorre  do
simples fato de as tratativas terem sido rompidas e o contrato não ter sido
concluído, mas da situação de uma das partes ter gerado à outra, além da
expectativa  legítima  de  que  o  contrato  seria  concluído,  efetivo  prejuízo
material” (STJ, REsp 1.051.065/AM, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j.
21.02.2013, publicado no seu Informativo n. 517).
Pontue-se,  ainda,  que  o  mesmo  Tribunal  Superior  aplicou  a  boa-fé
objetiva à fase pré-contratual ao reconhecer o direito de indenização em favor
de uma fabricante, por erro de desenvolvimento de projeto de produtos de
computação, por parte da IBM. Foram produzidas peças a mais pela última
empresa,  que  se  tornaram  sucata,  causando  prejuízos  à  primeira,
consubstanciados  em  danos  emergentes  e  lucros  cessantes.  Nos  termos  do
acórdão, “as condutas praticadas pela IBM durante todo o processo negocial,

pautadas  ou  não  em  contrato  formal  de  qualquer  natureza,  mas
suficientemente  demonstradas  e  constantes  da  sentença  e  acórdão,  estão
diretamente  ligadas  aos  prejuízos  suportados  pela  produção  das  peças  que
desnecessariamente  produzidas,  ou  produzidas  em  conformidade  com  a
demanda,  mas  não  adquiridas.  Não  é  preciso  investigar  a  presença  ou
existência de qualquer outro instrumento contratual que porventura tenha sido
firmado  entre  a  IBM  e  a  Radiall,  nem  mesmo  o  teor  deste  eventual
documento  para  analisar  a  responsabilidade  da  IBM,  simplesmente  porque
não é essa a base de sua responsabilização”.
Assim, ape
[/PAGINA 681]

[PAGINA 682]
sar da ausência de contrato escrito celebrado entre as partes,
reconheceu-se  o  dever  de  indenizar  da  IBM  quanto  aos  prejuízos  sofridos
pela Radiall, uma vez que “a responsabilidade fundada na confiança visa à
proteção de interesses que transcendem o indivíduo, ditada sempre pela regra
universal da boa-fé, sendo imprescindível a quaisquer negociações o respeito
às  situações  de  confiança  criadas,  estas  consideradas  objetivamente,
cotejando-as  com  aquilo  que  é  costumeiro  no  tráfico  social”  (STJ,  REsp
1.309.972/SP, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 27.04.2017, DJe
08.06.2017).
Como  exemplo  de  aplicação  da  boa-fé  objetiva  na fase  contratual,
mencione-se  o  teor  da  Súmula  308  do  STJ:  “a  hipoteca  firmada  entre  a
construtora  e  o  agente  financeiro,  anterior  ou  posterior  à  celebração  da
promessa  de  compra  e  venda,  não  tem  eficácia  perante  os  adquirentes  do
imóvel”.  Sabe-se  que  a  hipoteca  é  um  direito  real  de  garantia  sobre  coisa
alheia, que recai principalmente sobre bens imóveis, e vem tratada entre os
arts. 1.473 a 1.505 do atual Código Civil.
Sem  prejuízo  dessas  regras  especiais,  a  codificação  traz  ainda  regras
gerais quanto aos direitos reais de garantia entre os seus arts. 1.419 a 1.430.
Um dos principais efeitos da hipoteca é a constituição de um vínculo real,
que acompanha a coisa (art. 1.419). Esse vínculo real tem efeitos erga omnes,
dando direito de excussão ao credor hipotecário, contra quem esteja na posse
do  bem  (art.  1.422).  Assim,  se  um  imóvel  é  garantido  pela  hipoteca,  é
possível  que  o  credor  reivindique  o  bem  contra  terceiro  adquirente,
prerrogativa esta que se denomina direito de sequela. Assim, não importa se o
bem  foi  transferido  a  terceiro;  esse  também  perderá  o  bem,  mesmo  que  o
tenha adquirido de boa-fé.
A constituição da hipoteca é muito comum em contratos de construção e
incorporação  imobiliária,  visando  a  um  futuro  condomínio  edilício.  Como

muitas vezes o construtor não tem condições econômicas para levar adiante a
obra, celebra um contrato de empréstimo de dinheiro com um terceiro (agente
financeiro  ou  agente  financiador),  oferecendo  o  próprio  imóvel  como
garantia, o que inclui todas as suas unidades do futuro condomínio. Iniciada a
obra, o incorporador começa a vender as unidades a terceiros, que no caso
são consumidores, pois é evidente a caracterização da relação de consumo,
nos moldes dos arts. 2.º e 3.º da Lei 8.078/1990. Diante da boa-fé objetiva e
da força obrigatória que ainda rege os contratos, espera-se que o incorporador
cumpra com todas as suas obrigações perante o agente financiador, pagando
pontualmente  as  parcelas  do  financiamento.  Assim  sendo,  não  há  maiores
problemas.
Mas, infelizmente, como nem tudo são flores, nem sempre isso ocorre.
Em casos tais, quem acabará perdendo o imóvel adquirido a tão duras penas?
O consumidor, diante do direito de sequela advindo
[/PAGINA 682]

[PAGINA 683]
da hipoteca. A referida
súmula  tende  justamente  a  proteger  o  último,  restringindo  os  efeitos  da
hipoteca às partes contratantes. Isso diante da boa-fé objetiva, uma vez que
aquele  que  adquiriu  o  bem  pagou  pontualmente  as  suas  parcelas  à
incorporadora, ignorando toda a sistemática jurídica que rege a incorporação
imobiliária.
Presente  a  boa-fé  do  adquirente,  não  poderá  ser  responsabilizado  o
consumidor  pela  conduta  da  incorporadora,  que  acaba  não  repassando  o
dinheiro ao agente financiador. Fica claro, pelo teor da Súmula 308 do STJ,
que a boa-fé objetiva também envolve a ordem pública, caso contrário não
seria possível a restrição do direito real. Em reforço, é interessante perceber
que a referida ementa traz, ainda, como conteúdo a eficácia interna da função
social dos contratos, pois entre proteger o agente financeiro e o consumidor,
prefere  o  último,  parte  vulnerável  da  relação  contratual.  Trata-se  de  uma
importante interação entre os princípios, em uma relação de simbiose, o que
se tem tornado comum na jurisprudência nacional.
Por  derradeiro,  quanto  à  aplicação  da  boa-fé  objetiva  na fase  pós-
contratual, cite-se o comum entendimento de que o credor tem o dever de
retirar o nome do devedor do cadastro de inadimplentes após o pagamento da
dívida. Isso, sob pena de surgimento de uma responsabilidade pós-contratual
(post  pactum  finitum),  pela  quebra  da  boa-fé.  Nesse  sentido,  entre  as
primeiras decisões que assim analisavam a questão:
“Inscrição no SPC. Dívida paga posteriormente. Dever do credor de

providenciar a baixa da inscrição. Dever de proteção dos interesses
do  outro  contratante,  derivado  do  princípio  da  boa-fé  contratual,
que   perdura   inclusive   após   a   execução   do   contrato
(responsabilidade pós-contratual)” (TJRS, Processo 71000614792,
j. 01.03.2005, 3.ª Turma Recursal Cível, Juiz Rel. Eugênio Facchini
Neto, Comarca de Porto Alegre).
“O cancelamento de inscrição em órgãos restritivos de crédito após
o pagamento deve ser procedido pelo responsável pela inscrição,
em prazo razoável, não superior a dez dias, sob pena de importar
em  indenização  por  dano  moral”  (Enunciado  n.  26  dos  Juizados
Especiais Cíveis do Tribunal de Justiça de São Paulo).
“Cadastro de inadimplentes. Baixa da inscrição. Responsabilidade.
Prazo. O credor é responsável pelo pedido de baixa da inscrição do
devedor em cadastro de inadimplentes no prazo de cinco dias úteis,
contados  da  efetiva  quitação  do  débito,  sob  pena  de  incorrer  em
negligência e consequente responsabilização por danos morais. Isso
porque o credor tem o dever de manter os cadastros dos serviços de
proteção  ao  crédito  atualizados.  (...).  O  termo  inicial  para  a
contagem  do  prazo  para  baixa  no  registro  deverá  ser  do  efetivo
pagamento  da  dívida.  Assim,  as  quitações  realizadas  mediante
cheque, boleto bancário, transferência interbancária ou outro meio
sujeito a confirmação, depen
[/PAGINA 683]

[PAGINA 684]
derão do efetivo ingresso do numerário
na  esfera  de  disponibilidade  do  credor.  A  Ministra  Relatora
ressalvou  a  possibilidade  de  estipulação  de  outro  prazo  entre  as
partes, desde que não seja abusivo, especialmente por tratar-se de
contratos  de  adesão.  Precedentes  citados:  REsp  255.269/PR, DJ
16.04.2001;  REsp  437.234/PB, DJ  29.09.2003;  AgRg  no  Ag
1.094.459/SP, DJe 1.º.06.2009, e AgRg no REsp 957.880/SP, DJe
14.03.2012” (STJ, REsp 1.149.998/RS, Rel. Min. Nancy Andrighi,
j. 07.08.2012, publicado no Informativo n. 501 do STJ).
Em complemento, pontue-se que, em outubro de 2015, essa maneira de
julgar  consolidou-se  de  tal  forma  que  se  transformou  na  Súmula  548  do
Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual, “incumbe ao credor a exclusão
do registro da dívida em nome do devedor no cadastro de inadimplentes no

prazo de cinco dias úteis, a partir do integral e efetivo pagamento do débito”.
Superado  o  ponto  de  ilustrações  concretas,  ainda  quanto  à  função
integrativa  da  boa-fé,  é  preciso  estudar  os conceitos parcelares da boa-fé
objetiva,  advindos  do  Direito  Comparado  e  retirados  da  obra  do  jurista
lusitano Antonio Manuel da Rocha e Menezes Cordeiro: supressio, surrectio,
tu  quoque,  exceptio  doli,  venire  contra  factum  proprium  non  potest.
32
  Há
ainda o duty to mitigate the loss, retirado doutrinariamente do Enunciado n.
169 do CJF/STJ. Por fim, a partir da edição de 2017 desta obra, resolvemos
tratar também da “Nachfrist”, de origem alemã, que, a exemplo do conceito
anterior, também é tratada pela Convenção de Viena sobre Compra e Venda
(CISG).
Tais  construções  teóricas servem  como  luva  para  a  aplicação  do
Enunciado n. 26 do CJF/STJ, da I Jornada de Direito Civil, in verbis:  “a
cláusula  geral  contida  no  art.  422  do  novo  Código  Civil  impõe  ao  juiz
interpretar e, quando necessário, suprir e corrigir o contrato segundo a boa-fé
objetiva,  entendida  como  a  exigência  de  comportamento  leal  dos
contratantes”. Com a emergência do CPC/2015, pensamos ser perfeitamente
possível  a  plena  aplicação  dos  conceitos  parcelares  da  boa-fé  objetiva  no
âmbito processual, tema que está tratado em outra obra de nossa autoria.
33
Vejamos, de forma detalhada, as incidências que interessam a este livro.
a) Supressio e surrectio A supressio (Verwirkung) significa a supressão,
por renúncia tácita, de um direito ou de uma posição jurídica, pelo seu não
exercício  com  o  passar  dos  tempos.  Repise-se  que  o  seu  sentido  pode  ser
notado  pela  leitura  do  art.  330  do  CC,  que  adota  o  conceito,  eis  que  “o
pagamento  reiteradamente  feito  em  outro  local  faz  presumir  renúncia  do
credor  relativamente  ao  previsto  no  contrato”.  Ilustrando,  caso  tenha  sido
previsto no instrumento obrigacional o benefício da obrigação portável (cujo
pagamento deve ser efetuado no domicílio do credor), e tendo o devedor o
costume de pagar no seu próprio domicílio de f
[/PAGINA 684]

[PAGINA 685]
orma reiterada, sem qualquer
manifestação  do  credor,  a  obrigação  passará  a  ser  considerada  quesível
(aquela cujo pagamento deve ocorrer no domicílio do devedor).
Ao mesmo tempo em que o credor perde um direito por essa supressão,
surge  um  direito  a  favor  do  devedor,  por  meio  da surrectio  (Erwirkung),
direito  este  que  não  existia  juridicamente  até  então,  mas  que  decorre  da
efetividade social, de acordo com os costumes. Em outras palavras, enquanto
a supressio constitui a perda de um direito ou de uma posição jurídica pelo

seu não exercício no tempo; a surrectio é o surgimento de um direito diante
de práticas, usos e costumes. Ambos os conceitos podem ser retirados do art.
330 do CC/2002, constituindo duas faces da mesma moeda, conforme afirma
José Fernando Simão.
34
Partindo para as concretizações, a jurisprudência do Tribunal de Justiça
de Minas Gerais por bem aplicou os dois conceitos à questão locatícia, o que
gerou a alteração no valor do aluguel:
“Direito civil. Locação residencial. Situação jurídica continuada ao
arrepio  do  contrato.  Aluguel.  Cláusula  de  preço.  Fenômeno  da
surrectio   a   garantir   seja   mantido   a   ajuste   tacitamente
convencionado. A situação criada ao arrepio de cláusula contratual
livremente  convencionada  pela  qual  a  locadora  aceita,  por  certo
lapso  de  tempo,  aluguel  a  preço  inferior  àquele  expressamente
ajustado,  cria,  à  luz  do  Direito  Civil  moderno,  novo  direito
subjetivo,  a  estabilizar  a  situação  de  fato  já  consolidada,  em
prestígio ao Princípio da Boa-Fé contratual” (TJMG, 16.ª Câmara
Cível, Acórdão 1.0024.03.163299-5/001-Belo Horizonte-MG, Rel.
Des. Mauro Soares de Freitas, j. 07.03.2007, v.u.).
O  julgado  é  paradigmático,  representando  forte  mitigação  da  força
obrigatória do contrato, em prol da boa-fé objetiva, da atuação concreta das
partes.
Ainda exemplificando, o Superior Tribunal de Justiça fez incidir ambas
as construções em contrato de locação de veículos, valorizando as condutas
das partes envolvidas. A ementa é didática e explicativa:
“Direito  civil.  Contrato  de  locação  de  veículos  por  prazo
determinado. Notificação, pela locatária, de que não terá interesse
na  renovação  do  contrato,  meses  antes  do  término  do  prazo
contratual. Devolução apenas parcial dos veículos após o final do
prazo,  sem  oposição  expressa  da  locadora.  Continuidade  da
emissão  de  faturas,  pela  credora,  no  preço  contratualmente
estabelecido. Pretensão da locadora de receber as diferenças entre a
tarifa contratada e a tarifa de balcão para a locação dos automóveis
que  permaneceram  na  posse  da  locatária.  Impossibilidade.
Aplicação do princípio da boa-fé objetiva. (...). A notificação a que

se  refere  o  art.  1.196  do  CC/02  (art.  575  do  CC/02)  não  tem  a
função  de  constituir  o  locatário  em  mora,  tendo  em  vista  o  que
dispõe o art. 1.194 do CC/16 (art. 573 do CC/02). Ela objetiva, em
vez  disso,  a:  (I
[/PAGINA 685]

[PAGINA 686]
)  que  não  há  a  intenção  do  locador  de  permitir  a
prorrogação tácita do contrato por prazo indeterminado (art. 1.195
do  CC/16  –  art.  574  do  CC/02);  (II)  fixar  a  sanção  patrimonial
decorrente  da  retenção  do  bem  locado.  Na  hipótese  em  que  o
próprio  locatário  notifica  o  locador  de  que  não  será  renovado  o
contrato,  a  primeira  função  já  se  encontra  preenchida:  não  é
necessário  ao  locador  repetir  sua  intenção  de  não  prorrogar  o
contrato se o próprio locatário já o fez. A segunda função, por sua
vez,  pode  se  considerar  também  preenchida  pelo  fato  de  que  é
presumível a ciência, por parte do locatário, do valor das diárias
dos  automóveis  pela  tarifa  de  balcão.  Haveria,  portanto,  em
princípio,  direito  em  favor  da  locadora  à  cobrança  de  tarifa
adicional. – Se o acórdão recorrido estabelece, contudo, que não
houve qualquer manifestação do credor no sentido da sua intenção
de  exercer  tal  direito  e,  mais  que  isso,  o  credor  comporta-se  de
maneira  contraditória,  emitindo  faturas  no  valor  original,  cria-se,
para  o  devedor,  a  expectativa  da  manutenção  do  preço
contratualmente  estabelecido.  –  O  princípio  da  boa-fé  objetiva
exerce três funções: (I) a de regra de interpretação; (II) a de fonte
de direitos e de deveres jurídicos; e (III) a de limite ao exercício de
direitos  subjetivos.  Pertencem  a  este  terceiro  grupo  a  teoria  do
adimplemento  substancial  das  obrigações  e  a  teoria  dos  atos
próprios  (‘tu  quoque’;  vedação  ao  comportamento  contraditório;
‘surrectio’;  ‘supressio’).  –  O  instituto  da  ‘supressio’  indica  a
possibilidade de se considerar suprimida uma obrigação contratual,
na hipótese em que o não exercício do direito correspondente, pelo
credor,  gere  no  devedor  a  justa  expectativa  de  que  esse  não
exercício se prorrogará no tempo. (...)” (STJ, REsp 953.389/SP, 3.ª
Turma,  Rel.  Min.  Fátima  Nancy  Andrighi,  j.  23.02.2010, DJE
11.05.2010).
Por fim, quanto às ilustrações, sucessivamente, o Superior Tribunal de
Justiça aplicou a supressio para hipótese de cobrança de correção monetária
em  contrato  de  mandato  judicial,  concluindo  que  o  seu  não  exercício  em

momento oportuno geraria renúncia tácita em relação aos valores. Vejamos a
publicação  no Informativo  n. 478  daquela  Corte  Superior:  “Correção
monetária.  Renúncia.  O  recorrente  firmou  com  a  recorrida  o  contrato  de
prestação de serviços jurídicos com a previsão de correção monetária anual.
Sucede que, durante os seis anos de validade do contrato, o recorrente não
buscou  reajustar  os  valores,  o  que  só  foi  perseguido  mediante  ação  de
cobrança após a rescisão contratual. Contudo, emerge dos autos não se tratar
de  simples  renúncia  ao  direito  à  correção  monetária  (que  tem  natureza
disponível),  pois,  ao  final,  o  recorrente,  movido  por  algo  além  da
liberalidade, visou à própria manutenção do contrato. Dess
[/PAGINA 686]

[PAGINA 687]
arte, o princípio da
boa-fé  objetiva  torna  inviável  a  pretensão  de  exigir  retroativamente  a
correção monetária dos valores que era regularmente dispensada, pleito que,
se  acolhido,  frustraria  uma  expectativa  legítima  construída  e  mantida  ao
longo de toda a relação processual, daí se reconhecer presente o instituto da
supressio”  (STJ,  REsp  1.202.514/RS,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.
21.06.2011). Essa é, na minha opinião doutrinária, um das mais importantes e
corretas aplicações desse conceito parcelar.
b) Tu quoque O termo tu quoque, citado no penúltimo julgado, significa
que  um  contratante  que  violou  uma  norma  jurídica  não  poderá,  sem  a
caracterização do abuso de direito, aproveitar-se dessa situação anteriormente
criada pelo desrespeito. Conforme lembra Ronnie Preuss Duarte, “a locução
designa  a  situação  de  abuso  que  se  verifica  quando  um  sujeito  viola  uma
norma jurídica e, posteriormente, tenta tirar proveito da situação em benefício
próprio”.
35
Desse modo, está vedado que alguém faça contra o outro o que não faria
contra si mesmo (regra de ouro), conforme ensina Cláudio Luiz Bueno de
Godoy (Função..., 2004, p. 87-94).
36
 Relata o professor da USP que “Pelo ‘tu
quoque’,  expressão  cuja  origem,  como  lembra  Fernando  Noronha,  está  no
grito de dor de Júlio César, ao perceber que seu filho adotivo Bruto estava
entre os que atentavam contra sua vida (‘Tu quoque, filli’? Ou ‘Tu quoque,
Brute, fili mi’?), evita-se que uma pessoa que viole uma norma jurídica possa
exercer  direito  dessa  mesma  norma  inferido  ou,  especialmente,  que  possa
recorrer, em defesa, a normas que ela própria violou. Trata-se da regra de
tradição ética que, verdadeiramente, obsta que se faça com outrem o que não
se quer seja feito consigo mesmo”.
37
A  título  de  exemplo,  da  jurisprudência  paulista,  pode  ser  extraída

interessante  ementa,  aplicando  a  máxima  para  negócio  jurídico  de
transmissão de cotas sociais:
“Embargos  à  execução.  Título  executivo  extrajudicial.  Cheque
oriundo de negócio jurídico de cessão de cotas sociais. Alegação de
vício  no  negócio.  Impossibilidade  da  parte  invocar  proteção  por
regra contratual que havia infringido ou, ao menos, colaborado para
infringir (tu quoque). Não demonstração de induzimento em erro
acerca  da  estimativa  de  faturamento.  Embargos  julgados
improcedentes.  Sentença  mantida.  Apelação  não  provida”  (TJSP,
Apelação 7161983-5, Acórdão 3583050, Osasco, 13.ª Câmara de
Direito Privado, Rel. Des. Luís Eduardo Scarabelli, j. 27.03.2009,
DJESP 12.05.2009).
Ainda  como  hipótese  de concretude  do  conceito  parcelar,  a
jurisprudência  de  Minas  Gerais,  em  situação  envolvendo  compromisso  de
compra e venda de imóvel, entendeu que “o contratante não pode deixar de
cumprir o contrato, com base na exceção do contrato não cumprido (exceptio
non adimpleti contractus), se dá causa ao inadimplemento da parte contrária.
Inteligência  do  princípio
[/PAGINA 687]

[PAGINA 688]
da  boa-fé  objetiva,  na  dimensão  do tu  quoque”
(TJMG, Agravo de Instrumento 1.0024.09.732895-9/0011, Belo Horizonte,
12.ª Câmara Cível, Rel. Des. José Flávio de Almeida, j. 07.04.2010, DJEMG
03.05.2010).
Em aresto mais recente, com tom peculiar, o Tribunal de Justiça do Rio
de  Janeiro  fez  incidir  o  instituto,  concluindo  que,  “com  apoio  na  cláusula
geral  do  art.  422  do  Código  Civil,  veda  o  comportamento  contraditório
(venire contra factum proprium), nele incluída a situação na qual se observa
um  comportamento  que,  rompendo  a  relação  de  confiança,  uma  parte
surpreende a outra, colocando-a em situação injusta, notadamente exigindo
cumprimento de algo que ela mesmo sequer assim procedeu. É o caso do tu
quoque. Ele existe quando uma parte ignora os pedidos da outra para enviar a
minuta contratual, e assim o faz somente após o prazo no qual ela poderia
denunciar   o   contrato   sem   qualquer   ônus   financeiro.   Depois,
surpreendentemente, exige o pagamento da multa por não ter comunicado a
tempo, quando é a sua atitude que impede a outra parte de proceder desta
maneira. A boa-fé objetiva, através do tu quoque, impede que a violação de
uma determinada obrigação, por uma parte, venha, posteriormente, servir em

seu  benefício,  no  desdobramento  da  relação  jurídica”  (TJRJ,  Apelação
0167896-36.2018.8.19.0001,  Rio  de  Janeiro,  17.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.
Marcia Ferreira Alvarenga, DORJ 15.03.2019, p. 520).
Na verdade, a máxima tu quoque  constitui  um  conceito  genérico  que
pode ser utilizado todas as vezes que uma parte pretende colocar a outra em
uma  verdadeira  “arapuca  contratual”,  o  que  não  pode  ser  admitido  pelos
ditames da ética e da boa-fé.
c) Exceptio doli  A exceptio doli  é  conceituada  como  a  defesa  do  réu
contra ações dolosas, contrárias à boa-fé. Aqui a boa-fé objetiva é utilizada
como  defesa,  tendo  uma  importante função reativa,  conforme  ensina  José
Fernando Simão.
38
A exceção mais conhecida no Direito Civil brasileiro é aquela constante
no art. 476 do Código Civil, a exceptio non adimpleti contractus, pela qual
ninguém pode exigir que uma parte cumpra com a sua obrigação se primeiro
não  cumprir  com  a  própria.  A  essa  conclusão  chega  Cristiano  de  Souza
Zanetti.
39
 O jurista da Universidade de São Paulo aponta que a exceptio doli
pode ser considerada presente em outros dispositivos do atual Código Civil
brasileiro, como nos arts. 175, 190, 273, 274, 281, 294, 302, 837, 906, 915 e
916.
Para ilustrar, aplicando a exceptio, extrai-se interessante julgado assim
publicado no Informativo n. 430 do Superior Tribunal de Justiça:
“Exceção. Contrato não cumprido. Tratou-se de ação ajuizada pelos
recorridos que buscavam a rescisão do contrato de compra e venda
de uma sociedade empresária e dos direitos referentes à marca e
patente  de  um  sistema  de  localização,  bloqueio  e  comunicação
veicular  mediante  uso  de  aparelho  celular,  diante  de  defeitos  no
pro
[/PAGINA 688]

[PAGINA 689]
jeto do referido sistema que se estenderam ao funcionamento do
produto.  Nessa  hipótese,  conforme  precedentes,  a  falta  da  prévia
interpelação (arts. 397, parágrafo único, e 473, ambos do CC/2002)
impõe  o  reconhecimento  da  impossibilidade  jurídica  do  pedido,
pois  não  há  como  considerá-la  suprida  pela  citação  para  a  ação
resolutória.  Contudo,  consta  da  sentença  que  os  recorrentes  já
estavam cientes de sua inadimplência mesmo antes do ajuizamento
da  ação  e,  por  sua  inércia,  não  restou  aos  recorridos  outra
alternativa  senão  a  via  judicial.  Alegam  os  recorrentes  que  não

poderiam  os  recorridos  exigir  o  implemento  das  obrigações
contratuais  se  eles  mesmos  não  cumpriram  com  as  suas  (pagar
determinadas dívidas da sociedade). Porém, segundo a doutrina, a
exceção de contrato não cumprido somente pode ser oposta quando
a lei ou o contrato não especificar a quem primeiro cabe cumprir a
obrigação.  Assim,  estabelecido  em  que  ordem  deve  dar-se  o
adimplemento,  o  contratante  que  primeiro  deve  cumprir  suas
obrigações não pode recusar-se ao fundamento de que o outro não
satisfará  a  que  lhe  cabe,  mas  o  que  detém  a  prerrogativa  de  por
último realizar a obrigação pode sim postergá-la, enquanto não vir
cumprida a obrigação imposta ao outro, tal como se deu no caso.
Anote-se  que  se  deve  guardar  certa  proporcionalidade  entre  a
recusa de cumprir a obrigação de um e a inadimplência do outro,
pois não se fala em exceção de contrato não cumprido quando o
descumprimento  é  mínimo  e  parcial.  Os  recorrentes  também
aduzem que, diante do amplo objeto do contrato, que envolveria
outros produtos além do sistema de localização, não haveria como
rescindi-lo  totalmente  (art.  184  do  CC/2002).  Porém,  constatado
que o negócio tem caráter unitário, que as partes só o celebrariam
se ele fosse válido em seu conjunto, sem possibilidade de divisão
ou fracionamento, a invalidade é total, não se cogitando de redução.
O  princípio  da  conservação  dos  negócios  jurídicos  não  pode
interferir  na  vontade  das  partes  quanto  à  própria  existência  da
transação. Já quanto à alegação de violação da cláusula geral da
boa-fé  contratual,  arquétipo  social  que  impõe  o  poder-dever  de
cada um ajustar sua conduta a esse modelo, ao agir tal qual uma
pessoa  honesta,  escorreita  e  leal,  vê-se  que  os  recorridos  assim
agiram,  tanto  que  buscaram,  por  várias  vezes,  solução  que
possibilitasse a preservação do negócio, o que esbarrou mesmo na
intransigência dos recorrentes de se recusar a rever o projeto com o
fim  de  sanar  as  falhas;  isso  obrigou  os  recorridos  a  suspender  o
cumprimento das obrigações contratuais e a buscar a rescisão do
instrumento.   Precedentes   citados:   REsp   159.661/MS, DJ
14.02.2000; REsp 176.435/SP, DJ 09.08.1999; REsp 734.520/MG,
DJ 15.10.2007; REsp 68.476/RS, DJ 11.11.1996; REsp 35.898/RJ,
DJ  22.11.1993;  REsp  130.012/DF, DJ  1.º.0
[/PAGINA 689]

[PAGINA 690]
2.1999;  e  REsp
783.404/GO, DJ 13.08.2007” (STJ, REsp 981.750/MG, Rel. Min.

Nancy Andrighi, j. 13.04.2010).
Como  se  extrai  da  decisão,  deve-se  verificar  a  relevância  do
descumprimento e do inadimplemento das partes para se aplicar a exceção de
contrato  não  cumprido.  Dessa  forma,  o  adimplemento  substancial,  o
cumprimento  relevante  do  pacto  com  mora  insignificante,  pode  afastar  a
alegação da excepio non adimpleti contractus. Nessa linha, aliás, quando da I
Jornada de Direito Comercial, promovida pelo Conselho da Justiça Federal
em  2012,  aprovou-se  o  Enunciado  n.  24,  dispondo  que  “os  contratos
empresariais  coligados,  concretamente  formados  por  unidade  de  interesses
econômicos,  permitem  a  arguição  da  exceção  de  contrato  não  cumprido,
salvo quando a obrigação inadimplida for de escassa importância”.
d) Venire contra factum proprium Pela máxima venire contra factum
proprium non potest, determinada pessoa não pode exercer um direito próprio
contrariando um comportamento anterior, devendo ser mantida a confiança e
o  dever  de  lealdade,  decorrentes  da  boa-fé  objetiva.  O  conceito  mantém
relação  com  a tese  dos  atos  próprios,  muito  bem  explorada  no  Direito
Espanhol por Luís Díez-Picazo.
40
Para Anderson Schreiber, que desenvolveu excelente trabalho específico
sobre  o  tema  no  Brasil,  podem  ser  apontados  quatro  pressupostos  para
aplicação da proibição do comportamento contraditório: 1.º) um fato próprio,
uma conduta inicial; 2.º) a legítima confiança de outrem na conservação do
sentido  objetivo  dessa  conduta;  3.º)  um  comportamento  contraditório  com
este sentido objetivo; 4.º) um dano ou um potencial de dano decorrente da
contradição.
41
  A  relação  com  o  respeito  à  confiança  depositada,  um  dos
deveres  anexos  à  boa-fé  objetiva,  é  muito  clara,  conforme  consta  do
Enunciado  n.  362  da IV  Jornada  de  Direito  Civil:  “a  vedação  do
comportamento  contraditório  (venire contra factum proprium)  funda-se  na
proteção da confiança, como se extrai dos arts. 187 e 422 do Código Civil”.
Repise-se que a Lei da Liberdade Econômica (Lei 13.874/2019) acabou
por trazer a ideia de vedação do comportamento contraditório, mesmo que de
forma indireta ou implícita, no novo art. 113, §1º, inc. I do Código Civil, ao
estabelecer a interpretação do negócio jurídico deve lhe atribuir o sentido que
for  confirmado  pelo  comportamento  das  partes  posterior  à  sua  celebração.
Em  suma,  veda-se  que  a  parte  negocial  caia  em  contradição  por  conduta
posterior  ao  momento  da  contratação  ou  de  negociações  prévias,  que

antecederam ao pacto celebrado.
Além desse reconhecimento doutrinário, que culminou com a alteração
da  lei,  a  jurisprudência  brasileira  vem  há  tempos  aplicando  amplamente  a
vedação do comportamento contraditório em demandas envolvendo o Direito
Civil e o Direito do Consumidor. Vejamos três concreções.
De início, a mais conhecida decis
[/PAGINA 690]

[PAGINA 691]
ão envolvendo a venire, proferida pelo
Superior Tribunal de Justiça, envolveu um caso de contrato de compromisso
de  compra  e  venda.  O  marido  celebrou  o  referido  negócio  sem  a  outorga
uxória, ou seja, sem a anuência de sua esposa, o que, na vigência do Código
Civil de 1916, era motivo de sua nulidade absoluta do contrato. A esposa,
entretanto, informou em uma ação que concordou tacitamente com a venda.
Dezessete anos após a sua celebração pretendeu a nulidade, o que foi afastado
justamente pela presença de comportamentos contraditórios entre si:
“Promessa  de  compra  e  venda.  Consentimento  da  mulher.  Atos
posteriores. Venire contra factum proprium. Boa-fé. A mulher que
deixa  de  assinar  o  contrato  de  promessa  de  compra  e  venda
juntamente  com  o  marido,  mas  depois  disso,  em  juízo,
expressamente  admite  a  existência  e  validade  do  contrato,
fundamento  para  a  denunciação  de  outra  lide,  e  nada  impugna
contra a execução do contrato durante mais de 17 anos, tempo em
que os promissários compradores exerceram pacificamente a posse
sobre o imóvel, não pode depois se opor ao pedido de fornecimento
de escritura definitiva. Doutrina dos atos próprios. Art. 132 do CC.
3. Recurso conhecido e provido” (STJ, REsp 95.539/SP, 4.ª Turma,
Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJ 14.10.1996, p. 39.015, Data
da decisão 03.09.1996).
Do  mesmo  Tribunal  Superior,  aplicou-se  o  conceito  para  afastar
negativa do locatário em pagar o aluguel devido, alegando que o promitente
comprador não seria legítimo locador:
“Locação.  Promitente  Comprador.  Parte  legítima  para  figurar  no
polo  ativo  da  ação  de  despejo.  Prova  da  propriedade  ou  do
compromisso registrado. Desnecessidade. Dissídio Jurisprudencial
Superado. Agravo regimental improvido. 1. A priori, a inexistência
de prova da propriedade do imóvel ou do compromisso registrado

não enseja a ilegitimidade do promitente comprador em propor o
despejo da locatária que não adimpliu os aluguéis. 2. Comprovada,
na espécie, a condição de locador através do respectivo contrato de
locação, assinado pela ora agravante, compete à locatária o ônus de
comprovar  a  existência  de  fato  impeditivo,  modificativo  ou
extintivo do direito do autor, nos termos do art. 333, II, do CPC, o
que não ocorreu. 3. Fere a boa-fé objetiva a conduta da locatária
que,  após  exercer  a  posse  direta  do  imóvel  por  mais  de  duas
décadas,  alega  a  ilegitimidade  do  locador  em  ajuizar  a  ação  de
despejo por falta de pagamento. 4. Embora a ora agravante tenha
demonstrado a existência da divergência jurisprudencial, verifica-se
que este Superior Tribunal de Justiça recentemente asseverou que o
ajuizamento  da  ação  de  despejo  pelo  promitente  comprador
prescinde de prova da propriedade do imóvel locado, a evidenciar a
superação  do  dissídio.  5.  Agravo  regimental  improvido”  (STJ,
AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag 704.933/SP, 6.ª Turma, Rel. Min.
Maria Thereza de Assis Moura, j. 24.08
[/PAGINA 691]

[PAGINA 692]
.2009, DJe 14.09.2009).
Por fim, entre os vários julgados do Tribunal de Justiça de São Paulo
que  aplicaram  a  construção,  colaciona-se  decisão  que  fez  incidir  o venire
contra  uma  empresa  administradora  de  cartão  de  crédito  que  mantinha  a
prática de aceitar o pagamento dos valores atrasados. No caso, a empresa,
repentinamente, alegou a rescisão contratual com base em cláusula contratual
que  previa  a  extinção  do  contrato  havendo  inadimplemento.  O  Tribunal
mitigou  a  força  obrigatória  dessa  cláusula,  ao  apontar  que  a  extinção  do
negócio  jurídico  e  a  cobrança  integral  não  seriam  possíveis,  diante  dos
comportamentos  de  recebimento  parcial  do  crédito.  O  consumidor  foi
indenizado pela negativação de seu nome em cadastro pela cobrança do valor
integral:
“Dano  moral.  Responsabilidade  civil.  Negativação  no  Serasa  e
constrangimento pela recusa do cartão de crédito, cancelado pela
ré. Caracterização. Boa-fé objetiva. Venire contra factum proprium.
Administradora  que  aceitava  pagamento  das  faturas  com  atraso.
Cobrança  dos  encargos  da  mora.  Ocorrência.  Repentinamente
invocam cláusula contratual para considerar o contrato rescindido,
a  conta  encerrada  e  o  débito  vencido  antecipadamente.

Simultaneamente  providencia  a  inclusão  do  nome  do  titular  no
Serasa.   Inadmissibilidade.   Inversão   do   comportamento
anteriormente  adotado  e  exercício  abusivo  da  posição  jurídica.
Recurso improvido” (Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação
Cível 174.305-4/2-00, São Paulo, 3.ª Câmara de Direito Privado –
A, Rel. Enéas Costa Garcia, j. 16.12.2005, v.u., Voto 309).
Essa forma de julgar parece-me perfeita, devendo ser concretizada em
outros casos similares.
e) Duty to mitigate the loss  Trata-se  do  dever  imposto  ao  credor  de
mitigar  suas  perdas,  ou  seja,  o  próprio  prejuízo.  Sobre  essa  premissa  foi
aprovado o Enunciado n. 169 do CJF/STJ na III Jornada de Direito Civil,
pelo  qual  “o  princípio  da  boa-fé  objetiva  deve  levar  o  credor  a  evitar  o
agravamento do próprio prejuízo”.
A proposta, elaborada por Vera Maria Jacob de Fradera, professora da
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, representa muito bem a natureza
do dever de colaboração, presente em todas as fases contratuais e que decorre
do princípio da boa-fé objetiva e daquilo que consta do art. 422 do CC.
42
Anote-se que o Enunciado n. 169 do CJF/STJ está inspirado no art. 77 da
Convenção de Viena de 1980, sobre a venda internacional de mercadorias
(CISG), no sentido de que “a parte que invoca a quebra do contrato deve
tomar as medidas razoáveis, levando em consideração as circunstâncias, para
limitar a perda, nela compreendido o prejuízo resultante da quebra. Se ela
negligencia em tomar tais medidas, a parte faltosa pode pedir a redução das
perdas e danos, em proporção igual ao montante da perda que poderia ter sido
diminuída”. Para a autora da proposta de enunciado, há uma relação direta
co
[/PAGINA 692]

[PAGINA 693]
m  o  princípio  da  boa-fé  objetiva,  uma  vez  que  a  mitigação  do  próprio
prejuízo  constituiria  um  dever  de  natureza  acessória,  um  dever  anexo,
derivado da boa conduta que deve existir entre os negociantes.
A ilustrar a aplicação do duty to mitigate the loss, mencione-se o caso de
um  contrato  de  locação  de  imóvel  urbano  em  que  houve  inadimplemento.
Ora, nesse negócio, há um dever por parte do locador de ingressar, tão logo
lhe seja possível, com a competente ação de despejo, não permitindo que a
dívida assuma valores excessivos.
O mesmo argumento vale para os contratos bancários e financeiros em
que há descumprimento. Segundo a interpretação deste autor, já aplicada pela

jurisprudência estadual, não pode a instituição financeira permanecer inerte,
aguardando  que,  diante  da  alta  taxa  de  juros  prevista  no  instrumento
contratual,  a  dívida  atinja  montantes  astronômicos.  Se  assim  agir,  como
consequência  da  violação  da  boa-fé,  os  juros  devem  ser  reduzidos  (nesse
sentido,  ver:  TJMS,  Acórdão  2009.022658-4/0000-00,  Campo  Grande,  3.ª
Turma Cível, Rel. Des. Rubens Bergonzi Bossay, DJEMS 24.09.2009, p. 12;
e  TJRJ,  Apelação  Cível  0010623-64.2009.8.19.0209,  9.ª  Câmara  Cível,
Apelante: Paulo Roberto de Oliveira, Apelado: Banco de Lage Landen Brasil
S.A, Relator: Desembargador Roberto de Abreu e Silva, j. junho de 2011; o
último, com citações a esta obra).
Entretanto, no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, a tese por nós
desenvolvida foi afastada diante do mero retardamento da ação de cobrança,
por  si  só,  como  se  extrai  de  julgado  do  ano  de  2017  da  Corte,  assim
ementado:
“Recurso  especial.  Ação  de  cobrança.  Contrato  de  cartão  de
crédito.  Aplicação  do  princípio duty  to  mitigate  the  loss.
Inviabilidade no caso concreto. Juros remuneratórios. Ausência de
contrato nos autos. Distribuição dinâmica do ônus da prova. Taxa
média de mercado. Recurso provido. 1. O princípio duty to mitigate
the loss conduz à ideia de dever, fundado na boa-fé objetiva, de
mitigação pelo credor de seus próprios prejuízos, buscando, diante
do  inadimplemento  do  devedor,  adotar  medidas  razoáveis,
considerando  as  circunstâncias  concretas,  para  diminuir  suas
perdas. Sob o aspecto do abuso de direito, o credor que se comporta
de maneira excessiva e violando deveres anexos aos contratos (v.g.
lealdade,  confiança  ou  cooperação),  agravando,  com  isso,  a
situação do devedor, é que deve ser instado a mitigar suas próprias
perdas. É claro que não se pode exigir que o credor se prejudique
na tentativa de mitigação da perda ou que atue contrariamente à sua
atividade empresarial, porquanto aí não haverá razoabilidade. 2. O
ajuizamento de ação de cobrança muito próximo ao implemento do
prazo prescricional, mas ainda dentro do lapso legalmente previsto,
não  pode  ser  considerado,  por  si  só,  como  fundamento  para  a
aplicação do duty to mitigate the loss. Para tanto, é necessário qu
[/PAGINA 693]

[PAGINA 694]
e,
além do exercício tardio do direito de ação, o credor tenha violado,
comprovadamente,  alguns  dos  deveres  anexos  ao  contrato,

promovendo  condutas  ou  omitindo-se  diante  de  determinadas
circunstâncias, ou levando o devedor à legítima expectativa de que
a dívida não mais seria cobrada ou cobrada a menor. 3. A razão
utilizada  pelas  instâncias  ordinárias  para  aplicar  ao  caso  o
postulado do duty to mitigate the loss está fundada tão somente na
inércia da instituição financeira, a qual deixou para ajuizar a ação
de  cobrança  quando  já  estava  próximo  de  vencer  o  prazo
prescricional e, com isso, acabou obtendo crédito mais vantajoso
diante da acumulação dos encargos ao longo do tempo. 4. Não há
nos autos nenhum outro elemento que demonstre haver a instituição
financeira,  no  caso  em  exame,  criado  no  devedor  expectativa  de
que não cobraria a dívida ou que a cobraria a menor, ou mesmo de
haver  violado  seu  dever  de  informação.  Não  há,  outrossim,
elemento nos autos no qual se possa identificar qualquer conduta
do  devedor  no  sentido  de  negociar  sua  dívida  e  de  ter  sido
impedido de fazê-lo pela ora recorrente, ou ainda qualquer outra
circunstância que pudesse levar à conclusão de quebra da confiança
ou  dos  deveres  anexos  aos  negócios  jurídicos  por  nenhuma  das
partes  contratantes,  tais  como  a  lealdade,  a  cooperação,  a
probidade, entre outros. 5. Desse modo, entende-se não adequada a
aplicação  ao  caso  concreto  do duty  to  mitigate  the  loss.  (...).  7.
Recurso especial provido” (STJ, REsp 1.201.672/MS, 3.ª Turma,
Rel. Min. Lázaro Guimarães (Desembargador convocado do TRF
5.ª Região), j. 21.11.2017, DJe 27.11.2017).
Com o devido respeito, não nos filiamos a essa última forma de julgar,
pois o atraso em promover a demanda enseja sim, e por si só, a aplicação do
conceito,  uma  vez  que  a  inércia  do  credor  acaba  por  trazer  prejuízos
consideráveis aos devedores e vantagens incontestáveis ao banco.
Voltando-se  à  jurisprudência  estadual,  o  Tribunal  de  Justiça  de  São
Paulo fez incidir o duty to mitigate the loss em face de instituição bancária,
que  não  apresentou  o  contrato  que  iniciou  o  relacionamento  com  o
correntista.  Ademais,  o  banco,  durante  a  execução  do  contrato,  manteve  a
incidência de taxas e de juros sobre tais taxas em relação à conta inativa, não
solicitando  o  comparecimento  do  cliente  na  agência  para  o  devido
encerramento da conta. Além de reconhecer a impossibilidade da cobrança
dos valores, o Tribunal Paulista concluiu pelo dever de indenizar do banco,

diante  da  inscrição  indevida  do  nome  do  correntista  em  cadastro  de
inadimplentes (TJSP, Apelação 0003643-11.2012.8.26.0627, 20.ª Câmara de
Direito Privado, Origem: Comarca de Teodoro Sampaio, Rel. Des. Correia
Lima, j. 15.06.2015).
Seguindo quanto aos exemplos, o duty to mitigate the loss foi aplicado
em acórdão publicado no Informativo n. 439 do STJ. Vejamos a ementa do
[/PAGINA 694]

[PAGINA 695]
julgado que melhor elucida a incidência do instigante conceito:
“Direito civil. Contratos. Boa-fé objetiva. Standard ético-jurídico.
Observância  pelas  partes  contratantes.  Deveres  anexos. Duty  to
mitigate the loss. Dever de mitigar o próprio prejuízo. Inércia do
credor. Agravamento do dano. Inadimplemento contratual. Recurso
improvido. 1. Boa-fé objetiva. Standard ético-jurídico. Observância
pelos  contratantes  em  todas  as  fases.  Condutas  pautadas  pela
probidade,  cooperação  e  lealdade.  2.  Relações  obrigacionais.
Atuação  das  partes.  Preservação  dos  direitos  dos  contratantes  na
consecução  dos  fins.  Impossibilidade  de  violação  aos  preceitos
éticos insertos no ordenamento jurídico. 3. Preceito decorrente da
boa-fé  objetiva. Duty  to  mitigate  the  loss:  o  dever  de  mitigar  o
próprio  prejuízo.  Os  contratantes  devem  tomar  as  medidas
necessárias e possíveis para que o dano não seja agravado. A parte
a  que  a  perda  aproveita  não  pode  permanecer  deliberadamente
inerte  diante  do  dano.  Agravamento  do  prejuízo,  em  razão  da
inércia  do  credor.  Infringência  aos  deveres  de  cooperação  e
lealdade. 4. Lição da doutrinadora Véra Maria Jacob de Fradera.
Descuido com o dever de mitigar o prejuízo sofrido. O fato de ter
deixado o devedor na posse do imóvel por quase 7 (sete) anos, sem
que  este  cumprisse  com  o  seu  dever  contratual  (pagamento  das
prestações  relativas  ao  contrato  de  compra  e  venda),  evidencia  a
ausência de zelo com o patrimônio do credor, com o consequente
agravamento  significativo  das  perdas,  uma  vez  que  a  realização
mais célere dos atos de defesa possessória diminuiria a extensão do
dano. 5. Violação ao princípio da boa-fé objetiva. Caracterização
de inadimplemento contratual a justificar a penalidade imposta pela
Corte originária (exclusão de um ano de ressarcimento). 6. Recurso
improvido”  (STJ,  REsp  758.518/PR,  3.ª  Turma,  Rel.  Des.  Conv.
Vasco Della Giustina, j. 17.06.2010, DJE 1.º.07.2010).

Por  fim,  a  respeito  das  ilustrações,  a  este  autor  parece  que  há  uma
relação direta entre o duty to mitigate the loss e a cláusula de stop loss, tema
analisado  pelo  mesmo  Superior  Tribunal  de  Justiça  no  ano  de  2014.  Nos
termos de julgado publicado no Informativo n. 541 da Corte Superior:
“A instituição financeira que, descumprindo o que foi oferecido a
seu  cliente,  deixa  de  acionar  mecanismo  denominado stop  loss
pactuado  em  contrato  de  investimento  incorre  em  infração
contratual passível de gerar a obrigação de indenizar o investidor
pelos prejuízos causados. Com efeito, o risco faz parte da aplicação
em fundos de investimento, podendo a instituição financeira criar
mecanismos ou oferecer garantias próprias para reduzir ou afastar a
possibilidade de prejuízos decorrentes das variações observadas no
mercado financeiro interno e externo. Nessa linha intelectiva, ante a
possibilidade  de  perdas  no  investimento,  cabe  à  in
[/PAGINA 695]

[PAGINA 696]
stituição
prestadora  do  serviço  informar  claramente  o  grau  de  risco  da
respectiva aplicação e, se houver, as eventuais garantias concedidas
contratualmente,  sendo  relevantes  as  propagandas  efetuadas  e  os
prospectos entregues ao público e ao contratante, os quais obrigam
a  contratada.  Neste  contexto,  o  mecanismo stop  loss,  como  o
próprio  nome  indica,  fixa  o  ponto  de  encerramento  de  uma
operação  financeira  com  o  propósito  de  ‘parar’  ou  até  de  evitar
determinada  ‘perda’.  Assim,  a  falta  de  observância  do  referido
pacto  permite  a  responsabilização  da  instituição  financeira  pelos
prejuízos suportados pelo investidor. Na hipótese em foco, ainda
que se interprete o ajuste firmado, tão somente, como um regime de
metas  quanto  ao  limite  de  perdas,  não  há  como  afastar  a
responsabilidade  da  contratada,  tendo  em  vista  a  ocorrência  de
grave  defeito  na  publicidade  e  nas  informações  relacionadas  aos
riscos  dos  investimentos”  (STJ,  REsp  656.932/SP,  Rel.  Min.
Antonio Carlos Ferreira, j. 24.04.2014).
Essa forma de julgar, ao contrário daquela outra que foi aqui criticada,
tem o meu total apoio, tendo sido a categoria bem aplicada pelo Tribunal
Superior.
f)  Nachfrist  Outro  conceito  parcelar  relativo  à  boa-fé  objetiva  que

começa  a  ser  debatido  no  Brasil  é  a  “Nachfrist”  (extensão  de  prazo),  de
origem alemã, e tratada pelo art. 47 da mesma Convenção de Viena sobre
Compra e Venda (CISG). Trata-se da concessão de um prazo adicional ou
período de carência pelo comprador para que o vendedor cumpra a obrigação,
o  que  tem  o  intuito  de  conservar  a  avença.  Diante  da  relação  com  a
manutenção da autonomia privada, não se pode negar que o conceito também
tem amparo na função social do contrato.
Nos termos do dispositivo citado: “(1) O comprador poderá conceder ao
vendedor  prazo  suplementar  razoável  para  o  cumprimento  de  suas
obrigações. (2) Salvo se tiver recebido a comunicação do vendedor de que
não cumprirá suas obrigações no prazo fixado conforme o parágrafo anterior,
o  comprador  não  poderá  exercer  qualquer  ação  por  descumprimento  do
contrato, durante o prazo suplementar. Todavia, o comprador não perderá,
por este fato, o direito de exigir indenização das perdas e danos decorrentes
do atraso no cumprimento do contrato”.
Como  explicam  Paulo  Nalin  e  Renata  Steiner,  “o  conceito  é
desconhecido  na  experiência  nacional  (o  que  não  significa  que  haja
incompatibilidade, frise-se) e, mesmo no contexto da aplicação da CISG, é
objeto de inúmeros e acurados debates. Dentre as várias peculiaridades, salta
aos olhos desde logo o fato de que a resolução independe de reconhecimento
judicial.  Da  mesma  forma,  não  há  no  Direito  Brasileiro  algo  próximo  à
Nachfrist,  expressão  que  designa  a  possibilidade  de  concessão  de  prazo
suplementar para cumprimento da obrigação, findo o qual também se poderá
utilizar  o  remédio  res
[/PAGINA 696]

[PAGINA 697]
olutório,  independentemente  da  configuração  do
descumprimento fundamental”.
43
 Pontue-se que, na VII Jornada de Direito
Civil (2015), o primeiro jurista citado propôs enunciado sobre o tema que,
diante do aludido desconhecimento doutrinário, acabou não sendo aprovado.
Em 2017, surgiu o primeiro acórdão estadual aplicando a construção.
Trata-se  do caso  dos  pés  de  galinha,  julgado  pelo  Tribunal  Gaúcho,
envolvendo fornecimento dessa iguaria por empresa brasileira a comprador
localizado em Hong Kong. Ali se reconheceu a rescisão do contrato pelo fato
de as mercadorias não terem sido entregues, mesmo tendo sido concedida a
extensão de prazo ou Nachfrist para que o vendedor o fizesse. Nos termos da
ementa,  “contato  de  compra  e  venda  internacional  de  mercadorias  cuja
rescisão vai declarada, por força da aplicação conjunta das normas do art. 47
(1), do art. 49 (1) (b) e do art. 81 (2), todos da Convenção das Nações Unidas
sobre contratos de compra e venda internacional de mercadorias (‘Convenção

de Viena de 1980’), a cujo marco normativo se recorre simultaneamente ao
teor  dos  princípios  UNIDROIT  relativos  aos  contratos  comerciais
internacionais” (TJRS, Apelação Cível 0000409-73.2017.8.21.7000, Estância
Velha,  12.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Umberto  Guaspari  Sudbrack,  j.
14.02.2017, DJERS  17.02.2017).  A  tendência  é  o  surgimento  de  outros
julgados sobre o instituto no futuro.
Com esses importantes e instigantes conceitos parcelares, encerra-se o
estudo da boa-fé objetiva.
5.3.6 Princípio da relatividade dos
efeitos contratuais
O contrato, como típico instituto de direito pessoal, gera efeitos inter
partes, em regra, máxima que representa muito bem o princípio em questão.
Contrapõe-se tal regramento, inerente ao direito obrigacional, à eficácia erga
omnes dos direitos reais, regidos pelo princípio da publicidade.
De qualquer forma, o princípio da relatividade dos efeitos contratuais,
consubstanciado  na  antiga  máxima res  inter  alios,  encontra  exceções,  na
própria  codificação  privada.  Em  outras  palavras,  é  possível  afirmar  que  o
contrato também gera efeitos perante terceiros. Quatro exemplos de exceções
podem ser destacados:
1.ª Exceção – A estipulação em favor de terceiro, tratada
entre  os  arts.  436  a  438  do  CC  –  hipótese  em  que  um
terceiro, que não é parte do contrato, é beneficiado por
seus  efeitos,  podendo  exigir  o  seu  adimplemento.
Exemplo típico é o que ocorre no contrato de seguro de
vida,  em  que  consta  terceiro  como  beneficiário.  Esse
contrato é celebrado entre segurado e seguradora, mas os
efeitos  atingem  um  terceiro  que  consta  do  instrumento,
mas que não o assina. Em suma, na estipulação em favor
de  terceiro,  os  efeitos  são de  dentro  para  fora  do
contrato,  ou  seja, exógenos,  tornando-se  uma  clara
exceção à relativização contratual.
2.ª Exceção – A promessa de fato de terceiro (arts. 439 e
440  do  CC)  –  figura  negocial  pela  qual  determin
[/PAGINA 697]

[PAGINA 698]
ada
pessoa  promete  que  uma  determinada  conduta  seja

praticada por outrem, sob pena de responsabilização civil.
O  art.  440  do  CC/2002,  entretanto,  enuncia  que  se  o
terceiro pelo qual o contratante se obrigou comprometer-
se   pessoalmente,   estará   o   outro   exonerado   de
responsabilidade. No caso, a promessa pessoal substitui a
promessa feita por um terceiro, havendo uma cessão da
posição contratual, pois o próprio terceiro é quem terá a
responsabilidade  contratual.  O  exemplo  é  o  de  um
promotor de eventos que promete um espetáculo de um
cantor famoso. Caso o cantor não compareça ao show, no
melhor estilo  Tim  Maia,  responderá  aquele  que  fez  a
promessa  perante  o  outro  contratante.  Todavia,  se  o
próprio cantor assumiu pessoalmente o compromisso, não
haverá mais a referida promessa de terceiro. Os efeitos
são de  fora  para  dentro  do  contrato,  ou endógenos,
porque a conduta de um estranho ao contrato repercute
para dentro deste.
3.ª Exceção – O contrato com pessoa a declarar ou com
cláusula pro amico eligendo (arts. 467 a 471 do CC) – no
momento da conclusão do contrato, pode uma das partes
reservar-se  à  faculdade  de  indicar  a  pessoa  que  deve
adquirir  os  direitos  e  assumir  as  obrigações  dele
decorrentes (art. 467 do CC). Tal figura é muito comum
no contrato preliminar.
4.ª  Exceção  –  A  tutela  externa  do  crédito  ou  eficácia
externa da função social do contrato (art. 421 do CC) –
repisando, veja-se o teor do Enunciado n. 21 do Conselho
da  Justiça  Federal,  aprovado  na I  Jornada  de  Direito
Civil: “a função social do contrato, prevista no art. 421 do
novo  Código  Civil,  constitui  cláusula  geral,  a  impor  a
revisão  do  princípio  da  relatividade  dos  efeitos  do
contrato  em  relação  a  terceiros,  implicando  a  tutela
externa do crédito”. Ainda para ilustrar, além do art. 608
do   CC,   era   citado   entendimento   anterior   da
jurisprudência  pelo  qual  a  vítima  de  evento  danoso
poderia  propor  ação  direta  contra  a  seguradora,  mesmo
não  havendo  relação  contratual  direta  entre  as  partes

(STJ, REsp 228840, 3.ª Turma, Rel. Min. Carlos Alberto
Menezes Direito, m.v., DJU 04.09.2000, p. 402; e STJ,
REsp 397229/MG, 4.ª Turma, Rel. Min. Ruy Rosado de
Aguiar, ac. un., DJU 12.08.2002). Com maior relevo, a
seguinte decisão: “a visão preconizada nestes precedentes
abraça  o  princípio  constitucional  da  solidariedade  (art.
3.º,  I,  da  CF/1988),  em  que  se  assenta  o  princípio  da
função social do contrato, este que ganha enorme força
com a vigência do novo Código Civil (art. 421). De fato,
a  interpretação  do  contrato  de  seguro  dentro  desta
perspectiva  social  autoriza  e  recomenda  que  a
indenização prevista para reparar os danos causados pelo
segurado a terceiro seja por este diretamente reclamada
da  seguradora.  Assim,  sem  se  afrontar  a  liberdade
contratual das partes – as quais quiseram estipular uma
cobertura  para  a  hipótese  de
[/PAGINA 698]

[PAGINA 699]
danos  a  terceiros  –,
maximiza-se  a  eficácia  social  do  contrato  com  a
simplificação  dos  meios  jurídicos  pelos  quais  o
prejudicado  pode  haver  a  reparação  que  lhe  é  devida.
Cumpre-se  o  princípio  da  solidariedade  e  garante-se  a
função social do contrato” (STJ, REsp 444.716/BA, Rel.
Min.  Nancy  Andrighi,  j.  11.05.2004).  Todavia,  cumpre
anotar  que  a  jurisprudência  do  Superior  Tribunal  de
Justiça acabou por rever esse seu entendimento anterior,
passando a concluir que a vítima não pode ingressar com
ação  apenas  e  diretamente  contra  a  seguradora  do
culpado,  mas  somente  contra  ambos.  Vejamos  os
principais trechos de um dos acórdãos publicado no seu
Informativo  n. 490:  “Recurso  repetitivo.  Seguro  de
responsabilidade civil. Ajuizamento direto
exclusivamente  contra  a  seguradora.  A  Seção  firmou  o
entendimento  de  que  descabe  ação  do  terceiro
prejudicado ajuizada, direta e exclusivamente, em face da
seguradora  do  apontado  causador  do  dano,  porque,  no
seguro de responsabilidade civil facultativo, a obrigação
da seguradora de ressarcir os danos sofridos por terceiros
pressupõe a responsabilidade civil do segurado, a qual, de

regra, não poderá ser reconhecida em demanda na qual
este  não  interveio,  sob  pena  de  vulneração  do  devido
processo  legal  e  da  ampla  defesa.  Esse  posicionamento
fundamenta-se  no  fato  de  o  seguro  de  responsabilidade
civil facultativa ter por finalidade neutralizar a obrigação
do segurado em indenizar danos causados a terceiros nos
limites  dos  valores  contratados,  após  a  obrigatória
verificação  da  responsabilidade  civil  do  segurado  no
sinistro. Em outras palavras, a obrigação da seguradora
está sujeita à condição suspensiva que não se implementa
pelo simples fato de ter ocorrido o sinistro, mas somente
pela verificação da eventual obrigação civil do segurado.
Isso porque o seguro de responsabilidade civil facultativo
não é espécie de estipulação a favor de terceiro alheio ao
negócio, ou seja, quem sofre o prejuízo não é beneficiário
do negócio, mas sim o causador do dano. Acrescente-se,
ainda, que o ajuizamento direto exclusivamente contra a
seguradora  ofende  os  princípios  do  contraditório  e  da
ampla defesa, pois a ré não teria como defender-se dos
fatos expostos na inicial, especialmente da descrição do
sinistro.  (...)”  (STJ,  REsp  962.230/RS,  Rel.  Min.  Luis
Felipe Salomão, j. 08.02.2012). O entendimento revisado
causa  estranheza,  eis  que,  presente  a  solidariedade,  a
vítima pode escolher contra quem demandar (art. 275 do
CC). Ademais, a nova posição acaba representando um
retrocesso  em  relação  ao  entendimento  anterior  na
perspectiva da função social do contrato. A demonstrar a
discordância  da  doutrina  quanto  a  essa  alteração  na
jurisprudência  do  STJ,  na VI Jornada de Direito Civil,
em 2013, foi aprovado o Enunciado n. 544, que admite a
ação proposta diretamente contra a seguradora. É a sua
red
[/PAGINA 699]

[PAGINA 700]
ação: “o seguro de responsabilidade civil facultativo
garante dois interesses, o do segurado contra os efeitos
patrimoniais  da  imputação  de  responsabilidade  e  o  da
vítima  à  indenização,  ambos  destinatários  da  garantia,
com  pretensão  própria  e  independente  contra  a
seguradora”.  De  toda  forma,  essa  discordância  da

doutrina  não  convenceu  o  STJ  que,  em  2015,  editou  a
Súmula   529,   expressando   que,   “no   seguro   de
responsabilidade civil facultativo, não cabe o ajuizamento
de ação pelo terceiro prejudicado direta e exclusivamente
em face da seguradora do apontado causador do dano”.
Porém, em 2017 a Corte passou a aplicar uma ressalva a
esse  entendimento,  o  que  representa,  em  certo  sentido,
uma volta àquela aplicação da eficácia externa da função
social do contrato. Nos termos de uma nova tese firmada,
a vítima de acidente de trânsito pode sim ajuizar demanda
direta e exclusivamente contra a seguradora do causador
do  dano  quando  estiver  reconhecida,  na  esfera
administrativa,  a  responsabilidade  deste  pela  ocorrência
do sinistro e quando parte da indenização securitária já
tiver sido paga. Como importante afastamento prático da
sumular, o Tribunal Superior concluiu que “há hipóteses
em  que  a  obrigação  civil  de  indenizar  do  segurado  se
revela  incontroversa,  como  quando  reconhece  a  culpa
pelo  acidente  de  trânsito  ao  acionar  o  seguro  de
automóvel   contratado,   ou   quando   firma   acordo
extrajudicial  com  a  vítima  obtendo  a  anuência  da
seguradora,  ou,  ainda,  quando  esta  celebra  acordo
diretamente  com  a  vítima.  Nesses  casos,  mesmo  não
havendo liame contratual entre a seguradora e o terceiro
prejudicado, forma-se, pelos fatos sucedidos, uma relação
jurídica de direito material envolvendo ambos, sobretudo
se paga a indenização securitária, cujo valor é o objeto
contestado”. Por isso, “na pretensão de complementação
de  indenização  securitária  decorrente  de  seguro  de
responsabilidade civil facultativo, a seguradora pode ser
demandada  direta  e  exclusivamente  pelo  terceiro
prejudicado  no  sinistro,  pois,  com  o  pagamento  tido
como  parcial  na  esfera  administrativa,  originou-se  uma
nova  relação  jurídica  substancial  entre  as  partes.
Inexistência  de  restrição  ao  direito  de  defesa  da
seguradora ao não ser incluído em conjunto o segurado
no polo passivo da lide” (STJ, REsp 1.584.970/MT, 3.ª

Turma,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.
24.10.2017, DJe  30.10.2017).  Como  somos  entusiastas
do   entendimento   que   acabou   sendo   superado
anteriormente,  essa  nova  forma  de  julgar  me  parece
perfeita.
A  terminar  o  estudo  dos  princípios  contratuais,  voltando  ao  REsp
444.716/BA,  nota-se  que  o  voto  prevalecente  relaciona  a  função  social  do
contrato a um dispositivo constante da Constituição Federal (art. 3.º, inc. I).
Mais  do  que  isso,  fundamenta  essa  função  social  na  solidariedade  social,
[/PAGINA 700]

