[META]
TITULO: Direito Administrativo
AUTOR: 2020
ANO: 2020
EDICAO: 33
EDITORA: Atlas
PAGINAS: 1051-1100
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Administrativo - Maria Sylvia Zanella Di Pietro - 33º Edição - 2020.pdf
CITACAO_ABNT: 2020. Direito Administrativo. 33. ed.. São Paulo: Atlas, 2020.
[/META]

[PAGINA 1051]
interferência de um Poder nas atribuições dos outros
dois; alcança os órgãos do Poder Executivo, as entidades da Administração
Indireta e o próprio Poder Judiciário, quando executa função administrativa.
Não  podem  as  legislações  complementar  ou  ordinária  e  as  Constituições
estaduais prever outras modalidades de controle que não as constantes da
Constituição  Federal,  sob  pena  de  ofensa  ao  princípio  da  separação  de
Poderes;  o  controle  constitui  exceção  a  esse  princípio,  não  podendo  ser
ampliado fora do âmbito constitucional.
Basicamente, são dois os tipos de controle: o político e o financeiro.
Controle político
O  controle  abrange  aspectos  ora  de  legalidade,  ora  de  mérito,
apresentando-se,  por  isso  mesmo,  como  de  natureza política,  já  que  vai
apreciar  as  decisões  administrativas sob  o  aspecto  inclusive  da
discricionariedade,  ou  seja,  da  oportunidade  e  conveniência  diante  do
interesse público.
São hipóteses de controle:
a competência exclusiva do Congresso Nacional e do Senado
para  apreciar a  priori  ou a  posteriori  os  atos  do  Poder
Executivo (arts. 49, incisos I, II, III, IV, XII, XIV, XVI, XVII, e
52, incisos III, IV, V e XI); a decisão, nesses casos, expressa-se
por  meio  de  autorização  ou  aprovação  contida  em  decreto-
legislativo ou resolução;

2.
3.
4.
5.
a convocação de Ministro de Estado ou quaisquer titulares de
órgãos diretamente subordinados à Presidência da República,
pela  Câmara  dos  Deputados  ou  pelo  Senado,  bem  como  por
qualquer  de  suas  comissões,  para  prestar,  pessoalmente,
informações   sobre   assunto   previamente   determinado,
importando  crime  de  responsabilidade  a  ausência,  sem
justificação  adequada  (art.  50,  alterado  pela  Emenda
Constitucional de Revisão nº 2/94);
o  encaminhamento  de  pedidos  escritos  de  informação,  pelas
Mesas da Câmara dos Deputados e do Senado, dirigidos aos
Ministros  de  Estado  ou  a  quaisquer  titulares  de  órgãos
diretamente  subordinados  à  Presidência  da  República,  que
deverão responder no prazo de trinta dias, sob pena de crime de
responsabilidade  (art.  50,  §  2º,  alterado  pela  Emenda
Constitucional de Revisão nº 2/94);
a apuração de irregularidades pelas Comissões Parlamentares
de Inquérito, as quais têm poderes de investigação próprios das
autoridades judiciais, além de outros previstos nos Regimentos
das  Casas  do  Congresso;  as  suas  conclusões,  se  for  o  caso,
serão encaminhadas ao Ministério Público, para que promova a
responsabilidade civil ou criminal dos infratores (art. 58, § 3º);
as Comissões não têm poder sancionatório; elas se limitam a
investigar a irregularidade e a encaminhar as suas conclusões,
acompanhadas  dos  elementos  comprobatórios,  ao  Ministério
Público;
a  competência  do  Senado  Federal  para  processar  e  julgar  o
Presidente  e  o  Vice-Presidente  da  República  nos  crimes  de
responsabilidade,  bem  como  os  Ministros  de  Estado  e  os
Co
[/PAGINA 1051]

[PAGINA 1052]
mandantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica, nos
crimes  da  mesma  natureza  conexos  com  aqueles;  a
competência para processar e julgar os Ministros do STF, os

6.
7.
membros  do  Conselho  Nacional  de  Justiça  e  do  Conselho
Nacional  do  Ministério  Público,  o  Procurador-Geral  da
República  e  o  Advogado-Geral  da  União  nos  crimes  de
responsabilidade (art. 52, incisos I e II); nesses casos, funciona
como  Presidente  o  do  STF,  limitando-se  a  condenação,  que
somente poderá ser proferida por 2/3 dos votos do Senado, à
perda  do  cargo,  com  inabilitação,  por  oito  anos,  para  o
exercício da função pública, sem prejuízo das sanções judiciais
cabíveis (art. 52, parágrafo único);
a competência do Senado para fixar, por proposta do Presidente
da  República,  limites  globais  para  o  montante  da  dívida
consolidada da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios; para dispor sobre limites globais e condições para
as  operações  de  crédito  externo  e  interno  da  União,  dos
Estados,  do  Distrito  Federal  e  dos  Municípios,  de  suas
autarquias e demais entidades controladas pelo Poder Público
Federal; para dispor sobre limites e condições para a concessão
de garantia da União em operações de crédito externo e interno
(art. 52, incisos VI, VII e VIII);
a  competência  do  Congresso  Nacional  para  sustar  os  atos
normativos  do  Poder  Executivo  que  exorbitem  do  poder
regulamentar  ou  dos  limites  de  delegação  legislativa;  essa
atribuição, prevista no artigo 49, inciso V, constitui inovação da
Constituição de 1988, da maior relevância, porque permitirá ao
Poder  Legislativo  controlar,  mediante  provocação  ou  por
iniciativa própria, a legalidade dos atos normativos do Poder
Executivo,  sustando  os  seus  efeitos  independentemente  de
prévia manifestação do Poder Judiciário.
A Constituição do Estado de São Paulo prevê também atos de
controle da Assembleia Legislativa sobre o Poder Executivo no
artigo 20, incisos VII, VIII, IX, X, XII, XIV, XV, XVI, XIX,

8.
17.4.3
1.
2.
II –
XXI, XXIV e XXV. Essas atribuições encontram paralelo na
Constituição Federal, ressalvada a do inciso XXIV, que atribui
à Assembleia Legislativa o poder de “solicitar ao Governador,
na forma do Regimento Interno, informações sobre atos de sua
competência privativa”; a norma é inconstitucional por ofender
o  princípio  da  separação  de  Poderes,  à  medida  que  prevê
hipótese de controle não agasalhada pela Constituição Federal;
controle  financeiro,  exercido  com  o  auxílio  do  Tribunal  de
Contas.
Controle financeiro
A Constituição Federal disciplina, nos artigos 70 a 75, a fiscalização
contábil,  financeira  e  orçamentária,  determinando,  no  último  dispositivo,
que essas normas se aplicam, no que couber, à organização, composição e
fiscalização dos Tribunais de Contas dos Estados e do Distrito Federal, bem
como dos Tribunais e Conselhos de Contas dos Municípios.
O artigo 70 permite inferir algumas normas
[/PAGINA 1052]

[PAGINA 1053]
básicas:
quanto  à atividade  controlada,  a  fiscalização  abrange  a
contábil,  a  financeira,  a  orçamentária,  a  operacional  e  a
patrimonial;  isto  permite  a  verificação  da  contabilidade,  das
receitas e despesas, da execução do orçamento, dos resultados e
dos acréscimos e diminuições patrimoniais;
quanto aos aspectos controlados, compreende:
“I  – controle  de  legalidade  dos  atos  de  que  resultem  a
arrecadação da receita ou a realização da despesa, o nascimento
ou a extinção de direitos e obrigações;
controle  de  legitimidade,  que  a  Constituição  tem  como
diverso  da  legalidade,  de  sorte  que  parece  assim  admitir
exame de mérito a fim de verificar se determinada despesa,

III –
IV –
V –
3.
4.
1.
embora não ilegal, fora legítima, tal como atender a ordem
de prioridade, estabelecida no plano plurianual;
controle  de  economicidade,  que  envolve  também  questão
de mérito, para verificar se o órgão procedeu, na aplicação
da  despesa  pública,  de  modo  mais  econômico,  atendendo,
por exemplo, uma adequada relação custo-benefício;
controle  de  fidelidade  funcional  dos  agentes  da
administração responsáveis por bens e valores públicos;
controle de resultados de cumprimento de programas de
trabalho e de metas, expresso em termos monetários e em
termos de realização de obras e prestação de serviços” (cf.
José Afonso da Silva, 2003:727);
quanto  às pessoas  controladas,  abrange  União,  Estados,
Municípios,  Distrito  Federal  e  entidades  da  Administração
Direta e Indireta, bem como qualquer pessoa física ou entidade
pública, que utilize, arrecade, guarde, gerencie ou administre
dinheiros,  bens  e  valores  públicos  ou  pelos  quais  a  União
responda,  ou  que,  em  nome  desta,  assuma  obrigações  de
natureza pecuniária;
a  fiscalização  compreende  os  sistemas  de controle  externo,
que compete ao Poder Legislativo, com auxílio do Tribunal de
Contas,  e  de controle  interno  exercido  por  cada  um  dos
Poderes.
O  controle  externo  foi  consideravelmente  ampliado  na  atual
Constituição,  conforme  se  verifica  por  seu  artigo  71.  Compreende  as
funções de:
fiscalização  financeira  propriamente  dita,  quando  faz  ou
recusa o registro de atos de admissão de pessoal (excetuadas as

2.
3.
4.
5.
nomeações para cargo em comissão) ou de concessão inicial de
aposentadoria,  reforma  ou  pensão;  quando  faz  inquéritos,
inspeções  e  auditorias;  quando  fiscaliza  a  aplicação  de
quaisquer recursos repassados pela União, mediante convênio,
acordo, ajuste ou outros instrumentos congêneres, a Estado, ao
Distrito Federal ou a Município;
de consulta,  quando  emite  parecer  prévio  sobre  as  contas
prestadas anualmente pelo Presidente da República;
de informação,  quando  as  presta  ao  Congresso  Nacional,  a
qualquer  de  suas  Casas,  ou  a  qualquer  das  respectivas
Comissões,   sobre   a   fiscalização   contábil,   financeira,
orçamentária, operacional e patrimonial e sobre resultados de
audit
[/PAGINA 1053]

[PAGINA 1054]
orias e inspeções realizadas;
de julgamento, quando “julga” as contas dos administradores e
demais responsáveis por dinheiros, bens e valores públicos e as
contas  daqueles  que  derem  causa  à  perda,  extravio  ou  outra
irregularidade  de  que  resulte  prejuízo  ao  Erário  Público;
embora o dispositivo fale em “julgar” (inciso II do art. 71), não
se  trata  de  função  jurisdicional,  porque  o  Tribunal  apenas
examina  as contas,  tecnicamente,  e  não  aprecia  a
responsabilidade  do  agente  público,  que  é  de  competência
exclusiva do Poder Judiciário; por isso se diz que o julgamento
das contas é uma questão prévia, preliminar, de competência do
Tribunal de Contas, que antecede o julgamento do responsável
pelo Poder Judiciário;
sancionatórias, quando aplica aos responsáveis, nos casos de
ilegalidade de despesa ou irregularidade de contas, as sanções
previstas  em  lei,  que  estabelecerá,  entre  outras  cominações,
multa proporcional ao dano causado ao erário;

6.
7.
corretivas, quando assina prazo para que o órgão ou entidade
adote as providências necessárias ao exato cumprimento da lei,
se  verificada  ilegalidade;  e  quando  susta,  se  não  atendido,  a
execução do ato impugnado, comunicando a decisão à Câmara
dos  Deputados  e  ao  Senado  Federal;  nos  termos  do  §  1º  do
artigo 71, no caso de contrato, o ato de sustação será adotado
diretamente  pelo  Congresso  Nacional,  que  solicitará,  de
imediato, ao Poder Executivo, as medidas cabíveis; pelo § 2º,
se o Congresso ou o Poder Executivo, no prazo de 90 dias, não
efetivar as medidas previstas no parágrafo anterior, o Tribunal
decidirá a respeito; isto constitui inovação da Constituição de
1988, já que, na anterior, a decisão final, de natureza puramente
política, ficava com o Congresso Nacional;
de ouvidor,  quando  recebe  denúncia  de  irregularidades  ou
ilegalidades, feita pelos responsáveis pelo controle interno ou
por qualquer cidadão, partido político, associação ou sindicato,
nos termos do artigo 74, §§ 1º e 2º.
Nos  âmbitos  estadual  e  municipal,  as  normas  sobre  fiscalização
contábil, financeira e orçamentária aplicam-se aos respectivos Tribunais e
Conselhos de Contas, conforme artigo 75.
Com  relação  aos  Municípios,  o  artigo  31  da  Constituição  prevê  o
controle  externo  da  Câmara  Municipal,  com  o  auxílio  dos  Tribunais  de
Contas  dos  Estados  ou  do  Município  ou  dos  Conselhos  ou  Tribunais  de
Contas,  onde  houver.  Pelo  §  2º,  o  parecer  prévio  emitido  pelo  órgão
competente sobre as contas anuais do Prefeito só deixará de prevalecer por
decisão de 2/3 dos membros da Câmara Municipal. E o § 3º contém uma
inovação, ao determinar que as contas dos Municípios ficarão, durante 60
dias,  anualmente,  à  disposição  de  qualquer  contribuinte,  para  exame  e
apreciação, o qual poderá questionar-lhes a legitimidade, nos termos da lei.

É  mais  uma  hipótese  de participação  popular  no  controle  da
Administração.

17.5
17.5.1
1
[/PAGINA 1054]

[PAGINA 1055]
7.5.2
CONTROLE JUDICIAL
Sistema de unidade de jurisdição
O  controle  judicial  constitui,  juntamente  com  o  princípio  da
legalidade, um dos fundamentos em que repousa o Estado de Direito. De
nada adiantaria sujeitar-se a Administração Pública à lei se seus atos não
pudessem  ser  controlados  por  um  órgão  dotado  de  garantias  de
imparcialidade  que  permitam  apreciar  e  invalidar  os  atos  ilícitos  por  ela
praticados.
O direito brasileiro adotou o sistema da jurisdição una, pelo qual o
Poder Judiciário tem o monopólio da função jurisdicional, ou seja, do poder
de  apreciar,  com  força  de  coisa  julgada,  a  lesão  ou  ameaça  de  lesão  a
direitos individuais e coletivos. Afastou, portanto, o sistema da dualidade de
jurisdição em que, paralelamente ao Poder Judiciário, existem os órgãos do
Contencioso   Administrativo   que   exercem,   como   aquele,   função
jurisdicional  sobre  lides  de  que  a  Administração  Pública  seja  parte
interessada.
O fundamento Constitucional do sistema da unidade de jurisdição é o
artigo 5º, inciso XXXV, da Constituição Federal, que proíbe a lei de excluir
da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito. Qualquer que
seja o autor da lesão, mesmo o poder público, poderá o prejudicado ir às
vias judiciais.
Limites
O Poder Judiciário pode examinar os atos da Administração Pública,
de qualquer natureza, sejam gerais ou individuais, unilaterais ou bilaterais,
vinculados ou discricionários, mas sempre sob o aspecto da legalidade e,
agora, pela Constituição, também sob o aspecto da moralidade (arts. 5º,
inciso LXXIII, e 37).

Quanto  aos  atos  discricionários,  sujeitam-se  à  apreciação  judicial,
desde que não se invadam os aspectos reservados à apreciação subjetiva da
Administração  Pública,  conhecidos  sob  a  denominação  de mérito
(oportunidade  e  conveniência).  Sobre  o  assunto,  remetemos  o  leitor  ao
Capítulo 7, item 7.8.5.
Não há invasão do mérito quando o Judiciário aprecia os motivos, ou
seja, os fatos que precedem a elaboração do ato; a ausência ou falsidade do
motivo  caracteriza  ilegalidade,  suscetível  de  invalidação  pelo  Poder
Judiciário.
Os  atos  normativos  do  Poder  Executivo,  como  Regulamentos,
Resoluções, Portarias, não podem ser invalidados pelo Poder Judiciário a
não  ser  por  via  de  ação  direta  de  inconstitucionalidade  e  ação  direta  de
constitucionalidade (previstas no art. 102, II, a, da Constituição Federal e
disciplinadas  pela  Lei  nº  9.868,  de  10-11-99)  ou  por  arguição  de
descumprimento  de  preceito  fundamental  (prevista  no  art.  102,  §  1º,  da
Constituição e disciplinada pela Lei nº 9.882, de 3-2-99). O julgamento de
todas  elas  é  de  competência  do  STF,  ressalvada  a  competência  dos
Tribunais  de  Justiça  estaduais  quando  se  tratar  de  ação  direta  de
inconstitucionalidade  de  lei  ou  ato  normativo  estadual  ou  municipal  que
contrarie a Constituição do Estado (art. 125, § 2º, da Constituição Federal
[/PAGINA 1055]

[PAGINA 1056]
, e
art. 74, VI, da Constituição Paulista).
Nos casos concretos, poderá o Poder Judiciário apreciar a legalidade
ou  constitucionalidade  dos  atos  normativos  do  Poder  Executivo,  mas  a
decisão produzirá efeitos apenas entre as partes, devendo ser observada a
norma do artigo 97 da Constituição Federal, que exige maioria absoluta dos
membros dos Tribunais para a declaração de inconstitucionalidade de lei ou
ato normativo do Poder Público.
O  artigo  103-A  da  Constituição  Federal,  introduzido  pela  Emenda
Constitucional nº 45/04 e regulamentado pela Lei nº 11.417, de 19-12-06,
criou novo instrumento de controle do Poder Judiciário sobre os atos da
Administração  Pública.  Trata-se  da reclamação  administrativa  contra

decisão  que  contrarie  ou  aplique  indevidamente  uma  súmula  vinculante
editada pelo Supremo Tribunal Federal. Nesse caso, independentemente de
ação  judicial,  o  Supremo  Tribunal  Federal,  se  acolher  a  reclamação,
anulará o ato administrativo e determinará que outro seja praticado (v. item
17.3.2.2).
Com relação aos atos políticos, é possível também a sua apreciação
pelo  Poder  Judiciário,  desde  que  causem  lesão  a  direitos  individuais  ou
coletivos.  Houve  um  período  no  direito  brasileiro,  na  vigência  da
Constituição  de  1937,  em  que  os  atos  políticos  eram insuscetíveis  de
apreciação  judicial,  por  força  de  seu  artigo  94.  Essa  norma  ligava-se  à
concepção do ato político como sendo aquele que diz respeito a interesses
superiores da nação, não afetando direitos individuais; como o exercício do
direito de ação estava condicionado à existência de um direito individual
lesado, não ocorrendo essa lesão, faltava o interesse de agir para o recurso
às vias judiciais.
Essa concepção, que persistiu mesmo após a referida Constituição, foi
aos poucos sendo superada; inicialmente, pelo reconhecimento de que o ato
político pode, em determinados casos, causar lesão a direitos individuais,
como ocorre na promoção de juízes e na intervenção federal; disso resultou
uma distinção entre atos exclusivamente políticos (que não afetam direitos
individuais) e atos quase políticos ou não exclusivamente políticos (que,
embora  dizendo  respeito  a  interesses  superiores  do  Estado,  da  nação,  da
sociedade, afetam também direitos individuais); os primeiros não podiam e
os segundos podiam ser submetidos ao Poder Judiciário.
Pela  atual  Constituição,  existe  mais  uma  razão  para  admitir-se  o
controle judicial dos atos políticos; é que o artigo 5º, inciso XXXV, proíbe
seja  excluída  da  apreciação  judicial  a  lesão  ou  ameaça  a direito,  sem
distinguir  se  ele  é  individual  ou  coletivo;  previu,  ainda,  além  da  ação
popular,  outras  medidas  judiciais  cabíveis  para  defesa  dos  direitos  e
interesses coletivos, como a ação civil pública e o mandado de segurança

17.5.3
17.5.3.1
coletivo. Com isso, ampliou também a possibilidade de apreciação judicial
dos atos exclusivamente político
[/PAGINA 1056]

[PAGINA 1057]
s.
Quanto aos atos interna corporis (Regimentos dos atos colegiados),
em  regra  não  são  apreciados  pelo  Poder  Judiciário,  porque  se  limitam  a
estabelecer normas sobre o funcionamento interno dos órgãos; no entanto,
se exorbitarem em seu conteúdo, ferindo direitos individuais e coletivos,
poderão também ser apreciados pelo Poder Judiciário.
Controle judicial das políticas públicas
Conceito de políticas públicas e competência para sua definição e
execução
Políticas  públicas  são  metas  e  instrumentos  de  ação  que  o  Poder
Público define para a consecução de interesses públicos que lhe incumbe
proteger.
O tema, que despertou a atenção dos juristas a partir principalmente
do  início  do  século  XXI,  vem  suscitando  controvérsias  nos  âmbitos
doutrinário  e  jurisprudencial.  Isso  porque  coloca  em  xeque  a
discricionariedade  dos  Poderes  Legislativo  e  Executivo  na  definição  e
implementação das políticas públicas, bem como a complexa questão dos
limites do seu controle pelo Poder Judiciário.
A definição das políticas públicas implica opções a serem feitas pelo
Poder  Público.  Essas  opções  são  externadas  por  variados  instrumentos,
como  a  Constituição,  as  emendas  à  Constituição,  os  atos  normativos  do
Poder  Legislativo,  do  Poder  Executivo  e  de  órgãos  e  entidades  da
Administração  Pública.  Como  são  vários  os  instrumentos,  pode-se  fazer
uma  gradação  levando  em  conta  a  própria  hierarquia  dos  atos  estatais.
Existem metas fixadas, em sentido muito amplo, pela própria Constituição,
já a partir de seu preâmbulo. Inúmeros exemplos extraem-se de seu texto. É
o  caso  do  artigo  170,  que  coloca  como  meta  da  ordem  econômica  “a
existência  digna,  conforme  os  ditames  da  justiça  social”  e  já  indica  os

princípios de observância obrigatória para esse fim. O artigo 194 estabelece
como meta da seguridade social a garantia dos “direitos relativos à saúde, à
previdência e à assistência social”. O artigo 196 impõe políticas sociais e
econômicas na área da saúde que visem “à redução do risco de doença e de
outros agravos e ao acesso universal e igualitário às ações e serviços para
sua promoção, proteção e recuperação”. O artigo 205 coloca como meta da
educação o “pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício
da cidadania e sua qualificação para o trabalho”. Esses são apenas alguns
exemplos de metas definidas pela Constituição e dirigidas a todos os entes
da federação e aos três Poderes do Estado.
Em muitos casos, a Constituição até já indica os instrumentos hábeis
para a consecução das metas. É o caso, por exemplo, do artigo 182, § 4º,
que  prevê,  como  instrumentos  hábeis  para  garantir  a  função  social  da
propriedade  urbana,  o  parcelamento  ou  edificação  compulsórios,  o  IPTU
progressivo  no  tempo  e  a  desapropriação  com  pagamento  em  títulos  da
dívida pública; do mesmo modo, o artigo 184, que prevê a desapropriação,
também com pagamento em título
[/PAGINA 1057]

[PAGINA 1058]
s da dívida pública, como o instrumento
adequado para cumprimento da função social da propriedade. O artigo 201
indica os eventos a serem cobertos pelos planos de previdência. Do mesmo
modo, o artigo 208 prevê os instrumentos hábeis para garantir o dever do
Estado com a educação.
Outras vezes, a Constituição distribui entre as três esferas de Governo
a  competência  para  definir  as  políticas  públicas,  como  se  verifica  pelo
artigo 21, que outorga à União, entre outras, a competência para elaborar e
executar  planos  nacionais  e  regionais  de  ordenação  do  território  e  de
desenvolvimento  econômico  e  social  (inciso  IX),  planejar  e  promover  a
defesa permanente contra as calamidades públicas, especialmente as secas e
as  inundações  (inciso  XVIII),  instituir  diretrizes  para  o  desenvolvimento
urbano,  inclusive  habitação,  saneamento  básico  e  transportes  urbanos
(inciso XX), estabelecer princípios e diretrizes para o sistema nacional de
viação  (inciso  XXI).  Já  o  artigo  23  define  as  competências  comuns  da

União,  dos  Estados,  do  Distrito  Federal  e  dos  Municípios,  algumas  das
quais  envolvendo  a  construção  de  moradias  e  a  melhoria  das  condições
habitacionais e de saneamento básico (inciso IX), estabelecer e implantar
política de educação para a segurança do trânsito (inciso XII).
Diretrizes também são definidas, no Título da Ordem Social (artigo
193 e seguintes) com relação à assistência social, ao ensino, à cultura, à
família, à criança, ao adolescente, ao idoso, à proteção do meio ambiente,
aos  índios.  Em  grande  parte  dos  dispositivos  constitucionais,  aparecem
como deveres do Estado e direitos dos cidadãos as atividades voltadas
para a ordem social.
Paralelamente,  o  artigo  6º  da  Constituição  indica  o  rol  dos  direitos
sociais: educação, saúde, alimentação, trabalho, moradia, lazer, segurança,
previdência  social,  proteção  à  maternidade  e  à  infância,  assistência  aos
desamparados, “na forma desta Constituição”.
O  próprio  rol  dos  direitos  sociais  e  a  contrapartida  dos  deveres  a
serem  assumidos  pelo  Estado  na  garantia  dos  direitos  já  leva  a  uma
conclusão: constitui utopia achar que o Estado brasileiro possui condições
de cumprir todas as metas constitucionais e satisfazer a todos os “direitos”
dos  cidadãos.  Por  isso  mesmo,  tais  normas  sempre  foram  consideradas
programáticas,  já  que  dependem  de  leis  e  medidas  administrativas  para
serem concretizadas. Daí a necessidade e importância das políticas públicas:
dentre tantas metas postas pela Constituição, as políticas públicas definem
as que devem ser atendidas prioritariamente.
O  cumprimento  das  metas  exige  planejamento  e  recursos
orçamentários; estes são finitos; não existem em montante suficiente para
atender a todas as aspirações individuais e a satisfazer a todos os direitos
sociais.
O  artigo  165  prevê  três  importantes  instrumentos  de  definição  de
metas,  a  serem
[/PAGINA 1058]

[PAGINA 1059]
estabelecidos  por  meio  de  leis  de  iniciativa  do  Poder
Executivo: o Plano Plurianual, as diretrizes orçamentárias e os orçamentos
anuais.  Algumas  diretrizes  podem  ser  vinculantes  e  têm  que,

17.5.3.2
obrigatoriamente, ser incluídas nas leis orçamentárias, como a exigência de
percentual mínimo de gastos com a educação e a saúde (arts. 212 e 198,
respectivamente).
Postas  as  metas,  em  termos  genéricos,  pela  Constituição,  cabe  ao
legislador,  em  segundo  plano,  discipliná-las  de  modo  a  garantir  o  seu
atendimento, por meio dos atos legislativos previstos no artigo 59. Além do
Plano Plurianual e da Lei de Diretrizes Orçamentárias, já referidos, outras
leis  vão  sendo  promulgadas  para  áreas  específicas.  É  o  caso  da  Lei  nº
10.257, de 10-7-01 (Estatuto da Cidade), que regulamenta os artigos 182 e
183  da  Constituição  Federal  e  estabelece  diretrizes  gerais  da  política
urbana. É o que consta da Lei nº 6.983, de 31-8-81, que define a Política
Nacional  do  Meio  Ambiente,  da  Lei  nº  9.433,  de  8-1-97,  que  define  a
Política  Nacional  de  Recursos  Hídricos,  da  Lei  nº  9.478,  de  6-8-97,  que
dispõe sobre a Política Energética Nacional e as Atividades Relativas ao
Monopólio  do  Petróleo.  Por  sua  vez,  na  área  da  saúde,  os  princípios  e
diretrizes constam da Lei nº 8.080, de 19-9-90.
Muitas dessas leis deixam ao Poder Executivo e a órgãos e entidades
da Administração Direta e Indireta, especialmente as agências reguladoras,
a competência para complementar a definição das políticas públicas, além
da atribuição de colocá-las em prática. Nenhuma atribuição nessa área foi
outorgada ao Poder Judiciário.
Controle das políticas públicas pelo Poder Judiciário
Rigorosamente, diante da distribuição constitucional de competências
entre os três Poderes do Estado, pode-se afirmar que as políticas públicas
são  definidas  pelo  legislador  e  executadas  pelo  Executivo.  Nenhuma
atribuição  é  outorgada  ao  Poder  Judiciário  para  a  definição  ou
implementação de políticas públicas, sendo o seu papel o de controlador da
constitucionalidade  das  leis  e  legalidade  dos  atos  administrativos
pertinentes às políticas públicas, inclusive no que diz respeito às omissões
antijurídicas.

No entanto, o Judiciário vem, direta ou indiretamente, interferindo nas
políticas públicas definidas pelos poderes competentes. Parte da doutrina
defende essa possibilidade, colocando em xeque a forma de aplicação do
princípio tradicional da separação de poderes.
Isto ocorre porque as políticas públicas são vistas como o instrumento
adequado  para  concretizar  os  direitos  fundamentais  previstos  na
Constituição,  especialmente  na  área  social.  Como  o  modelo  do  Estado
Social é pródigo na proteção dos direitos fundamentais e na previsão de
inúmeros  serviços  sociais  como  deveres  do  Estado,  a  consequência
inevitável é a de que acabam por se colocar em confronto, de um lado, o
dever  constitucional  de  at
[/PAGINA 1059]

[PAGINA 1060]
ender  às  imposições  constitucionais,  que
correspondem a direitos do cidadão (essenciais para garantir a dignidade da
pessoa  humana),  e,  de  outro  lado,  a  escassez  dos  recursos  públicos  para
atender  a  todos  esses  direitos.  Daí  o princípio  da  reserva  do  possível,
oriundo do direito alemão: os deveres estatais, impostos pelo ordenamento
jurídico, devem ser cumpridos na medida em que o permitam os recursos
públicos disponíveis.
Surge então o difícil problema de tentar estabelecer critérios para a
definição  de  políticas  públicas:  quais  as  prioridades  a  serem  atendidas?
Quais  as  escolhas  que  melhor  atendem  às  metas  constitucionais?  Pode  o
Poder Judiciário (ou outro órgão de controle) interferir nas escolhas feitas
pelo legislador ao definir as metas no Plano Plurianual e distribuir recursos
nas leis orçamentárias? Pode o Poder Judiciário interferir nas escolhas feitas
pela Administração Pública?
Rigorosamente, não pode o Judiciário interferir em políticas públicas,
naquilo  que  a  sua  definição  envolver  aspectos  de  discricionariedade
legislativa  ou  administrativa.  O  cumprimento  das  metas  constitucionais
exige planejamento e exige destinação orçamentária de recursos públicos.
Estes são finitos. Não existem em quantidade suficiente para atender a todos
os  direitos  nas  áreas  social  e  econômica.  Essa  definição  está  fora  das
atribuições  constitucionais  do  Poder  Judiciário.  Este  pode  corrigir

ilegalidades  e  inconstitucionalidades,  quando  acionado  pelas  medidas
judiciais  previstas  no  ordenamento  jurídico,  mas  não  pode  substituir  as
escolhas feitas pelos poderes competentes.
No entanto, o que se verifica é que, por diferentes formas, o Judiciário
vem  interferindo,  direta  ou  indiretamente,  na  formulação  de  políticas
públicas.  É  a  chamada judicialização  das  políticas  públicas.  Existem
diferentes fatores que vêm contribuindo para isso. De um lado, a inércia do
Poder  Público,  a  sua  ineficiência,  a  ausência  ou  deficiência  no
planejamento,  a  corrupção,  os  desvios  de  finalidade  na  definição  de
prioridades, os interesses subalternos protegidos, em detrimento de outros,
especialmente relevantes para a garantia dos direitos fundamentais; de outro
lado, a atuação do Ministério Público, que não mais se conforma com o seu
papel  de  controlador  da  legalidade  da  atuação  administrativa,  mas  quer
participar das decisões de governo, utilizando, para esse fim, os termos de
ajustamento de conduta e as ações civis públicas para substituir as decisões
dos  poderes  competentes  na  definição  das  prioridades  e  dos  meios  de
atuação.
A  interferência  do  Judiciário  vai  ganhando  adeptos,  sob  alguns
argumentos  pretensamente  extraídos  da  Constituição:  alega-se  que,  ao
interferir em políticas públicas, o Judiciário não está invadindo matéria de
competência dos outros Poderes do Estado, nem a discricionariedade que
lhes  é  própria,  porque
[/PAGINA 1060]

[PAGINA 1061]
está  fazendo  o  seu  papel  de  intérprete  da
Constituição.  Ele  está  garantindo  o núcleo  essencial  dos  direitos
fundamentais ou o mínimo existencial indispensável para a dignidade da
pessoa  humana.  Tratando-se  de  mínimo  existencial,  alega-se  que  as
normas constitucionais que o garantem não são meramente programáticas
(como  sempre  se  entendeu  em  relação  aos  dispositivos  garantidores  dos
direitos sociais), mas, ao contrário, têm eficácia imediata, não dependendo
de medidas legislativas ou administrativas para a sua implementação. Em
decorrência  disso,  a  omissão  do  Poder  Público,  afrontando  metas
constitucionais, pode ser corrigida pelo Poder Judiciário, quando provocado

pelos interessados ou por órgãos de defesa de interesses coletivos, dentre os
quais  o  Ministério  Público.  Em  resumo,  alega-se  que  o  Judiciário  não
estaria analisando aspectos de discricionariedade, mas fazendo cumprir a
Constituição.
Para  defender  que  as  normas  garantidoras  dos  direitos  sociais  têm
efetividade   que   decorre   diretamente   da   Constituição,   invoca-se,
erroneamente,  o  artigo  5º,  §  1º,  da  Constituição,  pelo qual  “as  normas
definidoras dos direitos e garantias fundamentais têm aplicação imediata”.
O fundamento é errôneo, porque consta do artigo 5º. Os direitos sociais,
ainda que possam doutrinariamente ser considerados direitos fundamentais,
estão  previstos  no  artigo  6º,  que  os  enumera,  deixando  claro  que  são
garantidos “na forma desta Constituição”.
Veja-se,  por  exemplo,  que  o  direito  à  saúde,  que  vem  sendo
indiscriminadamente  garantido  pelo  Poder  Judiciário  pela  imposição  de
obrigações  de  fazer  à  Administração  Pública  (consistentes  em  fornecer
medicamentos,  exames,  cirurgias  etc.),  é  assegurado  no  artigo  196  da
Constituição,  mediante  “políticas  sociais  e  econômicas  que  visem  à
redução do risco de doença e de outros agravos e ao acesso universal e
igualitário às ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação”.
Se depende de políticas sociais e econômicas, não se pode afirmar que o
direito à saúde tem efetividade que decorre diretamente da Constituição. Se
tem que garantir acesso universal e igualitário, o direito à saúde não pode
ser reconhecido em ações individuais que privilegiam alguns (nem sempre
os que mais necessitam) em detrimento do interesse da coletividade. Essas
ações  individuais,  que  são  propostas  em  grande  quantidade,  com  fortes
impactos orçamentários na área de saúde (e às vezes atingindo outras áreas),
afrontam  o  dispositivo  constitucional,  porque  não  observam  qualquer
política social ou econômica e descumprem o princípio da isonomia.
A  atuação  do  Judiciário  não  pode  significar  invasão  na  esfera  de
atribuições dos outros poderes. Se existe lei ou ato normativo baixado pelos
órgãos legitimados para esse fim, o direito pode ser garantido judicialmente.

Se  existe  omissão  de  lei  ou  de  outro
[/PAGINA 1061]

[PAGINA 1062]
tipo  de  norma  regulamentadora,  o
Judiciário  só  pode  apreciá-la  diante  dos  instrumentos  previstos  na
Constituição  para  esse  fim:  a  ação  direta  de  inconstitucionalidade  por
omissão e o mandado de injunção.
O fato é que vem ganhando força, embora com muitas contestações, a
tese que defende o controle das políticas públicas pelo Poder Judiciário. E
vem  crescendo  o  número  de  ações  em  que  se  pleiteia  judicialmente  a
imposição de prestações positivas para o Estado, com o objetivo de garantir
o atendimento de direitos sociais.
Diferentes tipos de ações vêm sendo propostas, como as individuais,
principalmente  nas  áreas  da  saúde  e  da  educação,  e  as coletivas,  para
obtenção de prestações positivas a toda uma coletividade de pessoas que
estão  na  mesma  situação;  ou  para  obtenção  de  provimento  em  que  se
determine  a  prestação  de  um  serviço  público  (como  saneamento,  por
exemplo),  ou  execução  de  uma  obra  pública  (rodovia),  ou  a  adoção  de
determinada política pública, muitas vezes em substituição à adotada pela
Administração Pública e até com interferência na distribuição de recursos
públicos constante de lei orçamentária.
Trata-se  de  hipóteses  variadas  em  que  o  Judiciário  não  se  limita  a
decretar  a  invalidade  de  um  ato  da  Administração  Pública  ou  a
inconstitucionalidade  de  uma  lei  ou  de  uma  omissão,  mas  vai  além,
impondo  prestações  positivas,  diante  da  inércia  do  Legislativo  ou  do
Executivo.
No caso das ações individuais, não há interferência direta nas políticas
públicas,  porque  o  que  se  objetiva  é  a  garantia  de  um  direito  subjetivo
individual. É o caso das ações em que se pleiteiam medicamentos, exames
ou  tratamentos  médicos,  vagas  em  creches  ou  escolas.  Embora  não  haja
interferência  direta  com  as  políticas  públicas,  na  prática  se  verifica  uma
interferência  indireta,  provocada  pela  grande  quantidade  de  ações  desse
tipo. O custo global das prestações positivas assim obtidas é de tal ordem
que acaba por praticamente obrigar o administrador público a destinar, para

esse fim, verbas que estariam previstas no orçamento para atender a outros
objetivos. Por exemplo, a construção de hospitais ou postos de saúde (que
podem atender ao mínimo existencial de toda uma coletividade) pode ficar
frustrada  pela  necessidade  de  dar  cumprimento  às  decisões  judiciais
proferidas em casos concretos. Como se verifica, corrige-se, parcialmente,
uma  omissão  do  Poder  Público,  beneficiando  o  cidadão  que  recorre  ao
Judiciário,  mas  se  produz  um  mal  maior  para  a  coletividade,  que  fica
privada  da  implementação  de  determinada  política  pública  que  viria  em
benefício de todos. Por outras palavras, garante-se o direito a uma parcela
da população, porém afronta-se o princípio da isonomia, além de prejudicar
(e não favorecer) o cumprimento de políticas públicas.
Em situações como essas, a Administração Públic
[/PAGINA 1062]

[PAGINA 1063]
a, na qualidade de
ré,  costuma  invocar  o  princípio  da  reserva  do  possível  (inexistência  de
recursos  orçamentários  disponíveis  para  atender  ao  pedido),  nem  sempre
aceito  pelo  Poder  Judiciário,  já  que  este  entende  estar  diante  de  direito
fundamental,  analisado  no  caso  concreto,  sendo  possível  a  alocação  de
verba orçamentária para esse fim.
No caso das ações coletivas que tenham também o objetivo de obter
prestações positivas, por exemplo, medicamentos a todos os portadores de
determinada  doença  ou  prestação  do  serviço  de  saneamento  em
determinado  município,  dois  tipos  de  observação  são  relevantes:  (1)  é
inteiramente  inconcebível  que  o  Judiciário  interfira  nas  opções  feitas
licitamente pelos demais Poderes, substituindo-as pelas próprias opções; se
as metas a serem cumpridas na área dos direitos sociais são em quantidade
maior do que é possível atender com os recursos financeiros disponíveis,
cabe  ao  Legislativo  e  ao  Executivo,  dentro  de  suas  competências
constitucionais,  definir  aquelas  que  consideram  prioritárias;  não  há
fundamento constitucional para que o Judiciário determine a observância de
outras  prioridades,  substituindo-se  ao  legislador;  (2)  no  caso  de  ações
coletivas,  é  mais  difícil  afastar  o  princípio  da  reserva  do  possível,  pois
inúmeros  fatores  têm  que  ser  analisados,  como  a  impossibilidade  de

dispensar tratamento igual a situações diferentes, com afronta aos princípios
da  razoabilidade  e  proporcionalidade,  sem  falar  que  a  inexistência  de
recursos orçamentários pode apresentar-se como uma deficiência difícil ou
impossível  de  ser  superada  com  base  em  simples  ordem  judicial.  A
dificuldade é fácil de ser constatada em Municípios com parcos recursos
financeiros.
Na realidade, a interferência do Poder Judiciário em políticas públicas
não  pode  transformar-se  em  regra  e  não  pode  implicar  substituição  da
discricionariedade  administrativa  e  da  própria  discricionariedade  do
legislador pela discricionariedade do juiz. Para atuação judicial, ainda que
com o objetivo de obter prestações positivas, é necessária a demonstração
de que a omissão é antijurídica e de que a invocação do princípio da reserva
do possível não é feita, ilicitamente, com desvio de poder, para fugir ao
cumprimento  do  dever.  Isso  não  quer  dizer  que  o  Judiciário  não  possa
analisar  a  política  pública;  ele  pode  fazê-lo;  mas,  se  verificar  que  as
escolhas  do  Poder  Público  são  razoáveis  à  vista  das  metas  impostas
constitucionalmente, ele não pode alterá-las ou determinar a sua alteração.
É  relevante  observar  que,  quando  o  Judiciário  analisa  políticas
públicas fixadas e implementadas pelos demais Poderes, ele caminha em
areias movediças. Todos os fundamentos em que se baseiam os defensores
do controle judicial decorrem de conceitos jurídicos indeterminados, como
dignidade da pessoa humana, núcleo essencial
[/PAGINA 1063]

[PAGINA 1064]
dos direitos fundamentais,
mínimo  existencial,  razoabilidade,  proporcionalidade.  Não  há  critérios
objetivos que permitam definir, com precisão, o que é essencial para que se
garanta  a  dignidade  da  pessoa  humana,  ou  em  que  consiste  o  núcleo
essencial dos direitos fundamentais ou o mínimo existencial. E mesmo esse
mínimo pode estar fora do alcance do Poder Público, pela limitação dos
recursos financeiros. Não é por outra razão que o cumprimento das metas
constitucionais exige planejamento. Também não é por outra razão que não
se  pode  fugir  inteiramente  ao  caráter  programático  das  normas
constitucionais inseridas no capítulo da ordem social e econômica.

Por isso mesmo, o tratamento da matéria deve ser o mesmo que se
adota  com  relação  aos  conceitos  jurídicos  indeterminados: o  Judiciário
somente  pode  atuar  em  zonas  de  certeza  positiva  ou  negativa.  E  deve
analisar com muita cautela os pedidos formulados, seja quanto à matéria de
fato em que se fundamentam, seja quanto à razoabilidade em relação ao fim
que  se  pretende  alcançar.  A  observância  do  princípio  da  razoabilidade,
inclusive quanto ao aspecto da proporcionalidade, é obrigatória e impõe os
seguintes questionamentos pelo magistrado: a medida solicitada é realmente
necessária para o fim pretendido? Ela é adequada? Ela é proporcional? Não
existem outros meios menos onerosos para os cofres públicos?
Em caso de omissão na definição de políticas públicas, os remédios
judiciais cabíveis são a ação direta de inconstitucionalidade por omissão,
prevista no artigo 103, parágrafo segundo da Constituição, e o mandado de
injunção, previsto no artigo 5º, inciso LXXI, da Constituição, “sempre que
a falta de norma regulamentadora torne inviável o exercício dos direitos e
liberdades constitucionais e das prerrogativas inerentes à nacionalidade, à
soberania  e  à  cidadania”.  Não  há  possibilidade  de  tais  ações  serem
substituídas  pela  ação  civil  pública,  com  o  objetivo  de  obter,  junto  ao
Judiciário, a imposição de obrigações substitutivas da atuação do legislador.
Do mesmo modo, não é possível ao Judiciário determinar à Administração a
adoção  de  medidas  que  dependem  de  legislação,  como  não  é  possível
determinar à Administração a inclusão de verbas no orçamento, desde que
não previstas na lei orçamentária, nem na Lei de Diretrizes Orçamentárias
ou  no  Plano  Plurianual.  Decisões  judiciais  desse  tipo  (que  vêm  sendo
adotadas pelo Poder Judiciário, inclusive pelo Superior Tribunal de Justiça
6
e pelo Supremo Tribunal Federal
7
) institucionalizam o ativismo  judicial,
que significa interferência indevida nas atribuições dos demais Poderes do
Estado  e,  em  consequência,  infringência  ao  princípio  da  separação  de
poderes. Isso sem falar na insegurança jurídica que essa atuação ilegítima
acarreta.

17.5.4
O Judiciário não tem funções de planejamento, não tem competência
em  matéria  de  destinação  de  recursos  orçamentários;
[/PAGINA 1064]

[PAGINA 1065]
ele  não  pode
determinar  à  Administração  que  transfira  recursos  de  uma  dotação  para
outra, pois, se o fizer, estará se substituindo ao legislador. O Judiciário é
intérprete  e  aplicador  da  lei  e  não  pode  decidir  contra  ela,  a  menos  que
declare a sua inconstitucionalidade.
É importante ponderar que a interferência do Poder Judiciário, mesmo
quando  lícita,  não  resolve  o  problema  da  afronta  à  dignidade  da  pessoa
humana no Brasil. Não existem condições de garantir nem o mínimo do
mínimo existencial. Se todas as pessoas que vivem em situação de miséria
fossem  pleitear,  perante  o  Judiciário,  um  teto  para  morar,  alimentos,
vestimenta,  saúde,  educação,  não  haveria  recursos  financeiros  suficientes
para atender a todos. É essa a razão pela qual o cumprimento dos direitos
sociais exige prévia definição de políticas públicas. A interferência indevida
do  Judiciário,  além  de  não  resolver  o  problema,  agrava  a  situação  de
desigualdade social e afronta o princípio da separação de poderes.
Na tentativa de limitar a interferência judicial nas políticas públicas
(que vem ocasionando pesados ônus para o poder público, sem resolver o
problema da saúde), o STJ estabeleceu alguns critérios para concessão de
tutela judicial no fornecimento de medicamentos que não integram as listas
oficiais  do  Sistema  Único  de  Saúde  (SUS).  A  decisão  foi  proferida  no
julgamento  do  Recurso  Especial  1.657.156,  de  25-4-18,  em  que  ficou
definido que o Estado é obrigado a fornecer medicamentos que estejam fora
das  listas  do  SUS,  desde  que  estejam  presentes  três  requisitos
cumulativamente:  1)  laudo  médico  que  afirme  que  o  medicamento  é
necessário; 2) alegação de incapacidade financeira do usuário; 3) existência
de registro do medicamento na Agência Nacional de Vigilância Sanitária –
Anvisa.
A Administração Pública em juízo

1.
A Administração Pública, quando é parte em ação judicial, submete-
se a regime jurídico diverso, sob alguns aspectos, daquele previsto para os
particulares.  Dispõe  de  algumas  prerrogativas  e  privilégios  e  sujeita-se  a
restrições  próprias  do  regime  jurídico  administrativo,  que  desigualam,
muitas vezes, a situação das partes nas relações processuais, sem que ocorra
infringência ao princípio da isonomia, tendo em vista a natureza pública dos
interesses que tutela.
Serão a seguir analisadas algumas dessas peculiaridades:
Juízo  privativo.  Na  esfera  federal,  é  a  Justiça  Federal,
compreendendo  os  Tribunais  Regionais  Federais  e  os  Juízes
Federais  (arts.  106,  108,  inciso  II,  e  109,  inciso  I,  da
Constituição);  excetuam-se  apenas  as  causas  referentes  à
falência e as de acidentes de trabalho (que são de competência
da justiça comum) e as relativas à Justiça Eleitoral e Justiça do
Trabalho.  Esse  juízo  privativo  beneficia  a  União,  entidade
autárquica  ou  empresa  pública,  excluídas  as  fundações
governamentais de direito privado e as
[/PAGINA 1065]

[PAGINA 1066]
sociedades de economia
mista, que atuarão na justiça comum (art. 109). Com relação às
sociedades  de  economia  mista  federais,  esse  entendimento
ficou consagrado pela Súmula nº 556 do STF.
No  âmbito  estadual,  a  matéria  é  disciplinada  pelas
Constituições  e  leis  de  organização  judiciária.  No  Estado  de
São Paulo, as ações de que são parte o Estado, os Municípios
ou as entidades paraestatais são de competência das Varas da
Fazenda Pública (art. 36 do Código Judiciário aprovado pelo
Decreto-lei Complementar nº 3, de 27-8-69). Nos Municípios
onde  não  há  Varas  dessa  natureza  correm  perante  a  Justiça
comum a ação popular, o mandado de segurança, a execução
fiscal,  a  desapropriação,  as  ações  de  discriminação  de  terras

devolutas  e  outras  relativas  a  bens  imóveis.  Na  segunda
instância, inexiste juízo privativo na esfera estadual.
No  entanto,  o  Judiciário,  no  Estado  de  São  Paulo,  vem
entendendo que os litígios que envolvem empresas estatais que
prestem atividade econômica não são de competência das Varas
da  Fazenda  Pública,  visto  que  o  artigo  173,  §  1º,  II,  da
Constituição determina a sujeição dessas entidades ao regime
jurídico  próprio  das  empresas  privadas,  o  que  afastaria
qualquer  privilégio,  inclusive  o  do  juízo  privativo.  Disso
decorre que as empresas estatais passaram a ser distinguidas,
para  esse  fim,  em  função  do  tipo  de  atividade  que  exercem:
quando  prestam serviço  público,  suas  ações  competem  às
Varas  da  Fazenda  Pública;  quando  exercem atividade
econômica a título de intervenção, a competência é das Varas
Cíveis.  O  entendimento  é  equivocado  porque  dificilmente  se
pode chamar de juízo privativo a Vara da Fazenda Pública.
Merece referência o artigo 114, I, da Constituição Federal,
que, com a redação dada pela Emenda Constitucional nº 45/04,
atribui  à  Justiça  do  Trabalho  competência  “para  processar  e
julgar as ações oriundas da relação de trabalho, abrangidos os
entes  de  direito  público  externo  e  da  Administração  Pública
direta e indireta da União, dos Estados, do Distrito Federal e
dos Municípios”.
Sendo a Justiça do Trabalho especializada em direito do
trabalho, tem-se que entender que o objetivo do preceito foi o
de  conferir  a  ela  a  apreciação  dos  dissídios  individuais  e
coletivos que envolvam servidores contratados sob o regime da
legislação trabalhista; os demais continuam na competência da
Justiça  Federal  e  das  Varas  da  Fazenda  Pública  estaduais,
mesmo  porque  os  servidores  estatutários  não  participam  de
dissídios coletivos, uma vez que as normas que regem os seus

2.
direitos  e  deveres  decorrem  de  lei  e  não  de  contrato,  não
podendo ser alteradas por decisão judicial.
O STF, em decisão proferida pela 2ª Turma no Recurso
Extraordinário nº 117.059-0, do Estado de São Paulo, decidiu
que “a competência da Justiça do Trabalho da Nova Carta não
alcançou os servidores estaduais e municipais sob o r
[/PAGINA 1066]

[PAGINA 1067]
egime do
Estatuto,  cujas  relações  funcionais  litigiosas  haverão  de
persistir  a  cargo  da  Justiça  comum  estadual”  (DJ  23-6-89,  e
Boletim  do  Centro  de  Estudos  da  Procuradoria-Geral  do
Estado, setembro de 1989, p. 477).
Essa decisão foi proferida na vigência da redação original
do  artigo  114.  Após  a  alteração  introduzida  pela  Emenda
Constitucional nº 45/04, o Supremo Tribunal Federal, em 27-1-
05, concedeu liminar, com efeito ex tunc, na ADIn nº 3.395-6,
suspendendo,  “ad  referendum,  toda  e  qualquer  interpretação
dada ao inciso I do art. 114 da CF, na redação determinada pela
EC/45,  que  inclua,  na  competência  da  justiça  do  trabalho,  a
apreciação  de  causas  que  sejam  instauradas  entre  o  Poder
Público e seus servidores, a ele vinculados por típica relação de
ordem estatutária ou de caráter jurídico-administrativo”.
8
Vale dizer que a competência da Justiça do Trabalho só
alcança  os  servidores  celetistas.  Mesmo  com  relação  aos
servidores temporários, o entendimento do Supremo Tribunal
Federal é no sentido de que o seu regime de contratação não é
necessariamente celetista, e, assim sendo, a competência é da
Justiça Comum.
9
Prazos dilatados. Pelo artigo 188 do CPC, a Fazenda Pública e
o Ministério Público têm prazo em quádruplo para contestar e
em dobro para recorrer. A Lei nº 9.469, de 10-7-97, no artigo
10, estendeu igual benefício às autarquias e fundações públicas.
Pelo  novo  CPC,  desaparecem  os  prazos  em  quádruplo.  Os

3.
prazos passam a ser em dobro para a União, Estados, Distrito
Federal, Municípios e suas respectivas autarquias e fundações
de  direito  público  (art.  183),  para  o  Ministério  Público  (art.
180) e para a Defensoria Pública (art. 186).
Duplo  grau  de  jurisdição.  O  artigo  475,  incisos  I  e  II,  do
Código de Processo Civil de 1973, com a redação dada pela Lei
nº  10.352,  de  26-12-01,  determina  que  está  sujeita  ao  duplo
grau  de  jurisdição,  não  produzindo  efeitos  senão  depois  de
confirmada pelo tribunal, a sentença proferida contra a União,
o  Estado,  o  Distrito  Federal,  o  Município  e  as  respectivas
autarquias  e  fundações  de  direito  público,  bem  como  a  que
julgar  procedentes,  no  todo  ou  em  parte,  os  embargos  à
execução de dívida ativa da Fazenda Pública.
Nos termos desse dispositivo, o juiz ordenará a remessa
dos autos ao tribunal, haja ou não apelação voluntária da parte
vencida; não o fazendo, poderá o Tribunal avocá-los.
O objetivo é permitir que as ações de interesse da União,
Estados  e  Municípios,  por  envolverem  assuntos  de  interesse
público,  sejam  reapreciadas  em  instância  superior,  ainda  que
não o requeiram as partes por meio de recursos voluntários.
Contudo, pelo artigo 12 da Medida Provisória nº 2.180-35,
de  24-8-01,  “não  estão  sujeitas  ao  duplo  grau  de  jurisdição
obrigatório  as  sentenças  proferidas  contra  a  União,  suas
autarquias  e  fundações  públicas,  quando  a  respeito  da
[/PAGINA 1067]

[PAGINA 1068]
controvérsia  o  Advogado-Geral  da  União  ou  outro  órgão
administrativo competente houver editado súmula ou instrução
normativa  determinando  a  não  interposição  de  recurso
voluntário”.
O novo CPC prevê o duplo grau de jurisdição, no artigo
496, para a sentença: “I – proferida contra a União, os Estados,

4.
o Distrito Federal, os Municípios e suas respectivas autarquias
e fundações de direito público; II – que julgar procedentes, no
todo  ou  em  parte,  os  embargos  à  execução  fiscal”.  Nessas
hipóteses,  se  “não  interposta  apelação  no  prazo  legal,  o  juiz
ordenará a remessa dos autos ao tribunal, e, se não o fizer, o
presidente do respectivo tribunal avocá-los-á” (§ 1º).
Pelo § 3º do mesmo dispositivo, são indicadas hipóteses
em que, pelo valor da causa, não existe a obrigatoriedade de
duplo grau de jurisdição. Também não se aplica essa garantia,
nos termos do § 4º, quando a sentença estiver fundada em: “I –
súmula  de  tribunal  superior;  II  –  acórdão  proferido  pelo
Supremo Tribunal Federal ou pelo Superior Tribunal de Justiça
em  julgamento  de  recursos  repetitivos;  III  –  entendimento
firmado em incidente de resolução de demandas repetitivas ou
de  assunção  de  competência;  IV  –  entendimento  coincidente
com orientação vinculante firmada no âmbito administrativo do
próprio ente público, consolidada em manifestação, parecer ou
súmula administrativa”.
Processo especial de execução. O artigo 100 da Constituição,
com a redação dada pelas Emendas Constitucionais nºs 30, de
13-9-00, 37, de 12-6-02, e 62, de 11-11-09,
10
 e 94, de 15-12-16,
prevê processo especial de execução contra a Fazenda Federal.
Estadual  e  Municipal,  e  que  abrange  todas  as entidades  de
direito público, como decorre do § 5º do mesmo dispositivo.
Esse  processo  de  execução  diz  respeito  aos  pagamentos
devidos  pelas  entidades  de  direito  público,  em  virtude  de
sentença   judicial,   os   quais   deverão   ser   efetuados
exclusivamente  na  ordem  cronológica  de  apresentação  dos
precatórios  e  à  conta  dos  créditos  respectivos,  proibida  a
designação de casos ou de pessoas nas dotações orçamentárias
e nos créditos adicionais abertos para esse fim.

Conforme  decorre  do  dispositivo  constitucional,  o  juiz
expede ofício à entidade devedora requisitando o pagamento do
débito;  de  acordo  com  o  §  5º  do  artigo  100,  a  entidade
devedora  é  obrigada  a  incluir  no  seu  orçamento  verba
necessária ao pagamento dos débitos constantes dos precatórios
judiciais apresentados até 1º de julho, fazendo-se o pagamento
até  o  final  do  exercício  seguinte,  quando  terão  seus  valores
atualizados monetariamente. Segundo o § 12 (acrescentado ao
art.  100  pela  Emenda  nº  62/09),  a  partir  da  promulgação  da
Emenda 62, a atualização dos valores de requisitórios, após sua
expedição, será feita até o efetivo pagamento (não se aplicando,
por inconstitucionalidade já reconhecida pelo STF, a correção
monetária  pelos  ín
[/PAGINA 1068]

[PAGINA 1069]
dices  oficiais  da  caderneta  de  poupança,
prevista no § 12); para fins de compensação pela demora no
pagamento,  incidirão  juros  simples  no  mesmo  percentual  de
juros  incidentes  sobre  a  caderneta  de  poupança,  ficando
excluída a incidência de juros compensatórios.
Pelo § 6º, as dotações orçamentárias e os créditos abertos
serão consignados diretamente ao Poder Judiciário, cabendo ao
Presidente  do  Tribunal  que  proferir  a  decisão  exequenda
determinar o pagamento integral e autorizar, a requerimento do
credor e exclusivamente para os casos de preterimento de seu
direito  de  precedência  ou  de  não  alocação  orçamentária  do
valor  necessário  à  satisfação  do  seu  débito,  o  sequestro  da
quantia  respectiva.  Pelo  §  7º,  incorrerá  em crime  de
responsabilidade  o  Presidente  do  Tribunal  competente  que,
por  ato  comissivo  ou  omissivo,  retardar  ou  tentar  frustrar  a
liquidação regular de precatórios.
Conforme  se  verifica,  o  Presidente  do  Tribunal  que
proferiu  a  decisão  exequenda  expede  o  ofício  requisitando  o
pagamento;  a  entidade  devedora  inclui  no  orçamento  a

importância  dos  precatórios  expedidos  até  1º  de  julho,  para
pagamento  até  o  final  do  exercício  seguinte;  as  dotações
orçamentárias  e  os  créditos  abertos  para  esse  fim  serão
consignados diretamente ao Poder Judiciário; o Presidente do
Tribunal  autoriza  o  pagamento  requerido  pelo  credor,  pela
ordem  cronológica,  determinando  o  sequestro  da  quantia
necessária à satisfação do débito em caso de preterimento do
direito  de  precedência  ou  de  não  alocação  orçamentária;  na
data do pagamento, o precatório tem o seu valor atualizado.
O  processo  de  execução  previsto  no  dispositivo
constitucional  somente  não  se  aplica  aos  pagamentos  de
obrigações  definidas  em  lei  como  de  pequeno  valor  que  as
Fazendas referidas devem fazer em virtude de sentença judicial
transitada  em  julgado  (§  3º).  Como  a  norma  já  constava  da
redação  anterior  desse  parágrafo,  as  leis  antes  promulgadas
definindo o “pequeno valor” foram recepcionadas pela Emenda
nº 62/09. No entanto, o § 4º permite que as entidades de direito
público, por lei própria, definam o que se considera “pequeno
valor”,  segundo  as  diferentes  capacidades  econômicas,  não
podendo o mesmo ser inferior ao valor do maior benefício do
regime geral de previdência social. Além disso, o § 8º proíbe,
para  fins  de  exclusão  dos  créditos  de  pequeno  valor,  a
expedição de precatórios complementares ou suplementares de
valor pago, bem como o fracionamento, repartição ou quebra
do valor da execução para fins de enquadramento de parcela do
total  no  pequeno  valor  referido  no  §  3º;  cuida-se,  com  essa
norma de evitar a burla praticada pelo devedor com o objetivo
de ficar fora do processo dos precatórios.
Desde  a  entrada  em  vigor  da  Constituição,  têm  sido
previstas  medidas  transitórias  com  o  objetivo  de  t
[/PAGINA 1069]

[PAGINA 1070]
entar

regularizar  o  pagamento  dos  precatórios,  que  vêm  se
acumulando em sucessivos atrasos.
O  artigo  33  do  Ato  das  Disposições  Constitucionais
Transitórias  previu  a  possibilidade  de  ser  o  valor  dos
precatórios,  pendentes  de  pagamento,  parcelado  em  até  oito
prestações  anuais,  iguais  e  sucessivas,  a  partir  de  1º-7-89,
incluindo  o  remanescente  de  juros  e  correção  monetária  e
excluindo os créditos de natureza alimentícia. O dispositivo já
exauriu os seus efeitos.
Posteriormente, o artigo 2º da Emenda Constitucional nº
30/00  acrescentou  o  artigo  78  ao  Ato  das  Disposições
Constitucionais transitórias, prevendo o parcelamento, em até
dez prestações anuais, iguais e sucessivas, dos precatórios que
decorram de ações ajuizadas até 31-12-99, permitindo ainda a
cessão dos créditos respectivos. Foram excluídos os créditos
definidos  em  lei  como  de  pequeno  valor,  os  de  natureza
alimentícia, os de que trata o artigo 33 do Ato das Disposições
Constitucionais  Transitórias  e  os  que  já  tiverem  os  seus
respectivos  recursos  liberados  ou  depositados  em  juízo.  Em
caso  de  não  pagamento  das  prestações  anuais  até  o  final  do
exercício  a  que  se  referem,  o  respectivo  valor  terá  poder
liberatório do pagamento de tributos da entidade devedora (§
2º).  O  prazo  de  dez  anos  para  pagamento  das  prestações  é
reduzido  para  dois  anos,  quando  o  precatório  se  referir  a
desapropriação  de  imóvel  residencial  do  credor,  desde  que
comprovadamente único à época da imissão na posse (§ 3º).
Em caso de omissão no orçamento ou preterição ao direito de
precedência, cabe ao Presidente do Tribunal, a requerimento do
credor,  requisitar  ou  determinar  o  sequestro  de  recursos
financeiros da entidade executada, suficientes à satisfação da
prestação (§ 4º).

Pela Lei de Responsabilidade Fiscal (Lei Complementar
nº 101, de 4-5-00), os precatórios judiciais não pagos durante a
execução  do  orçamento  em  que  houverem  sido  incluídos
integram  a  dívida  consolidada,  para  fins  de  aplicação  dos
limites (art. 30, § 7º). Sabe-se que, pelo artigo 52, inciso VI, da
Constituição,  é  da  competência  do  Senado,  por  proposta  do
Presidente da República, fixar limites globais para o montante
da  dívida  consolidada  da  União,  dos  Estados,  do  Distrito
Federal  e  dos  Municípios.  Por  sua  vez,  a  Lei  de
Responsabilidade Fiscal, no artigo 29, I, define a dívida pública
consolidada ou fundada como o “montante total, apurado sem
duplicidade, das obrigações financeiras do ente da Federação,
assumidas em virtude de leis, contratos, convênios ou tratados
e da realização de operações de crédito, para amortização em
prazo superior a doze meses”. Conjugando-se esse dispositivo
com o artigo 30, § 7º, verifica-se que os precatórios não pagos
de  acordo  com  o  previsto  no  orçamento  serão  incluídos  no
montante  da  dívida  consolidada,  podendo  impedir  que  a
entidade  contra
[/PAGINA 1070]

[PAGINA 1071]
ia  novas  dívidas,  desde  que,  com  isso,
ultrapasse limite definido pelo Senado.
O intuito do legislador com as disposições transitórias e
com as referidas normas da Lei de Responsabilidade Fiscal era
o de moralizar o processo dos precatórios, em relação ao qual,
de  longa  data,  está  institucionalizado  o  calote  pelo  poder
público,  sem  qualquer  punição,  já  que  os  pedidos  de
intervenção  federal  nos  Estados  e  intervenção  estadual  nos
Municípios, por descumprimento de ordem judicial, vêm sendo
sistematicamente  ignorados,  com  um  duplo  desrespeito  ao
Judiciário (não cumprimento dos precatórios e não decretação
da intervenção) e com desrespeito também aos credores.

A  Emenda  Constitucional  nº  62/09  trouxe  considerável
alteração no processo de execução previsto no artigo 100 da
Constituição e introduziu, mais uma vez, medidas transitórias
com  o  intuito  de  facilitar  a  regularização  no  pagamento  dos
precatórios para as entidades públicas em atraso: (a) deixou de
ressalvar, no caput, os créditos de natureza alimentícia, mas no
§ 1º previu que serão pagos com preferência sobre os demais
débitos, exceto sobre aqueles criados no § 2º; (b) criou, no § 2º,
preferência em favor dos créditos de natureza alimentícia, cujos
titulares sejam pessoas com mais de 60 anos ou portadoras de
doença grave; (c) permitiu, no § 11, a utilização dos créditos de
precatórios  para  compra  de  imóveis  públicos;  (d)  no  §  13,
permitiu  ao  credor  a  cessão  de  créditos,  total  ou  parcial,  a
terceiros, independentemente da concordância do devedor; (e)
no § 16, autorizou a União, a seu exclusivo critério, a assumir
débitos oriundos de precatórios de Estados, Distrito Federal e
Municípios, refinanciando-os diretamente.
Essa    Emenda    foi    considerada    parcialmente
inconstitucional  pelo  Supremo  Tribunal  Federal  na  ADin  nº
4.425/DF, em que foi Relator o Ministro Carlos Ayres Britto
(DJe  19-12-13).  Considerou  constitucional  a  sistemática  de
“superpreferência”  a  credores  de  verbas  alimentícias  quando
idosos  ou  portadores  de  doença  grave,  porém  julgou
inconstitucional  a  limitação  da  preferência  a  idosos  que
completem 60 anos até a expedição do precatório (contida na
expressão “na data de expedição do precatório”, do art. 100, §
2º, da Constituição, com a redação dada pela Emenda nº 62).
Também  considerou  inconstitucional  a  sistemática  de
compensação  de  débitos  inscritos  ou  não  em  dívida  ativa  e
constituídos  contra  o  credor  original  pela  Fazenda  Pública
(prevista nos §§ 9º e 10 do art. 100), bem como a remuneração

de poupança como critério de correção monetária (§ 12 do art.
100). A Emenda Constitucional nº 94 alterou a redação do § 2º
do  artigo  100,  determinando  que  “os  débitos  de  natureza
alimentícia  cujos  titulares,  originários  ou  por  sucessão
hereditária,  tenham  60  (sessenta)  anos  de  idade,  ou  sejam
portadores de doença grave, ou pessoas com deficiê
[/PAGINA 1071]

[PAGINA 1072]
ncia, assim
definidos na forma da lei, serão pagos com preferência sobre
todos os demais débitos, até o valor equivalente ao triplo fixado
em lei para os fins do disposto no § 3º deste artigo, admitido o
fracionamento para essa finalidade, sendo que o restante será
pago na ordem cronológica de apresentação do precatório”.
Com relação aos créditos de natureza alimentícia, que
eram  ressalvados  no caput  do  artigo  100,  houve  sensível
alteração.  Foi  mantida  a  sua  conceituação  como  aqueles
“decorrentes  de  salários,  vencimentos,  proventos,  pensões  e
suas   complementações,   benefícios   previdenciários   e
indenizações  por  morte  ou  por  invalidez,  fundadas  em
responsabilidade  civil,  em  virtude  de  sentença  judicial
transitada em julgado” (§ 1º). No entanto, eles não mais ficam
excluídos  do  processo  dos  precatórios;  eles  têm  preferência
sobre todos os demais créditos, salvo sobre os referidos no § 2º,
ou seja, sobre os débitos de natureza alimentícia cujos titulares
tenham 60 anos de idade, ou sejam portadores de doença grave,
ou  pessoas  com  deficiência,  assim  definidos  em  lei;
11
  essa
preferência prevista no § 2º não se aplica a todo o montante
devido,  mas  apenas  à  parcela  não  excedente  do  valor
equivalente  ao  triplo  do  fixado  em  lei  para  os  débitos  de
pequeno valor (referidos no § 3º), sendo o restante incluído na
ordem cronológica de apresentação dos precatórios.
Com isso, a ordem cronológica vai sendo constantemente
atrasada  pela  inclusão  de  novos  créditos  alimentícios

preferenciais, observados os requisitos constantes do § 2º.
O  §  11  faculta  ao  credor  a entrega  de  créditos  em
precatórios para compra de imóveis públicos do respectivo
ente  federado:  a  medida  não  é  autoaplicável,  porque  o
dispositivo  prevê  lei  da  entidade  federativa  devedora,  para
disciplinar a matéria. É uma alternativa para pôr fim ao débito:
o  credor  sai  da  fila  dos  precatórios,  porque  o  seu  crédito  é
utilizado  para  adquirir  imóvel  de  propriedade  da  entidade
devedora.
Ainda  é  prevista  a cessão  de  créditos  em  precatórios,
total  ou  parcialmente,  em  benefício  de  terceiros:  a  cessão
independe da concordância da entidade pública mas somente
produz  efeito  após  a  comunicação,  por  meio  de  petição
protocolizada, ao tribunal de origem e à entidade devedora (§§
13  e  14).  Nessa  hipótese,  não  se  aplica  a  preferência  dos
titulares  de  créditos  com  mais  de  60  anos  de  idade  ou
portadores de doenças graves, nem a exclusão dos créditos de
pequeno valor.
O  §  15  permitia  que  a  lei  complementar  estabelecesse
regime especial para pagamento de crédito de precatórios de
Estados, Distrito Federal e Municípios. E o artigo 97, inserido
no ADCT, já definiu, em caráter transitório, o regime especial a
ser utilizado até que fosse editada a lei complementar prevista
no  §  15.  Mas  ambos  os  dispositivos  foram  considerados
inconstitucionais  pelo
[/PAGINA 1072]

[PAGINA 1073]
Supremo  Tribunal  Federal  nas  ADIs
4.357 e 4.425, já referidas.
A Emenda Constitucional nº 94/16 incluiu os §§ 17 a 20
no artigo 100, e estabeleceu novas disposições transitórias (arts.
101  a  105),  instituindo  um  regime  de  pagamento  de
precatórios,  com  o  intuito  evidente  de  colocá-los  em  dia,
especialmente nos Estados, Distrito Federal e Municípios.

Essa Emenda estabelece algumas inovações, que assim se resumem:
a)  o § 17 cria para todos os entes políticos a obrigação
de aferirem, anualmente, o comprometimento de suas receitas
correntes  líquidas  com  o  pagamento  de  precatórios  e
obrigações de pequeno valor;
b)  o § 18 define o que se entende por receita corrente
líquida,  para  os  fins  do  §  17,  excluindo  do  conceito  (i)  as
parcelas repassadas pela União e pelos Estados a outros entes
políticos  por  determinação  constitucional,  (ii)  a  contribuição
dos servidores para o regime próprio de previdência; e (iii) as
receitas provenientes da compensação financeira referida no §
9º do artigo 201 da Constituição;
c)   o  §  19  permite  seja  financiada  a  parcela  de
precatórios e obrigações de pequeno valor que ultrapasse, em
período de 12 meses, a média do comprometimento da receita
corrente líquida nos cinco anos imediatamente anteriores, não
se  aplicando,  para  esse  fim:  (i)  os  limites  de  endividamento
previstos nos incisos VI e VII do artigo 52; e (ii) a vedação de
vinculação de receita prevista no inciso IV do artigo 167;
d)   para  o  precatório  de  valor  superior  a  15%  do
montante  dos  precatórios  apresentados  até  1º  de  julho,
conforme previsto no § 5º do artigo 100, o § 20 permite que
15% desse valor seja pago até o final do exercício seguinte e o
restante em parcelas iguais nos cinco exercícios subsequentes,
acrescidos de juros e correção monetária, ou mediante acordos
diretos,  perante  Juízos  Auxiliares  de  Conciliação  de
Precatórios, com redução máxima de 40% do valor do crédito
atualizado, desde que em relação ao crédito não penda recurso
ou  defesa  judicial  e  que  sejam  observados  os  requisitos
definidos na regulamentação editada pelo ente federado.

Nas  Disposições  Transitórias  (alteradas  pela  Emenda
Constitucional  nº  99,  de  14-12-17),  é  criado  um  regime
especial  de  pagamento  para  os  casos  em  mora.  Esse  regime
assim se resume:
a)  para os Estados, Distrito Federal e Municípios que
estivessem em mora no pagamento dos precatórios, em 25-3-
2015,  o  artigo  101  das  Disposições  Transitórias,  impõe  a
obrigação de quitarem, até 31-12-2024, “seus débitos vencidos
e os que vencerão dentro desse período, atualizados pelo Índice
Nacional e Preços ao Consumidor Amplo Especial (IPCA-E),
ou  por  outro  índice  que  venha  a  substituí-lo,  depositando
mensalmente, em conta especial do Tribunal de Justiça local,
sob única e exclusiva administração deste, 1/12 (um doze avos)
do valor calculado percentualmente sobre as receitas correntes
líquidas,  apuradas
[/PAGINA 1073]

[PAGINA 1074]
no  segundo  mês  anterior  ao  mês  de
pagamento,  em  percentual  suficiente  para  a  quitação  de  seus
débitos e, ainda que variável, nunca inferior, em cada exercício,
ao percentual praticado na data da entrada em vigor do regime
especial  a  que  se  refere  este  artigo,  em  conformidade  com
plano de pagamento a ser anualmente apresentado ao Tribunal
de Justiça local”;
b)  o § 1º do artigo 101 define receita corrente líquida,
para os fins do dispositivo, de forma semelhante à contida no já
referido § 18 do artigo 100 da Constituição;
c)  o § 2º permite que, além dos recursos orçamentários
próprios, sejam ainda utilizados: I – até 75% do montante dos
depósitos judiciais e dos depósitos administrativos em dinheiro
referentes a processos judiciais ou administrativos, tributários
ou não tributários, nos quais os Estados, o Distrito Federal, os
Municípios,  as  respectivas  autarquias,  fundações  e  empresas
estatais dependentes, mediante a instituição de fundo garantidor

em  montante  equivalente  a  1/3  (um  terço)  dos  recursos
levantados,  constituído  pela  parcela  restante  dos  depósitos
judiciais  e  remunerado  pela  taxa  referencial  do  Sistema
Especial de Liquidação e Custódia (Selic) para títulos federais,
nunca inferior aos índices e critérios aplicados aos depósitos
levantados;  II  –  até  30%  dos  demais  depósitos  judiciais  da
localidade  sob  jurisdição  do  respectivo  Tribunal  de  Justiça,
mediante  instituição  de  fundo  garantidor  em  montante
equivalente  aos  recursos  levantados,  constituído  pela  parcela
restante  dos  depósitos  judiciais  e  remunerado  pela  taxa
referencial do Sistema Especial de Liquidação e de Custódia
(Selic)  para  títulos  federais,  nunca  inferior  aos  índices  e
critérios aplicados aos depósitos levantados;
d)  o artigo 103, parágrafo único§ 2º, do ADCT, veda
que,  na  vigência  do  regime  especial  previsto  no  artigo  101,
sejam  efetuadas  desapropriações  pelos  Estados,  Distrito
Federal e pelos Municípios, cujos estoques de precatórios ainda
pendentes de pagamento, incluídos os precatórios a pagar de
suas  entidades  da  administração  indireta,  sejam  superiores  a
70% das respectivas receitas correntes líquidas, excetuadas as
desapropriações para fins de necessidade pública nas áreas de
saúde,  educação,  segurança  pública,  transporte  público,
saneamento básico e habitação de interesse social;
e)  o artigo 104 indica as consequências da não liberação
tempestiva  dos  recursos  para  pagamento  dos  precatórios:  I  –
sequestro, até o limite do valor não liberado, das contas do ente
federado inadimplente II – responsabilização do chefe do Poder
Executivo, nos termos da legislação de responsabilidade fiscal,
e por improbidade administrativa; III – retenção, pela União,
dos  repasses  ao  Fundo  de  Participação  dos  Estados  e  do
Distrito Federal e ao Fundo de Participação dos Municípios, e

5.
depósito  na  conta  especial  referida  no  artigo  101  das
[/PAGINA 1074]

[PAGINA 1075]
Disposições  Transitórias;  IV  –  retenção,  pelos  Estados,  dos
repasses  previstos  no  parágrafo  único  do  artigo  158  da
Constituição  Federal  (participação  dos  Municípios  em
impostos  arrecadados  pelos  Estados),  e  depósito  na  conta
especial  referida  no  artigo  101;  V  –  proibição  de  contrariar
empréstimo externo ou interno, exceto para os fins previstos no
§ 2º do artigo 101 das Disposições Transitórias, ficando ainda
impedido de receber transferências voluntárias;
f)  permissão aos credores de precatórios, próprios ou de
terceiros, enquanto viger o regime de pagamento de precatórios
previsto  no  artigo  101  das  Disposições  Transitórias,  de
compensarem esses créditos com débitos de natureza tributária
ou de outra natureza, que até 25-3-2015 tenham sido inscritos
na  dívida  ativa  dos  Estados,  do  Distrito  Federal  ou  dos
Municípios, observados os requisitos definidos em lei própria
do ente federado (art. 105 das Disposições Transitórias).
Prescrição quinquenal. Nos termos do artigo 1º do Decreto nº
20.910, de 6-1-32, “as dívidas passivas da União, dos Estados e
dos  Municípios,  bem  assim  todo  e  qualquer  direito  ou  ação
contra a Fazenda federal, estadual ou municipal, seja qual for a
sua natureza, prescrevem em cinco anos contados da data do
ato ou fato do qual se originaram”.
A prescrição quinquenal abrange as dívidas passivas das
autarquias ou entidades e órgãos paraestatais criados por lei e
mantidos mediante impostos, taxas ou quaisquer contribuições,
exigidas em virtude de lei federal, estadual ou municipal, bem
como todo e qualquer direito e ação contra os mesmos (art. 2º
do Decreto-lei nº 4.597, de 19-8-42).
Embora ambos os dispositivos falem em “todo e qualquer
direito ou ação”, não se aplica a prescrição quinquenal quando

se  trata  de  ação  real,  porque,  caso  contrário,  poderia  a
Administração vir a adquirir imóvel alheio no curto prazo de
cinco  anos;  seria  um  usucapião  especial  em  hipótese  não
prevista  no  ordenamento  jurídico.  Assim,  em  se  tratando  de
ação real contra a Fazenda Pública, aplica-se a regra do artigo
205 do CC, ou seja, a prescrição ocorre em dez anos.
É o que se verifica, por exemplo, na ação de retrocessão,
tenha ela por objeto a reivindicação do imóvel expropriado ou a
indenização (cf. Capítulo 6, item 6.10.13).
Com  a  entrada  em  vigor  do  Código  Civil  de  2002,  tem
sido  levantada  a  questão  da  revogação  parcial  do  Decreto  nº
20.910/32, diante dos novos prazos de prescrição previstos no
artigo 206, especialmente em seu § 3º, IV e V. Segundo esses
dispositivos,  prescreve  em  três  anos  “a  pretensão  de
ressarcimento de enriquecimento sem causa” (inciso IV) e “a
pretensão de reparação civil” (inciso V). Desse modo, quando a
ação contra a Fazenda Pública tiver um desses objetos, aplicar-
se-á o prazo de três anos, fixado pelo Código Civil, e não o
prazo de cinco anos, previsto no Decreto nº 20.910/32.
Dentre  outros  argumentos,  alega-s
[/PAGINA 1075]

[PAGINA 1076]
e  que  o  Código  Civil
disciplinou  inteiramente  a  matéria  de  prescrição  e  que  a
prescrição  quinquenal,  que  era  considerada  um  privilégio  da
Fazenda Pública, não mais se justifica diante do menor prazo
estabelecido na legislação civil. Teria havido uma inversão: o
particular é que foi privilegiado, enquanto a Fazenda Pública
ficaria prejudicada com um prazo prescricional maior do que
aquele que se aplica aos particulares.
Na jurisprudência, há acórdãos divergentes no âmbito do
próprio Superior Tribunal de Justiça, às vezes dentro da mesma
Turma.
12

Entendo que tem aplicação, no caso, a norma do artigo 2º,
§ 2º, da Lei de Introdução às Normas Gerais do Direito (antes
chamada  de  Lei  de  Introdução  ao  Código  Civil,  conforme
Decreto-lei nº 4.657, de 4-9-42), segundo a qual “a lei nova,
que  estabeleça  disposições  gerais  ou  especiais  a  par  das  já
existentes,  não  revoga  nem  modifica  a  lei  anterior”.  Assim
como o Decreto nº 20.910/32 não revogou qualquer dispositivo
do Código Civil de 1916, referente a prescrição, o novo Código
Civil  também  não  afeta  o  Decreto  nº  20.910,  até  porque,  ao
contrário  do  Código  Civil,  ele  não  disciplina  a  prescrição
aplicável nas relações entre particulares, mas sim nas relações
que envolvam a Fazenda Pública.
Toda   a   matéria   de   prescrição,   com   relação   à
Administração  Pública,  é  disciplinada  por  normas  de  direito
público e não pelo Código Civil. A prescrição quinquenal tem
sido  prevista  em  inúmeras  leis  que  tratam  de  ações  contra  a
Fazenda  Pública:  Lei  nº  4.717,  de  29-6-65,  que  rege  a  ação
popular (art. 21); Lei nº 8.429, de 2-6-92, sobre improbidade
administrativa  (art.  23,  I);  Lei  nº  9.873,  de  23-11-99,  que
dispõe  sobre  prescrição  de  ação  punitiva  pela  Administração
Pública Federal (art. 1º); ação de cobrança do crédito tributário,
prevista no artigo 174 do Código Tributário Nacional.
Se fosse aceitável o argumento de que o Código Civil, por
regular inteiramente a matéria de prescrição, teria revogado o
Decreto  nº  20.910,  inúmeras  normas  do  direito  público
restariam também revogadas, sob o mesmo argumento. Muitas
matérias  tratadas  no  Código  Civil,  como  a  referente  a
obrigações, negócios jurídicos, contratos, propriedade, direitos
reais, teriam o condão de revogar a legislação existente sobre a
matéria, no âmbito do direito administrativo, o que seria um
absurdo.

O  Decreto  nº  20.910/32  estabelece  normas  específicas
sobre  a  prescrição  das  ações  contra  a  Fazenda  Pública,  sua
suspensão  e  interrupção,  não  restando  afetada  pelas  novas
disposições  do  Código  Civil.  O  que  se  reconhece  como
verdadeiro  é  que  a  prescrição  quinquenal  não  mais  pode  ser
vista  como  um  privilégio  da  Fazenda  Pública.  De  qualquer
forma, mesmo que se admita a aplicação do prazo estabelecido
pelo Código Civil, a revogação do referido Decreto será apenas
parcial,  porque  o  novo  prazo
[/PAGINA 1076]

[PAGINA 1077]
somente  se  aplicará  quando  o
objeto da ação enquadrar-se nas hipóteses dos incisos IV ou V
do § 3º do artigo 206.
Em  caso  de  prejuízo  causado  ao  erário,  o  Supremo
Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça vêm adotado
a tese da imprescritibilidade, com fundamento no artigo 37, §
5º, da Constituição.
13
A prescrição admite interrupção e suspensão; esta última
ocorre  pelos  meios  previstos  no  CPC,  pelos  recursos
administrativos  com  efeito  suspensivo  e  pela  reclamação
administrativa; segundo o artigo 4º do Decreto nº 20.910/32,
“não corre a prescrição durante a demora que, no estudo, no
reconhecimento  ou  no  pagamento  da  dívida,  considerada
líquida, tiverem as repartições ou funcionários encarregados de
estudar  e  apurá-la”;  segundo  o  parágrafo  único  desse
dispositivo, “a suspensão da prescrição, neste caso, verificar-
se-á pela entrada do requerimento do titular do direito ou do
credor nos livros ou protocolos das repartições públicas, com
designação do dia, mês e ano”.
A interrupção,  que  se  dá  nos  casos  previstos  no  CPC,
somente ocorre uma vez, recomeçando a correr o prazo, pela
metade,  da  data  do  ato  que  a  interrompeu,  ou  do  último  do
processo para a interromper (art. 9º do Decreto nº 20.910/32).

6.
Como o prazo recomeça a correr pela metade (dois anos e
meio), poderia acontecer que a prescrição se desse em período
total inferior a cinco anos, desde que a interrupção ocorresse na
primeira metade do período. Para evitar essa possibilidade – em
que  a  interrupção  poderia  prejudicar  o  titular  do  direito,  ao
invés de beneficiá-lo – o STF formulou a Súmula nº 383, em
cujos  termos  “a  prescrição  em  favor  da  Fazenda  Pública
recomeça  a  correr,  por  dois  anos  e  meio,  a  partir  do  ato
interruptivo,  mas  não  fica  reduzida  aquém  de  cinco  anos,
embora  o  titular  do  direito  a  interrompa  durante  a  primeira
metade do prazo”.
Pagamento das despesas judiciais. Nos termos do artigo 27
do  CPC,  as  despesas  dos  atos  processuais  efetuados  a
requerimento do Ministério Público ou da Fazenda serão pagas
a final pelo vencido.
O  artigo  1º-A  da  Lei  nº  9.494/97,  acrescentado  pela
Medida  Provisória  nº  2.180-35,  de  24-8-01,  determina  que
“estão  dispensados  de  depósito  prévio,  para  interposição  de
recurso,  as  pessoas  jurídicas  de  direito  público  federais,
estaduais, distritais e municipais”.
Pelo  artigo  91  do  novo  CPC,  “as  despesas  dos  atos
processuais praticados a requerimento da Fazenda Pública, do
Ministério  Público  ou  da  Defensoria  Pública  serão  pagas  ao
final pelo vencido”. Pelo § 1º, as perícias requeridas por esses
órgãos  “poderão  ser  realizadas  por  entidade  pública  ou,
havendo previsão orçamentária, ter os valores adiantados por
aquele  que  requerer  a  prova”.  E,  nos  termos  do  §  2º,  “não
havendo  previsão  orçamentária  no  exercício  financeiro  para
adiantamento  dos  honorários  periciais,  eles  ser
[/PAGINA 1077]

[PAGINA 1078]
ão  pagos  no
exercício seguinte ou ao final, pelo vencido, caso o processo se
encerre antes do adiantamento a ser feito pelo ente público”.

7.
Restrições à concessão de liminar e à tutela antecipada. A
Lei  nº  8.437,  de  30-6-92,  impede  a  concessão  de  medida
liminar contra atos do Poder Público, no procedimento cautelar
ou  em  quaisquer  outras  ações  de  natureza  cautelar  ou
preventiva, toda vez que providência semelhante não puder ser
concedida em mandado de segurança, em virtude de vedação
legal.  Isto  significa  que  a  restrição  existe  nas  hipóteses
referidas na Lei nº 12.016, de 7-8-09, que disciplina o mandado
de  segurança  individual  e  coletivo,  cujo  artigo  7º,  §  2º,
determina que “não será concedida medida liminar que tenha
por objeto a compensação de créditos tributários, a entrega de
mercadorias e bens provenientes do exterior, a reclassificação
ou  equiparação  de  servidores  públicos  e  a  concessão  de
aumento ou a extensão de vantagens ou pagamento de qualquer
natureza”.
Quanto à tutela antecipada, o § 5º do mesmo dispositivo
legal  estabelece  que  “as  vedações  relacionadas  com  a
concessão  de  liminares  previstas  neste  artigo  se  estendem  à
tutela antecipada a que se referem os arts. 273 e 661 da Lei nº
5.869, de 11-1-1973 – Código de Processo Civil”.
O intuito do legislador é evidente: o de evitar que, diante
da vedação de liminar em mandado de segurança, o interessado
se  utilize  do  processo  cautelar  ou  da  tutela  antecipada  para
obter o mesmo resultado.
Outro tipo de restrição é estabelecido quanto à concessão
de liminar no mandado de segurança coletivo e na ação civil
pública.  A  Lei  nº  8.437/92,  no  artigo  2º,  só  permite  a  sua
outorga “após a audiência do representante judicial da pessoa
jurídica de direito público, que deverá se pronunciar no prazo
de 72 horas”.

8.
Outra medida análoga à estabelecida para o mandado de
segurança (art. 15 da Lei nº 12.016/09) é a prevista no artigo 4º
da Lei nº 8.437/92, ao atribuir ao presidente do tribunal ao qual
couber o conhecimento do respectivo recurso competência para
suspender, em despacho fundamentado, a execução da liminar
nas ações movidas contra o Poder Público ou seus agentes, a
requerimento do Ministério Público ou da pessoa jurídica de
direito  público  interessada,  em  caso  de  manifesto  interesse
público ou de flagrante ilegitimidade, e para evitar grave lesão
à ordem, à saúde, à segurança e à economia públicas.
Pelo  artigo  1.059  do  novo  CPC,  “à  tutela  provisória
requerida  contra  a  Fazenda  pública  aplica-se  o  disposto  nos
arts. 1º a 4º da Lei nº 8.437, de 30 de junho de 1992, e o art. 7º,
§ 2º, da Lei nº 12.016, de 7 de agosto de 2009”.
Há que se observar que todas essas restrições às medidas
liminares  ou  acautelatórias  são  de  valor  relativo,  pois  não
podem ser adotadas pelo Poder Judiciário quando coloquem em
risco os direitos das pessoas, sob pena de ofensa ao artigo 5º,
inciso  XXXV,  da  Cons
[/PAGINA 1078]

[PAGINA 1079]
tituição  Federal,  que  impede  seja
excluída da apreciação judicial, não só a lesão, como também a
ameaça  a  direito.  Por  outras  palavras,  se  devidamente
demonstrado  o periculum in mora,  não  poderá  ser  negada  a
medida liminar para proteger o direito ameaçado, já que, entre
a  norma  constitucional  e  a  lei  ordinária,  a  primeira  tem  que
prevalecer.
Restrições à execução provisória. Em matéria de mandado de
segurança,  o  artigo  14,  §  3º,  da  Lei  nº  12.016/09  veda  a
execução provisória nos casos em que for vedada a concessão
da medida liminar, a saber, nas hipóteses previstas no artigo 7º,
§ 2º, já referidas no item anterior. Vale dizer que não é possível

17.5.5
a  execução  provisória  na  pendência  de  recurso,  mesmo  este
tendo efeito apenas devolutivo.
Restrição semelhante é prevista, em caráter genérico, para
todas as sentenças contra a Fazenda Pública que tenham aquele
objeto. Com efeito, o artigo 2º-B, acrescentado à Lei nº 9.494,
de 10-9-97, pela Medida Provisória nº 2.180-35, de 27-8-01,
determina que “a sentença que tenha por objeto a liberação de
recurso,  inclusão  em  folha  de  pagamento,  reclassificação,
equiparação, concessão de aumento ou extensão de vantagens a
servidores  da  União,  dos  Estados,  do  Distrito  Federal  e  dos
Municípios, inclusive de suas autarquias e fundações, somente
poderá  ser  executada  após  seu  trânsito  em  julgado”.  Nessas
mesmas  hipóteses,  se  proposta  ação  cautelar,  a  sentença  “só
poderá  ter  caráter  satisfativo  quando  transitada  em  julgado  a
sentença  proferida  na  ação  principal”,  conforme  parágrafo
único do mesmo artigo.
Em matéria de execução provisória de obrigação de fazer contra a
Fazenda  Pública,  o  Plenário  do  Supremo  Tribunal  Federal  decidiu,  em
recurso com repercussão geral reconhecida, que ela é possível, com base em
dispositivos do CPC, não havendo incompatibilidade com a Constituição
Federal. Afastou o entendimento da União de que esse tipo de execução
deveria  seguir  critérios  fixados  no  artigo  100  da  Constituição,  para  o
pagamento de precatórios (RE-573.872, Conjur, 30-5-17).
Meios de controle
Com base no artigo 5º, inciso XXXV, da Constituição, que serve de
fundamento para o direito de ação ou de exceção contra lesão ou ameaça a
direito, o administrado pode utilizar dos vários tipos de ações previstos na
legislação ordinária, para impugnar os atos da Administração; pode propor
ações  de  indenização,  possessórias,  reivindicatórias,  de  consignação  em

17.5.5.1
pagamento,  cautelar  etc.  Mas  a  Constituição  prevê  ações  específicas  de
controle  da  Administração  Pública,  às  quais  a  doutrina  se  refere  com  a
denominação de remédios constitucionais.
São assim chamadas porque têm a natureza de garantias dos direitos
fundamentais; estão inseridas no Título II da Constituição, concernente aos
“direitos e garantias fundamentais”: o seu objetivo é provocar a intervenção
de autoridades, em geral a judiciá
[/PAGINA 1079]

[PAGINA 1080]
ria, para corrigir os atos da Administração
lesivos de direitos individuais ou coletivos.
Têm, porém, a dupla natureza de direitos e de garantias. São direitos
em  sentido  instrumental,  da  mesma  forma  que  o  é  o  direito  de  ação
decorrente  do  inciso  XXXV  do  artigo  5º,  e  são garantias  porque
reconhecidos  com  o  objetivo  de  resguardar  outros  direitos  fundamentais
(em sentido material) previstos no artigo 5º.
São  remédios  constitucionais  o habeas  corpus,  o habeas  data,  o
mandado  de  segurança  individual,  o  mandado  de  segurança  coletivo,  o
mandado de injunção, a ação popular e o direito de petição; ressalvado este
último, todos os demais são meios de provocar o controle jurisdicional de
ato  da  Administração.  Eventualmente,  a  ação  civil  pública,  embora  não
prevista no artigo 5º da Constituição, serve à mesma finalidade, quando o
ato lesivo seja praticado pela Administração.
O mandado de segurança individual, o habeas data, o habeas corpus e
o mandado de injunção são garantias de direitos individuais; o mandado de
segurança coletivo, a ação popular e a ação civil pública são garantias de
interesses coletivos ou difusos, ainda que acessoriamente possam garantir
também interesses individuais.
Habeas corpus
O habeas corpus  protege  o  direito  de  locomoção.  A  expressão  foi
tirada da parte inicial da frase latina: “Tomes o corpo de delito e venhas
submeter ao Tribunal o homem e o caso”.

Apesar de ficar conhecido pela fórmula latina, sua origem encontra-se
no  direito  inglês,  mais  precisamente  na  Magna  Carta  de  1215.  Foi  o
primeiro  remédio  previsto  para  controle  jurisdicional  de  ato  da
Administração.
No  direito  brasileiro  apareceu,  pela  primeira  vez,  no  Código  de
Processo Criminal do Império, de 1832, cujo artigo 340 determinava que
“todo cidadão que entender que ele, ou outrem, sofre uma prisão ilegal ou
constrangimento ilegal em sua liberdade tem direito de pedir uma ordem de
habeas corpus em seu favor”.
A Constituição de 1891 foi a primeira que o estabeleceu. Seu artigo
72, § 22, determinava:
“Dar-se-á o habeas corpus sempre que o indivíduo sofrer ou se achar
em iminente perigo de sofrer violência ou coação, por ilegalidade ou abuso
de poder”.
Como  a  redação  não  fazia  referência  ao  direito  de  locomoção,
permitiu  que  fosse  utilizado  para  proteção  de  outros  direitos,  segundo  a
teoria  que  ficou  conhecida  como  doutrina  brasileira  do habeas  corpus,
acolhida em inúmeros julgados.
Segundo essa doutrina, definida especialmente por Rui Barbosa, “o
habeas corpus hoje se estende a todos os casos em que um direito nosso,
qualquer  direito,  estiver  ameaçado,  manietado,  impossibilitado,  no  seu
exercício,  pela  intervenção  de  um  abuso  de  poder  ou  uma  ilegalidade.
Desde que a Constituição não particularizou os direitos que, com o habeas
corpus, queria proteger, contra a coação ou contra a violência, claro está
que  o  seu  propósito  era  escudar
[/PAGINA 1080]

[PAGINA 1081]
contra  a  violência  e  a  coação  todo  e
qualquer direito que elas podiam tolher e lesar nas suas manifestações” (Cf.
Seabra Fagundes, 1984:213).
A reforma constitucional de 1926 pôs fim a essa doutrina, com a nova
redação  dada  ao  artigo  72,  §  22,  que  restringiu  a  aplicação  do habeas
corpus  à  proteção  do  direito  de  locomoção:  “dar-se-á  o habeas  corpus
sempre  que  alguém  sofrer,  ou  se  achar  em  iminente  perigo  de  sofrer

1.
2.
17.5.5.2
a)
b)
violência por meio de prisão ou constrangimento ilegal, em sua liberdade de
locomoção”.
Na Constituição atual, está previsto no inciso LXVIII do artigo 5º:
“conceder-se-á habeas  corpus  sempre  que  alguém  sofrer  ou  se  achar
ameaçado de sofrer violência ou coação em sua liberdade de locomoção,
por  ilegalidade  ou  abuso  de  poder”.  Só  não  é  cabível  “em  relação  a
punições disciplinares militares” (art. 142, § 2º).
Para torná-lo acessível a todos, o artigo 5º, inciso LXXVII, determina
a sua gratuidade.
O habeas corpus pode ser impetrado por qualquer pessoa, nacional ou
estrangeira, em benefício próprio ou de terceiro.
Os pressupostos para sua propositura são:
ilegalidade  ou  abuso  de  poder,  seja  por  parte  de  autoridade
pública, seja por parte de particular;
violência, coação ou ameaça à liberdade de locomoção.
Habeas data
O habeas data,  no  direito  brasileiro,  constitui  inovação  introduzida
pelo artigo 5º, inciso LXXII, da Constituição de 1988:
“Conceder-se-á habeas data:
para  assegurar  o  conhecimento  de  informações  relativas  à
pessoa  do  impetrante,  constantes  de  registros  ou  bancos  de
dados de entidades governamentais ou de caráter público;
para a retificação de dados, quando não se prefira fazê-lo por
processo sigiloso, judicial ou administrativo”.
O habeas data está hoje disciplinado pela Lei nº 9.507, de 12-11-97,
que acrescentou mais uma hipótese de cabimento da medida, além das duas

a)
b)
c)
previstas na Constituição: o artigo 7º, inciso III, contempla a hipótese de
habeas  data  “para  a  anotação  nos  assentamentos  do  interessado,  de
contestação  ou  explicação  sobre  dado  verdadeiro,  mas  justificável  e  que
esteja sob pendência judicial ou amigável”.
José Afonso da Silva (2003:451), citando a lição de Firmín Morales
Prats,  diz  que  o habeas data  “é  um  remédio  constitucional  que  tem  por
objeto proteger a esfera interna dos indivíduos contra:
usos  abusivos  de  registro  de  dados  pessoais  coletados  por
meios fraudulentos, desleais ou ilícitos;
introdução nesses registros de dados sensíveis (assim chamados
os  de  origem  racial,  opinião  política,  filosófica  ou  religiosa,
filiação partidária e sindical, orientação sexual etc.);
conservação  de  dados  falsos  ou  com  fins  diversos  dos
autorizados em lei”.
Não se pode dizer que ele constitua garantia do direito à informação
previsto no artigo 5º, inciso XXXIII, segundo o qual “todos têm direito a
receber dos órgãos públicos informações de seu interesse
[/PAGINA 1081]

[PAGINA 1082]
particular, ou de
interesse coletivo ou geral, que serão prestadas no prazo da lei, sob pena de
responsabilidade,  ressalvadas  aquelas  cujo  sigilo  seja  imprescindível  à
segurança da sociedade e do Estado”.
Embora  o  dispositivo  assegure  o  direito  à  informação  de interesse
particular ou de interesse coletivo, ele não se confunde com a informação
protegida pelo habeas data, que é sempre relativa à pessoa do impetrante,
com a particularidade de constar de banco ou registro de dados. O direito à
informação,  que  se  exerce  na  via  administrativa,  é  mais  amplo  e  pode
referir-se a assuntos dos mais variados, como o conteúdo de um parecer
jurídico, de um laudo técnico, de uma informação constante do processo, de
uma  prova  apresentada  em  concurso  público,  do  depoimento  de  uma
testemunha etc.; não se refere a dados sobre a própria pessoa do requerente;

1.
2.
e  pode  ter  por  finalidade  a  defesa  de  um  interesse  particular,  como,  por
exemplo, o exercício do direito de petição perante a própria Administração
Pública, ou a defesa de um direito individual perante o Judiciário, ou de um
interesse coletivo, como a defesa do patrimônio público.
Já o habeas data assegura o conhecimento de informações relativas à
própria  pessoa  do  impetrante;  e  o  objetivo  é  sempre  o  de  conhecer  e
retificar essas informações, quando errôneas, para evitar o seu uso indevido.
Dessa distinção decorrem importantes consequências:
o direito à informação de interesse particular ou coletivo (art.
5º, XXXIII), se negado pela Administração, deve ser protegido
pela via judicial ordinária ou pelo mandado de segurança e não
pelo habeas data;
o  mesmo  direito  pode  ser  exercido  de  forma  ampla,  com
ressalva para as informações “cujo sigilo seja imprescindível à
segurança  da  sociedade  e  do  Estado”;  essa  restrição  não  se
aplica  no  caso  do habeas  data,  que  protege  a  própria
intimidade da pessoa. Essa conclusão decorre do fato de que o
inciso  LXXII  do  artigo  5º  não  contém  a  mesma  restrição
inserida na parte final do inciso XXXIII.
Como diz Manoel Gonçalves Ferreira Filho (1989:282), ao comparar
este último dispositivo com o referente ao habeas data, “as informações que
se  podem  obter  do  Poder  Público  aqui  tratadas  são  de  caráter  geral,
concernentes às atividades múltiplas dos órgãos governamentais e, portanto,
justificam a ressalva imposta. Trata-se do direito à informação tão somente.
Aquelas que se pretendem obter mediante impetração de habeas data dizem
respeito  a  dados  relativos  à  pessoa  do  requerente  que,  obviamente,  não
admitem segredo com relação a ele”.
Esse  é  também  o  pensamento  de  Calmon  Passos  (1989:139):  “no
habeas data não se postula a certificação judicial do direito à informação.

Esse  direito,  no  tocante  à  própria  pessoa  do  interessado,  foi  deferido
constitucionalmente  sem  possibilidade  de  contestação  ou  restrição.
Nenhuma exceção lhe foi posta, constituci
[/PAGINA 1082]

[PAGINA 1083]
onalmente. A respeito da própria
pessoa, o direito à informação é livre de barreiras, inexistindo exceções que
o limitem ou excluam”.
Infelizmente,  outro  foi  o  entendimento  adotado  pela  Consultoria-
Geral da República nos pareceres SR 13, de 17-10-86, e SR 71, de 6-10-88,
publicados,  respectivamente,  na RDA  166/139  e  no Diário  Oficial  da
União, de 6-10-88, p. 19.804.
Outro obstáculo que pode dificultar a propositura do habeas data é o
entendimento adotado pelo Tribunal Federal de Recursos, nos autos do HD
001-DF,  no  sentido  da  necessidade  de  prévio  pedido  administrativo  para
propositura  da  medida  judicial;  no  caso,  a  falta  desse  pedido  levou  o
Tribunal a julgar extinto o processo sem julgamento do mérito (DJU, de 2-
5-89, p. 6.374). Merecia ter prevalecido a tese do Ministro Garcia Vieira,
defendida em voto vencido; para ele “a exigência de prévio exaurimento da
esfera administrativa significava a vedação do uso do habeas data e não se
pode tirar essa conclusão do dispositivo constitucional que garante o seu
uso  por  todos  aqueles  que  pretendem  conhecer  as  informações  a  seu
respeito, existentes no SNI, para, posteriormente, retificá-las” (Repertório
IOB de Jurisprudência – 1ª quinzena de junho de 1989, nº 11/89, p. 177).
O  STJ  consagrou  esse  entendimento  pela  Súmula  nº  2:  “Não  cabe
habeas data se não houver recusa por parte da autoridade administrativa.”
Não há fundamento constitucional para exigir o prévio recurso à via
administrativa como condição para propositura do habeas data.
No entanto, a Lei nº 9.507/97 agasalhou a mesma restrição, ao exigir,
no artigo 8º, parágrafo único, que a petição inicial seja instruída com prova:
I – da recusa ao acesso às informações ou do decurso de mais de 10 dias
sem decisão; II – da recusa em fazer-se a retificação ou do decurso de mais
de 15 dias, sem decisão; ou III – da recusa em fazer-se a anotação a que se
refere o § 2º do artigo 4º ou do decurso de mais de 15 dias sem decisão.

Sujeito ativo do habeas data é a pessoa, brasileira ou estrangeira, a
que se refere a informação.
Sujeito passivo é a entidade governamental ou de caráter público
que tenha registro ou banco de dados sobre a pessoa. A primeira expressão
abrange  qualquer  órgão  do  Estado,  seja  ele  do  Judiciário,  Legislativo  ou
Executivo, bem como as entidades da Administração Indireta; a segunda,
que não pode ser sinônima da primeira (a menos que se queira atribuir ao
constituinte o emprego de palavras inúteis) abrange entidades que, embora
particulares, contenham dados sobre a pessoa, destinados ao conhecimento
de terceiros. Não teria sentido proteger a pessoa contra o registro de dados
falsos coletados pelo Poder Público e não conceder igual proteção quando
esses  dados  sejam  registrados  por  particulares  para  uso  público.  Calmon
Passos (1989:141) cita o exemplo dos Serviços de Proteção ao Crédito, que
armazenam dados para orientar terceiros, seus clientes.
O objeto  pode  ser
[/PAGINA 1083]

[PAGINA 1084]
a  simples  informação  ou,  se  o  impetrante  já  a
conhecer,  pode  ser  sua retificação;  e,  agora,  pelo  artigo  7º  da  Lei  nº
9.507/97,  o  objeto  pode  ser  também  a anotação  de  esclarecimentos  ou
justificativas no registro de dados. Nada impede que, no mesmo processo,
se pleiteie primeiro a informação e, sendo esta falsa, se pleiteie, a seguir, a
retificação; ou, ainda, a anotação de esclarecimentos ou justificativas.
O processo estabelecido pela Lei nº 9.507/97 é muito semelhante ao
estabelecido para o mandado de segurança pela Lei nº 12.016, de 7-8-09 (cf.
item 17.5.4.4.4).
Vale  dizer  que  o  rito  é  sumaríssimo,  compreendendo:  despacho  da
inicial, notificação à autoridade coatora para prestar informações no prazo
de  10  dias  (art.  9º);  com  ou  sem  informações,  será  ouvido  o  Ministério
Público no prazo de cinco dias, sendo a seguir os autos conclusos ao juiz
para decisão a ser proferida em cinco dias.
A execução se faz por simples comunicação ao coator, pelo correio,
com  aviso  de  recebimento,  ou  por  telegrama,  radiograma  ou  telefonema,
conforme o requerer o impetrante (art. 14). Por esse meio, o juiz marcará

a)
b)
c)
17.5.5.3
data  e  horário  para  que  o  coator  apresente  as  informações  ou  faça  a
retificação de dados ou a anotação requerida.
Os recursos referidos na Lei nº 9.507/97 são:
apelação contra o despacho de indeferimento (art. 10, parágrafo
único);
apelação  da  decisão  de  mérito,  a  qual  terá  apenas  efeito
devolutivo, se a decisão for concessiva do habeas data;
agravo  contra  decisão  do  Presidente  do  Tribunal  ao  qual
competir o conhecimento do recurso que suspender a execução
da sentença (art. 16).
Pelo artigo 18 da lei, o pedido de habeas data poderá ser renovado se
a decisão denegatória não lhe houver apreciado o mérito.
Os processos de habeas data têm prioridade sobre todos os demais,
ressalva feita aos processos de habeas corpus e mandado de segurança (art.
19).
A Constituição Federal estabelece os órgãos judiciários competentes
para julgamento nos artigos 102, I, d, II, a; 105, I, b; 108, I, c; 109, VIII;
114, IV (introduzido pela Emenda Constitucional nº 45/04); e 121, § 4º, V.
A Constituição do Estado de São Paulo contém norma sobre competência
do Tribunal de Justiça nessa matéria, no artigo 74, III.
Essa competência consta agora expressamente do artigo 20 da Lei nº
9.507/97.
No  artigo  21,  a  lei,  repetindo  a  norma  do  artigo  5º,  LXXVII,  da
Constituição, estabelece a gratuidade do processo judicial de habeas data,
assim  como  do  procedimento  administrativo  para  acesso  a  informações,
retificação de dados ou inclusão de anotação.
Mandado de injunção

17.5.5.3.1Controvérsias quanto à origem
O artigo 5º, inciso LXXI, prevê a “concessão de mandado de injunção
sempre que a falta de norma regulamentadora torne inviável o exercício dos
direitos  e  liberdades  constitucionais  e  das  prerrogativas  inerentes  à
nacionalidade, à soberania e à cidadania”.
D
[/PAGINA 1084]

[PAGINA 1085]
urante longos anos, esse remédio constitucional ficou sem qualquer
regulamentação legal. A omissão foi suprida pela Lei nº 13.300, de 23-6-16,
que  disciplina  o  processo  e  o  julgamento  dos  mandados  de  injunção
individual e coletivo e dá outras providências.
Talvez  pela  própria  omissão  legislativa,  o  mandado  de  injunção,
dentre todos os remédios constitucionais introduzidos pela Constituição de
1988, foi, provavelmente, o que mais suscitou controvérsias e o que mais
encontrou dificuldades na sua utilização. As controvérsias começam quanto
à origem do instituto.
Segundo José Afonso da Silva (2003:446), “o mandado de injunção
é um instituto que se originou na Inglaterra, no século XIV, como essencial
remédio da Equity. Nasceu, pois, do Juízo de Equidade.  Ou  seja,  é  um
remédio outorgado, mediante um juízo discricionário, quando falta norma
legal (statutes) regulando a espécie, e quando a Common Law não oferece
proteção  suficiente.  A  equidade,  no  sentido  inglês  do  termo  (sistema  de
estimativa social para a formulação da regra jurídica para o caso concreto)
assenta-se na valoração judicial dos elementos do caso e dos princípios de
justiça material, segundo a pauta de valores sociais, e assim emite a decisão
fundada  não  no  justo  legal  mas  no justo  natural”.  O  mesmo  autor
acrescenta, no entanto, que “a fonte mais próxima do mandado de injunção
é o writ of injunction do direito norte-americano, onde cada vez mais tem
aplicação  na  proteção  de  direitos  da  pessoa  humana  para  impedir,  por
exemplo, violações da liberdade de associação e de palavra, da liberdade
religiosa e contra denegação de igual oportunidade de educação por razões
puramente raciais”.

Calmon Passos (1989:104) nega essa origem do mandado de injunção
e,  repetindo  entendimento  de  Sérgio  Bermudes,  diz  que  “o  mandado  de
injunção do sistema do common law jamais teve o objetivo que definimos
para  a  nossa  injunção,  nem  desempenhava  na  nação  norte-americana,  o
papel  que  pretendemos  dar  ao  nosso  remédio  constitucional,  nem  foi
pensado com o objetivo a que nos propomos com nossa injunção, nem tem
história vinculada à desse instituto”. Ele nega, peremptoriamente, qualquer
semelhança com o juízo de equidade do direito inglês, pois, para ele, dar-se
o  poder  de  ditar  normas  segundo  os  valores  que  informam  o  senso  ou
sentido de equidade do julgador seria dar a esse homem um poder que se
recusa, terminantemente, a todos os demais.
Manoel  Gonçalves  Ferreira  Filho  (1989:275-276)  acha  que  “não  se
pode identificar no Direito comparado a fonte de inspiração do legislador
constituinte, embora medidas com o mesmo nome possam ser encontradas,
por exemplo, no Direito inglês e no Direito italiano”. A semelhança estaria
só na terminologia e não no conteúdo.
Também  Ulderico  Pires  dos  Santos  (1988:33)  diz  que  “o  novo
mandado de injunção e o dos países estrangeiros convergem, tão somente,
no  que  respeita  ao  mod
[/PAGINA 1085]

[PAGINA 1086]
o  do  devedor  prestar  o  fato,  porque  todos  eles
permitem meios coativos para exigir-se a prestação do fato ou a abstenção
de ato sob penas diversas, inclusive a que Chiovenda chama de meios de
sub-rogação”.  Esse  autor  indica  as  várias  modalidades  de  mandado  de
injunção do direito norte-americano e francês, os quais têm sentido muito
mais amplo do que o nosso, sendo utilizado para obter ordens judiciais que
contêm  determinações  de  não  fazer  destinadas  a  proteger  liberdades
públicas de variada natureza.
Na realidade, o objetivo do mandado de injunção instituído no direito
brasileiro, ainda que sirva ao mesmo propósito de proteção de liberdades
públicas, tem alcance mais restrito, porque somente cabível no caso em que
a “falta de norma regulamentadora torne inviável o exercício dos direitos e
liberdades constitucionais e das prerrogativas inerentes à nacionalidade, à

17.5.5.3.2
a)
b)
c)
d)
soberania e à cidadania”. Assim, o mandado de injunção de outros países
pode  ter  servido,  quando  muito,  de  inspiração,  mas  não  como  modelo
seguido fielmente pelo constituinte brasileiro.
Objeto do mandado de injunção
Muitas controvérsias se travaram a respeito do objeto do mandado de
injunção, podendo-se resumir em pelo menos cinco blocos as opiniões:
os que entendiam que o objeto do mandado seria o de marcar
prazo  para  o  poder  regulamentador  praticar  o  ato  que  lhe
compete, ou seja, para regulamentar o que estiver dependendo
de  regulamentação,  sob  pena  de  ter-se  por  enunciada  a
declaração de vontade, hipótese em que esta servirá como título
autêntico  para  investir  o  titular  do  direito  no  seu  efetivo
exercício,  independentemente  da  regulamentação  faltante  (cf.
Ulderico Pires dos Santos, 1988:34);
a dos que defendem ser objeto do mandado de injunção realizar
concretamente em favor do impetrante, o direito, liberdade ou
prerrogativa (José Afonso da Silva, 2003:448);
a  dos  que  entendem  possível  dar  efeito erga omnes,  com  a
edição,  pelo  próprio  órgão  judicante,  da  norma  ausente,
necessária  à  integração  da  eficácia  técnica  da  Constituição
(Ritinha Alzira Stevenson Georgakilas, 1989:107-108);
a dos que dão ao mandado de injunção alcance análogo ao da
inconstitucionalidade por omissão, levando o Judiciário a dar
ciência ao Poder competente da falta da norma sem a qual é
inviável o exercício de direito fundamental; o estabelecimento
da norma pelo próprio Poder Judiciário configuraria afronta ao
princípio da separação de poderes (Manoel Gonçalves Ferreira
Filho, 1989:277); esse foi o entendimento adotado pelo STF no
MI nº 107-3-DF, publicado em Cadernos Liberais: 89/88 (do

e)
Instituto  Tancredo  Neves  de  Estudos  Políticos  e  Sociais,
Brasília);
a  dos  que  veem  no  mandado  de  injunção  uma  atividade  em
tudo  correspondente  à  do  legislador  competente  para  a
regulamentação do preceito constitucional; era o entendimento
de  Calmon  Passos  (1989:124),  para  quem  a  decis
[/PAGINA 1086]

[PAGINA 1087]
ão  produz
efeitos  apenas  no  caso  concreto,  fazendo  coisa  julgada,  de
modo que, se editada posteriormente a norma regulamentadora
pelo Poder competente, incidirá o preceito do artigo 5º, inciso
XXXVI,  segundo  o  qual  “a  lei  não  prejudicará  o  direito
adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada”.
O STF teve oportunidade de manifestar-se a respeito, com decisões
que  foram  evoluindo  no  decurso  do  tempo.  Inicialmente  decidiu  que  a
omissão do Congresso Nacional em disciplinar a matéria do artigo 8º do
ADCT dá ensejo a que os prejudicados obtenham reparação por perdas e
danos (RTJ 135-03, p. 882; DJU, de 22-4-94, p. 8.925; e DJU de 1º-7-94, p.
17.495).
Um avanço deu o STF ao julgar três mandados de injunção (670-ES,
708-DF  e  712-PA)  impetrados,  respectivamente,  pelo  Sindicato  dos
Servidores  Policiais  Civis  do  Espírito  Santo  (SINDIPOL),  Sindicato  dos
Trabalhadores em Educação do Município de João Pessoa (SINTEM) e pelo
Sindicato  dos  Trabalhadores  do  Poder  Judiciário  do  Estado  do  Pará
(SINJEP),  em  que  se  pretendia  fosse  garantido  aos  seus  associados  o
exercício  do  direito  de  greve  previsto  no  artigo  37,  inciso  VII,  da
Constituição Federal. A decisão, para suprir a omissão legislativa, foi por
maioria de votos, no sentido da aplicação da Lei nº 7.783/89, que dispõe
sobre  o  exercício  do  direito  de  greve  na  iniciativa  privada.  Nos  dois
primeiros  mandados  prevaleceu  o  voto  do  Ministro  Gilmar  Mendes.
Conforme consta do Informativo nº 485, de 31-10-07, do STF, “ressaltou-se
que a Corte, afastando-se da orientação inicialmente perfilhada no sentido

1.
de  estar  limitada  à  declaração  da  existência  de  mora  legislativa  para  a
edição  de  norma  regulamentadora  específica,  passou,  sem  assumir
compromisso com o exercício de uma típica função legislativa, a aceitar a
possibilidade  de  uma  regulação  provisória  pelo  próprio  Judiciário”.  A
regulação  é  provisória,  porque  só  se  aplica  enquanto  não  suprida,  pelo
legislador,  a  omissão  no  exercício  da  competência  para  legislar  sobre  o
direito  de  greve,  conforme  previsto  no  artigo  37,  inciso  VII,  da
Constituição.
Ainda  outra  decisão  que  confirmou  o  posicionamento  do  Supremo
Tribunal Federal em relação ao mandado de injunção foi a proferida no MI
758, sendo Relator o Ministro Marco Aurélio (DJE de 26-9-08), em que,
diante da inexistência de lei disciplinando a aposentadoria especial prevista
para os servidores no artigo 40, § 4º, da Constituição, decidiu que deve ser
aplicada, via pronunciamento judicial, aquela prevista para os trabalhadores
em geral (art. 57, § 1º, da Lei nº 8.213/91).
Esse posicionamento do Supremo Tribunal Federal parecia aproximar-
se daquele, já citado, defendido por Calmon Passos.
A opinião que defendíamos antes da promulgação da Lei nº 13.300/16
era a de que o mandado de injunção tem em comum com a ação direta de
inconstitucionalidade  por  omissã
[/PAGINA 1087]

[PAGINA 1088]
o,  prevista  no  artigo  103,  §  2º,  da
Constituição, o fato de ter por fundamento uma inconstitucionalidade por
omissão que impede o exercício de determinados direitos constitucionais.
Mas assinalamos algumas diferenças:
a ação direta tem alcance mais amplo, porque é cabível quando
a  omissão  impeça  a  efetivação  de  norma  constitucional,
qualquer que seja ela; enquanto o mandado de injunção só é
cabível  quando  haja  omissão  de  norma  regulamentadora
necessária  para  tornar  viável  o  exercício  dos  direitos  e
liberdades  constitucionais  e  das  prerrogativas  inerentes  à
nacionalidade,  à  soberania  e  à  cidadania;  deve-se  entender  a

2.
3.
4.
expressão norma regulamentadora em sentido amplo, de modo
a  abranger  todos  os  atos  normativos,  emanados  ou  não  do
Poder  Legislativo,  sem  os  quais  a  norma  constitucional  não
possa ser aplicada;
na  ação  direta,  o  julgamento  é  de  competência  exclusiva  do
STF,  enquanto  no  mandado  de  injunção  a  competência  é
outorgada a Tribunais diversos, dependendo da autoridade que
se omitiu;
a titularidade da ação direta cabe às pessoas e órgãos indicados
no artigo 103 da Constituição; a do mandado de injunção, ao
titular do direito que não pode ser exercido por falta de norma
regulamentadora;
na ação direta, a omissão é apenas dos Poderes Legislativo e
Executivo,  enquanto  no  mandado  de  injunção  pode  ser  de
várias autoridades, órgãos colegiados e entidades indicados nos
artigos  102,  I, q,  e  105,  I, h,  abrangendo  órgãos  do  próprio
Poder Judiciário e entidades da Administração Indireta.
Ainda que o fundamento das duas seja o mesmo – omissão de norma
necessária  para  tornar  efetivo  o  exercício  de  direito  constitucional  –,  a
finalidade  é  diversa,  pois,  caso  contrário,  não  haveria  necessidade  de
previsão das duas medidas na Constituição e não haveria normas diversas
sobre a competência para o mandado de injunção.
Na  ação  direta,  o  artigo  103,  §  2º,  da  Constituição  determina  que,
declarada a inconstitucionalidade por omissão, será dada ciência ao Poder
competente para a adoção das providências necessárias e, em se tratando de
órgão administrativo, para fazê-lo em 30 dias. O objetivo é conseguir, com
efeito erga  omnes,   uma   decisão   do   STF   que   reconheça   a
inconstitucionalidade por omissão; está claro no dispositivo que o Judiciário
não  emitirá  a  norma  regulamentadora,  mas  dará  ciência  ao  órgão
competente para fazê-lo.

17.5.5.3.3
a)
b)
O  mandado  de  injunção,  como  é  interposto  pelo  próprio  titular  do
direito, exige uma solução para o caso concreto, e não uma decisão com
efeitos erga omnes. O Judiciário decidirá, dizendo o conteúdo da norma que
se aplicará ao caso concreto e que fará coisa julgada, insuscetível de ser
alterada por norma legal ou regulamentar posterior. Sem isso, o mandado de
injunção  seria  medida  absolutamente  inócua  como garantia  de  direito
individual e estaria mal colocada n
[/PAGINA 1088]

[PAGINA 1089]
o artigo 5º da Constituição. É o próprio
Poder  Judiciário  que  supre,  no  caso  concreto,  a  omissão  da  norma
regulamentadora.  Não  há  fundamento  constitucional  para  concluir  que  o
Judiciário  apenas daria  ciência  ao  Poder  que  se  omitiu,  ou  que
determinaria  a  edição  da  norma  regulamentadora,  pois,  aí  sim,  haveria
interferência  indevida  de  um  Poder  em  outro  em  hipótese  não
expressamente  prevista  na  Constituição,  com  ofensa  ao  princípio  da
separação de Poderes.
A solução adotada pela Lei nº 13.300/16
O  artigo  8º  da  Lei  nº  13.300/16  atribuiu  ao  mandado  de  injunção
duplo  objeto,  sendo  o  segundo  aplicado  no  caso  de  não  ser  atendido  o
primeiro:
“determinar  prazo  razoável  para  que  o  impetrado  promova  a
edição  da  norma  regulamentadora”  (inciso  I);  nos  termos  do
parágrafo  único,  essa  determinação  é  dispensada  “quando
comprovado que o impetrado deixou de atender, em mandado
de  injunção  anterior,  ao  prazo  estabelecido  para  a  edição  da
norma”;
“estabelecer  as  condições  em  que  se  dará  o  exercício  dos
direitos, das liberdades ou das prerrogativas reclamados ou, se
for o caso, as condições em que poderá o interessado promover
ação própria visando a exercê-los, caso não seja suprida a mora
legislativa no prazo determinado”.

17.5.5.3.4
Como se verifica pela norma legal, o Poder Judiciário, ao decidir o
mandado de injunção, não se substitui ao legislador, editando a norma legal
faltante.  Ele  dá  um  prazo  para  que  o  impetrado  edite  a  norma
regulamentadora.
Além disso, na mesma decisão, o Judiciário estabelece, desde logo, as
condições em que o direito poderá ser exercido, para a hipótese de não ser
editada a norma regulamentadora no prazo estabelecido. Se for o caso, o
impetrante  deverá  pleitear  em  ação  própria  a  observância  das  condições
estabelecidas no mandado de injunção.
Vale dizer que o Judiciário, no mandado de injunção, adota decisão
para o caso concreto, com efeitos limitados às partes e a ser adotada em
caso de não suprida a mora legislativa no prazo determinado. Essa decisão
perdurará até que advenha a norma regulamentadora. É o que estabelece o
artigo  9º, caput:  “A  decisão  terá  eficácia  subjetiva  limitada  às  partes  e
produzirá efeitos até o advento da norma regulamentadora”.
Pressupostos
O pressuposto do mandado é a omissão de norma regulamentadora
que torne inviável o exercício dos direitos e liberdades constitucionais e das
prerrogativas inerentes à nacionalidade, à soberania, e à cidadania (art. 5º,
LXXI, da Constituição).
A norma  regulamentadora  pode  ser  de  natureza  regulamentar  ou
legal e ser de competência de qualquer das autoridades, órgãos e pessoas
jurídicas  que  compõem  os  três  Poderes  do  Estado,  inclusive  da
administração indireta. É o que se deduz dos artigos 102, I, q, e 105, I, h.
Pela norma do artigo 2º da Lei nº 13.300, a omissão pode ser total ou
parcial.  O  importante  é  que  ela
[/PAGINA 1089]

[PAGINA 1090]
torne  inviável  o  exercício  de  direitos  e
liberdades constitucionais e das prerrogativas inerentes à nacionalidade, à
soberania e à cidadania. O parágrafo único teve o cuidado de estabelecer
que se considera parcial a regulamentação quando forem insuficientes as
normas editadas pelo órgão legislador competente. Disse o óbvio.

17.5.5.3.5
Só é cabível o mandado quando a omissão tornar inviável o exercício
dos direitos  e liberdades  constitucionais,  o  que  abrange:  (i)  os
consagrados no Título II (direitos individuais, coletivos e sociais) ou em
outros  capítulos  da  Constituição,  como  o  referente  aos  direitos  dos
servidores  públicos,  à  seguridade  social,  à  educação,  à  cultura,  ao  meio
ambiente,  aos  índios;  (ii)  bem  como  as prerrogativas  referentes  à
nacionalidade, à soberania, e à cidadania, nos Capítulos III e IV do Título
II da Constituição, abrangendo, dentre outras, as previstas nos artigos 12, §
3º, e 14.
Mandado de injunção individual ou coletivo
A Lei nº 13.300 disciplinou o mandado de injunção de forma muito
semelhante à prevista em lei para o mandado de segurança,
14
 inclusive com
previsão, no artigo 1º, do mandado de injunção individual e coletivo.
O mandado de injunção individual tem por objetivo garantir, pela
edição  de  norma  regulamentadora,  o  exercício  de  direitos,  liberdades  ou
prerrogativas  pertencentes  a pessoas  físicas  ou  jurídicas determinadas.
Legitimados  ativos,  nos  termos  do  artigo  3º,  são  as  pessoas  naturais  ou
jurídicas  que  se  afirmam  titulares  dos  direitos,  das  liberdades  ou  das
prerrogativas  inerentes  à  nacionalidade,  à  soberania  e  à  cidadania.  Não
necessariamente  o  sujeito  ativo  é  uma  única  pessoa,  natural  ou  jurídica.
Nada  impede  que  haja  litisconsórcio  ativo  no  mandado  de  injunção,
hipótese em que várias pessoas, prejudicadas em seus direitos, liberdades ou
prerrogativas,  pela  falta  de  norma  regulamentadora,  na  mesma  ação,
impetrem  a  medida  contra  o  Poder,  órgão  ou  autoridade  que  tenha  a
atribuição  legal  de  editar  a  norma.  A  sentença  produzirá  efeitos  perante
todos os impetrantes e perdurará até o advento da norma regulamentadora
(art. 9º).
O mandado de injunção coletivo é assim denominado não porque
impetrado  por  várias  pessoas,  mas  porque  interposto  pelas  instituições
expressamente  indicadas  no  artigo  12  para defesa  de  interesses  de  uma

coletividade  indeterminada  de  pessoas,  cujos  direitos,  liberdades  e
prerrogativas  estão  prejudicados  pela  falta,  total  ou  parcial,  da  norma
regulamentadora. É o que determina o parágrafo único do artigo 12: “Os
direitos,  as  liberdades  e  as  prerrogativas  protegidos  por  mandado  de
injunção coletivo são os pertencentes, indistintamente, a uma coletividade
indeterminada de pessoas ou determinada por grupo, classe ou categoria”.
Legitimados  ativos,  nesse  caso,  segundo  o  artigo  12,  são:  I  –  o
Ministério Público,
[/PAGINA 1090]

[PAGINA 1091]
“quando a tutela requerida for especialmente relevante
para a defesa da ordem jurídica, do regime democrático ou dos interesses
sociais  ou  individuais  indisponíveis”;  II  –  o  “partido  político  com
representação  no  Congresso  Nacional,  para  assegurar  o  exercício  de
direitos, liberdades e prerrogativas de seus integrantes ou relacionados com
a finalidade partidária”; III – a “organização sindical, entidade de classe ou
associação  legalmente  constituída  e  em  funcionamento  há  pelo  menos  1
(um) ano, para assegurar o exercício de direitos, liberdades e prerrogativas
em  favor  da  totalidade  ou  de  parte  de  seus  membros  ou  associados,  na
forma  de  seus  estatutos  e  desde  que  pertinentes  a  suas  finalidades,
dispensada, para tanto, autorização especial”; IV – a Defensoria Pública,
“quando a tutela requerida for especialmente relevante para a promoção dos
direitos  humanos  e  a  defesa  dos  direitos  individuais  e  coletivos  dos
necessitados,  na  forma  do  inciso  LXXIV  do  artigo  5º  da  Constituição
Federal”.
Não se pode confundir o mandado de injunção coletivo, nas hipóteses
mencionadas nos incisos II e III do artigo 12, com o mandado de segurança
coletivo,  que  também  pode  ser  impetrado  pelas  mesmas  entidades.  O
mandado de segurança coletivo protege o direito líquido e certo, quando o
responsável pela ilegalidade ou abuso de poder for autoridade pública ou
agente de pessoa jurídica no exercício de atribuições do Poder Público (art.
5º, LXIX e LXX, da Constituição); o impetrante insurge-se contra ato não
normativo  já  praticado  ou  que  deveria  ter  sido  praticado  por  autoridade
pública  ou  por  agente  de  pessoa  jurídica  que  esteja  no  exercício  de

17.5.5.3.6
atribuições do Poder Público. O mandado de injunção somente é cabível em
caso de falta, total ou parcial, da norma regulamentadora.
O  mandado  de  injunção  coletivo  produz coisa  julgada  apenas  em
relação às pessoas integrantes da coletividade, do grupo, da classe ou da
categoria de pessoas em cujo nome foi impetrado.
Anotações quanto ao processo
O  procedimento,  no  mandado  de  injunção,  é  muito  semelhante  ao
estabelecido para o mandado de segurança pela Lei nº 12.016, de 7-8-09,
que  tem  aplicação  subsidiária,  conforme  previsto  no  artigo  14  da  Lei  nº
13.300/16.
O rito  é  sumaríssimo,  compreendendo:  despacho  da  inicial,  com
notificação do impetrado para prestar informações no prazo de 10 dias e
ciência do ajuizamento da ação ao órgão de representação judicial da pessoa
jurídica interessada, acompanhada de cópia da inicial, para que, querendo,
ingresse no feito (art. 5º). Terminado o prazo para informação, será ouvido
o Ministério Público no prazo de 10 dias, após o que, com ou sem o parecer,
os autos serão conclusos para decisão (art. 7º).
Nos  termos  do  artigo  4º,  a petição  inicial  deverá  preencher  os
requisitos  estabelecidos  pela  lei  processual  e  indicará,  além  do  órgão
impetrado,
[/PAGINA 1091]

[PAGINA 1092]
a pessoa jurídica que ele integra ou aquela a que está vinculado.
A  petição  pode  ser  apresentada  por  meio  eletrônico;  quando  não
apresentada por meio eletrônico, devem os documentos que a instruírem ser
juntados em tantas cópias quantos forem os impetrados. Se o documento
necessário  à  prova  do  alegado  encontrar-se  em  repartição  ou
estabelecimento público, em poder de autoridade ou de terceiro, havendo
recusa  em  fornecê-lo  por  certidão,  no  original,  ou  em  cópia  autêntica,  o
artigo  4º,  §  2º,  determina  que  “será  ordenada,  a  pedido  do  impetrante,  a
exibição do documento no prazo de 10 (dez) dias, devendo, nesse caso ser
juntada cópia à segunda via da petição”. Nos termos do § 3º do mesmo

dispositivo,  “se  a  recusa  em  fornecer  o  documento  for  do  impetrado,  a
ordem será feita no próprio instrumento da notificação”.
Os legitimados ativos são diferentes conforme se trate de mandado
de injunção individual ou coletivo.
No  mandado  de  injunção  individual,  os  legitimados  ativos  estão
definidos no artigo 3º da lei. Ou seja, são tanto as pessoas físicas como as
pessoas jurídicas que se consideram titulares dos direitos, das liberdades e
das prerrogativas inerentes à nacionalidade, à soberania e à cidadania e que
não possam exercê-los em decorrência da falta total ou parcial de norma
regulamentadora.
Legitimados  passivos  são  o  Poder,  o  órgão  ou  a  autoridade  com
atribuição para editar a norma regulamentadora (art. 3º).
No mandado de injunção coletivo, legitimados ativos são o Ministério
Público,  o  partido  político  com  representação  no  Congresso  Nacional,  a
organização  sindical,  entidade  de  classe  ou  associação  legalmente
constituída  e  em  funcionamento  há  pelo  menos  um  ano  e  a  Defensoria
Pública (art. 12).
O objeto do mandado de injunção é duplo: a determinação de prazo
razoável  para  que  o  impetrado  promova  a  edição  da  norma
regulamentadora;  o  estabelecimento  das  condições  em  que  se  dará  o
exercício  dos  direitos,  liberdades  ou  prerrogativas  reclamados  (caso  não
suprida a mora legislativa no prazo determinado).
A causa  de  pedir  é  a  falta,  total  ou  parcial,  de  norma
regulamentadora, que torne inviável o exercício dos direitos e liberdades
constitucionais,  bem  como  das  prerrogativas  inerentes  à  nacionalidade,  à
soberania e à cidadania.
A  autoridade  impetrada  é notificada  (e  não  citada)  para  prestar
informações  (e  não  contestação)  no  prazo  de  dez  dias.  As  informações
equivalem à contestação, devendo conter todas as defesas possíveis, quanto
à preliminar e quanto ao mérito.

A sentença  é  mandamental,  porque  contém  uma  determinação
dirigida  ao  legitimado  passivo.  Seus  efeitos  são  limitados  às  partes  e
perdurarão  até  o  advento  da  norma  regulamentadora  (art.  9º);  esse
dispositivo dá a impressão de que a coisa julgada é meio relativa, no que diz
respeito às condições em que o impetrante exerc
[/PAGINA 1092]

[PAGINA 1093]
erá seus direitos, já que
perdurarão somente até o advento da norma regulamentadora. No entanto,
tem-se  que  ter  presente  a  norma  do  artigo  5º,  XXXVI,  da  Constituição,
segundo  o  qual  “a  lei  não  prejudicará  o  direito  adquirido,  o  ato  jurídico
perfeito e a coisa julgada”.
O § 1º do artigo 9º permite que seja conferida “eficácia ultra partes
ou erga  omnes  à  decisão,  quando  isso  for  inerente  ou  indispensável  ao
exercício do direito, da liberdade ou da prerrogativa objeto da impetração.
Além disso, o § 2º permite que, transitada em julgado a decisão, seus
efeitos  sejam  estendidos  aos  casos  análogos  por  decisão  monocrática  do
relator.
Da mesma forma que no mandado de segurança, o indeferimento do
mandado de injunção por insuficiência de prova “não impede a renovação
da impetração fundada em outros elementos probatórios”.
No  mandado  de  injunção  coletivo,  a  sentença  “fará  coisa  julgada
limitadamente às pessoas integrantes da coletividade, do grupo, da classe ou
da categoria substituídos pelo impetrante, sem prejuízo do disposto nos §§
1º e 2º do art. 9º”, já referidos. É o que determina o artigo 13. Nos termos
do parágrafo único desse dispositivo, “o mandado de injunção coletivo não
induz  litispendência  em  relação  aos  individuais,  mas  os  efeitos  da  coisa
julgada  não  beneficiarão  o  impetrante  que  não  requerer  a  desistência  da
demanda  individual  no  prazo  de  30  (trinta)  dias  a  contar  da  ciência
comprovada  da  impetração  coletiva”.  Por  outras  palavras,  pode  haver  a
interposição concomitante do mandado de injunção individual e do coletivo.
Mas  o  impetrante  individual  não  será  beneficiado  pela  decisão  favorável
obtida  no  coletivo  se  não  apresentar  o  pedido  de  desistência  previsto  no
dispositivo.  Se  a  sentença,  no  mandado  de  injunção  coletivo,  for  pela

17.5.5.3.7
improcedência  do  pedido,  ela  não  atingirá  o  impetrante  do  mandado  de
injunção individual que tenha obtido a sentença favorável ao seu pedido.
Quanto  aos recursos,  a  Lei  nº  13.300/16  somente  faz  referência
expressa ao cabimento de agravo, no prazo de cinco dias, contra decisão do
relator que inferir o pedido, dirigido ao órgão colegiado competente para o
julgamento  da  impetração.  No  entanto,  são  cabíveis  os  demais  recursos
previstos  na  legislação  processual,  pela  aplicação  subsidiária  prevista  no
artigo 14 da Lei.
Competência para julgamento
A  competência  para  julgamento  do  mandado  de  injunção  vem
definida nos artigos 102, I, q, e II, a, e 105, I, h, da Constituição Federal e
no artigo 74, V, da Constituição do Estado de São Paulo.
O primeiro dispositivo prevê a competência do STF para processar e
julgar,  originariamente,  o  mandado  de  injunção  quando  a  elaboração  da
norma  regulamentadora  for  atribuição  do  Presidente  da  República,  do
Congresso  Nacional,  da  Câmara  dos  Deputados,  do  Senado  Federal,  das
Mesas de uma dessa
[/PAGINA 1093]

[PAGINA 1094]
s Casas Legislativas, do Tribunal de Contas da União,
de um dos Tribunais Superiores, ou do próprio STF (inciso I, q). E o inciso
II, a, estabelece a competência do mesmo Tribunal para julgar, em recurso
ordinário,  o  mandado  de  injunção  decidido  em  única  instância  pelos
Tribunais Superiores, se denegatória a decisão.
O  artigo  105,  I, h,  atribui  ao  STJ  a  competência  para  processar  e
julgar,  originariamente,  o  mandado  de  injunção,  quando  a  elaboração  da
norma  regulamentadora  for  atribuição  de  órgão,  entidade  ou  autoridade
federal,  da  Administração  Direta  ou  Indireta,  excetuados  os  casos  de
competência do STF e dos órgãos da Justiça Militar, da Justiça Eleitoral, da
Justiça do Trabalho e da Justiça Federal.
Pelos dispositivos mencionados, verifica-se que toda a competência se
concentra nos Tribunais, nada restando para a Justiça de primeira instância.

17.5.5.4
17.5.5.4.1
No âmbito estadual, essa competência é deferida apenas ao Tribunal
de Justiça, conforme artigo 74, inciso V, da Constituição paulista.
Mandado de segurança individual
Origem
O  mandado  de  segurança  foi  previsto,  pela  primeira  vez,  na
Constituição  de  1934,  desapareceu  na  Constituição  de  1937  e  voltou  na
Constituição de 1946.
Ele  surgiu  como  decorrência  do  desenvolvimento  da  doutrina
brasileira  do habeas corpus.  Quando  a  Emenda  Constitucional  de  1926
restringiu  o  uso  dessa  medida  às  hipóteses  de  ofensa  ao  direito  de
locomoção,  os  doutrinadores  passaram  a  procurar  outro  instituto  para
proteger  os  demais  direitos.  Sob  inspiração  dos writs  do  direito  norte-
americano  e  do juicio  de  amparo  do  direito  mexicano,  instituiu-se  o
mandado de segurança.
Está hoje previsto no artigo 5º, LXIX, da Constituição e disciplinado
pela Lei nº 12.016, de 7-8-09 (que revogou a anterior Lei nº 1.533, de 31-
12-51,  que  regulava  a  matéria).  A  nova  lei  não  trouxe  modificações
significativas, limitando-se, em grande parte, a repetir dispositivos da lei
anterior,  às  vezes  com  pequenas  mudanças  de  redação,  ou  a  incorporar
entendimentos  já  adotados  pela  doutrina  e  jurisprudência.  Além  disso,
repetiu normas já constantes de leis anteriores, que foram expressamente
revogadas pelo artigo 29. Veio criar controvérsia quanto à validade jurídico-
constitucional  da  norma  inserida  no  artigo  7º,  inciso  III,  que  prevê  a
possibilidade  de  ser  exigida  pelo  juiz,  ao  despachar  a  inicial,  “caução,
fiança ou depósito, com o objetivo de assegurar o ressarcimento à pessoa
jurídica”.  A  norma  destoa  da  jurisprudência  do  Supremo  Tribunal  e  do
Superior Tribunal de Justiça, que considera inconstitucional a exigência de
depósitos prévios à interposição de recursos administrativos, por cercear o
direito  de  defesa  constitucionalmente  garantido  pelo  artigo  5º,  LV,  da

17.5.5.4.2
1.
2.
3.
4.
Constituição Federal (conf. item 17.3.2.1). Do mesmo vício e pelos mesmo
[/PAGINA 1094]

[PAGINA 1095]
s
fundamentos  padece  a  norma  do  artigo  7º,  III,  cujos  efeitos  podem  ser
reduzidos em sua aplicação, tendo em vista que a medida foi prevista com
caráter facultativo.
Conceito e pressupostos
Mandado de segurança é a ação civil de rito sumaríssimo pela qual
qualquer  pessoa  física  ou  jurídica  pode  provocar  o  controle  jurisdicional
quando  sofrer  lesão  ou  ameaça  de  lesão  a  direito  líquido  e  certo,  não
amparado por habeas corpus nem habeas data, em decorrência de ato de
autoridade, praticado com ilegalidade ou abuso de poder.
Além dos pressupostos processuais e das condições da ação exigíveis
em  qualquer  procedimento,  são  pressupostos  específicos  do  mandado  de
segurança:
ato de autoridade;
ilegalidade ou abuso de poder;
lesão ou ameaça de lesão;
direito  líquido  e  certo  não  amparado  por habeas corpus  ou
habeas data.
Quanto  ao  primeiro  requisito,  considera-se ato  de  autoridade todo
aquele  que  for  praticado  por  pessoa  investida  de  uma  parcela  de  poder
público. Esse ato pode emanar do Estado, por meio de seus agentes e órgãos
ou de pessoas jurídicas que exerçam funções delegadas. Isto quer dizer que
abrange atos praticados pelos órgãos e agentes da administração direta e da
indireta (autarquias, fundações, empresas públicas, sociedades de economia
mista, concessionárias e permissionárias de serviços públicos).
15
 E abrange
também atos emanados de particulares que ajam por delegação do Poder
Público. É o que decorre do próprio preceito constitucional, que fala em

1.
2.
3.
ilegalidade ou abuso de poder praticado por “autoridade pública ou agente
de pessoa jurídica no exercício de atribuições do Poder Público”.
Com  relação  às  entidades  particulares,  cabe  mandado  de  segurança
quando atuem por delegação e nos limites da delegação; quando exerçam
atividades que nada têm a ver com essa delegação, não cabe o mandado de
segurança. Além disso, se exercerem atividades autorizadas, com base no
poder de polícia do Estado, que não se inserem entre as atividades próprias
do Poder Público, também não cabe essa medida. É o que ocorre com os
serviços  de  táxi,  hospitais  particulares,  estabelecimentos  bancários,
companhias de seguro.
O artigo 1º, § 1º, da Lei nº 12.016/09, equipara às autoridades “os
representantes  ou  órgãos  de  partidos  políticos  e  os  administradores  de
entidades autárquicas, bem como os dirigentes de pessoas jurídicas ou as
pessoas naturais no exercício de atribuições do poder público, somente no
que disser respeito a essas atribuições”.
Por sua vez, no âmbito judicial, a necessidade de tratar-se de função
delegada para cabimento da medida ficou expressa na Súmula nº 510, do
STF:
“Praticado  o  ato  por  autoridade,  no  exercício  de  competência
delegada, contra ela cabe o mandado de segurança ou medida judicial”.
A  esse  propósito,  a  jurisprudência  tem  admitido  mandado  de
segurança contra agentes de:
estabelecimentos  particulares  de  ensino,  embora  exerçam
[/PAGINA 1095]

[PAGINA 1096]
funções  apenas autorizadas  e  não  delegadas  pelo  Poder
Público (acórdãos in RT 496/77, 497/69, 498/84, 502/55);
sindicatos,  no  que  diz  respeito  à  cobrança  da  contribuição
sindical;
agentes financeiros que executam planos governamentais, sob
as normas e a fiscalização do Poder Público, como ocorre com
os agentes financeiros do Sistema Financeiro de Habitação;

4.serviços sociais autônomos que, embora de natureza privada,
recebem  parcela  da  contribuição  arrecadada  pela  Previdência
Social,  para,  em  troca,  prestar  assistência  a  determinadas
categorias de trabalhadores; é o caso do SESI, SESC, SENAI,
Legião Brasileira de Assistência e outras entidades congêneres.
Embora  se  trate  de  jurisprudência  adotada  na  vigência  da  Lei  nº
1.533/51, não há dúvida de que continua a aplicar-se, tendo em vista que o
conceito  de  autoridade,  para  fins  de  mandado  de  segurança,  alterou-se
apenas  na  redação,  permanecendo  o  sentido  que  já  decorria  da  norma
anterior  e  estava  pacificado  no  âmbito  doutrinário  e  jurisprudencial,
inclusive pelo Supremo Tribunal Federal, conforme se verifica pelos termos
da Súmula nº 510.
O § 2º do artigo 1º reforça a ideia, já defendida desde longa data pela
doutrina  e  jurisprudência,  de  que,  em  se  tratando  de  entes  privados,  o
mandado  de  segurança  somente  cabe  se  os  atos  forem  praticados  no
exercício de funções delegadas pelo Poder Público. Estabelece o dispositivo
que “não cabe mandado de segurança contra os atos de gestão comercial
praticados  pelos  administradores  de  empresas  públicas,  de  sociedades  de
economia mista e de concessionárias de serviços públicos”.
É compatível com essa norma a Súmula nº 333, do Superior Tribunal
de Justiça, pela qual “cabe mandado de segurança contra ato praticado em
licitação promovida por sociedade de economia mista ou empresa pública”.
Isto porque o procedimento licitatório envolve o exercício de atribuições,
prerrogativas e regime jurídico próprios de autoridade pública.
É  contra  a  autoridade  responsável  pelo  ato  –  chamada  autoridade
coatora – que se impetra o mandado de segurança e não contra a pessoa
jurídica.  Nos  termos  do  artigo  6º,  §  3º,  da  Lei  nº  12.016,  “considera-se
autoridade coatora aquela que tenha praticado o ato impugnado ou da qual
emane a ordem para a sua prática”. Pelo artigo 2º, “considerar-se-á federal a
autoridade coatora se as consequências de ordem patrimonial do ato contra

o  qual  se  requer  o  mandado  houverem  de  ser  suportadas  pela  União  ou
entidade por ela controlada”. Na hipótese de haver mais de uma autoridade,
como no caso de atos complexos e compostos, todas elas devem ser citadas,
uma vez que nesse tipo de ato, que só se aperfeiçoa com a manifestação de
duas ou mais vontades, o desfazimento exigirá a mesma participação.
O mesmo não ocorre no caso do simples executor material do ato, que
não participa da formação da vontade, quer para fazer, quer para desfazer
[/PAGINA 1096]

[PAGINA 1097]
o
ato. Desse modo, autoridade coatora será aquela que determinou a execução
do ato, uma vez que ela é que dispõe do poder decisório. O executor não é
autoridade,  para  fins  de  mandado  de  segurança;  mas,  se  cumpre  ato
manifestamente  ilegal,  responderá  juntamente  com  o  ordenador  do  ato,
conforme decidiu o TFR em acórdão publicado na RDA 155/103.
Em caso de omissão do Poder Público, autoridade coatora é a que a
lei indica como competente para praticar o ato.
Embora a regra seja a de que a autoridade coatora, mesmo no caso de
ato comissivo, é a que dispõe de competência para corrigir o ato ilegal, na
realidade  nem  sempre  isso  ocorre,  pois,  no  mandado  de  segurança,
legitimado passivo é o “responsável pela ilegalidade ou abuso de poder”,
segundo expressão que consta do próprio dispositivo constitucional. Se o
ato  foi  praticado  por  determinada  autoridade,  ainda  que  incompetente,
contra  ela  cabe  a  impetração,  já  que  é  a  responsável  pela  ilegalidade,
cabendo-lhe a obrigação de desfazer o ato se o mandado for concedido.
Outro pressuposto do mandado de segurança é a ilegalidade ou abuso
de poder. Bastaria a menção à ilegalidade, que o abuso de poder já estaria
compreendido no vocábulo.
Os atos administrativos são ilegais por vícios quanto ao sujeito, ao
objeto, ao motivo, à finalidade e à forma, valendo o que foi dito no Capítulo
7, concernente aos atos administrativos.
O terceiro pressuposto é a lesão ou ameaça de lesão, o que permite
inferir que o mandado de segurança pode ser repressivo, quando a lesão já
se concretizou, ou preventivo quando haja apenas ameaça de lesão.

O  direito,  além  de  líquido  e  certo,  deve  estar  sendo  lesado  ou
ameaçado de lesão por atos executórios e aptos a produzir efeitos, sem o
que não se configura o interesse de agir. Por isso mesmo, não cabe mandado
de segurança contra atos preparatórios de decisão posterior, contra projeto
de lei em tramitação, contra pareceres; não contendo decisões exequíveis,
são insuscetíveis de causar lesão ou ameaça de lesão. Mesmo no caso de
mandado preventivo, a ameaça só é concreta, real, quando a decisão já foi
emitida, embora ainda não executada.
Apenas em caso de omissão, a exigência perde sentido, uma vez que,
nesse caso, o objetivo do mandado é precisamente o de provocar a edição
do ato; é a omissão que causa lesão ou ameaça de lesão.
Finalmente, o último requisito é o que concerne ao direito líquido e
certo.  Originariamente,  falava-se  em  direito  certo  e  incontestável,  o  que
levou ao entendimento de que a medida só era cabível quando a norma legal
tivesse clareza suficiente que dispensasse maior trabalho de interpretação.
Hoje,  está  pacífico  o  entendimento  de  que  a  liquidez  e  certeza
referem-se aos fatos; estando estes devidamente provados, as dificuldades
com  relação  à  interpretação  do direito  serão  resolvidas  pelo  juiz.  Esse
entendimento ficou consagrado com a Súmula nº 625, do STF, segundo a
qual  “controvér
[/PAGINA 1097]

[PAGINA 1098]
sia  sobre  matéria  de  direito  não  impede  concessão  de
mandado de segurança”.
Daí o conceito de direito líquido e certo como o direito comprovado
de plano, ou seja, o direito comprovado juntamente com a petição inicial.
No  mandado  de  segurança,  inexiste  a  fase  de  instrução,  de  modo  que,
havendo dúvidas quanto às provas produzidas na inicial, o juiz extinguirá o
processo sem julgamento do mérito, por falta de um pressuposto básico, ou
seja, a certeza e liquidez do direito.
Apenas  se  admite  a  ressalva  contida  no  artigo  6º,  §  1º,  da  Lei  nº
12.016: “no caso em que o documento necessário à prova do alegado se
ache em repartição ou estabelecimento público, ou em poder de autoridade
que  recuse  fornecê-lo  por  certidão  ou  de  terceiro,  o  juiz  ordenará,

1.
preliminarmente, por ofício, a exibição desse documento em original ou em
cópia autêntica e marcará, para o cumprimento da ordem, o prazo de 10
dias.  Se  a  autoridade  que  tiver  procedido  dessa  maneira  for  a  própria
autoridade coatora, a ordem far-se-á no próprio instrumento da notificação.
O escrivão extrairá cópias do documento para juntá-las à segunda via da
petição”.
Como se verifica pela redação do dispositivo (quando comparado com
a norma correspondente da Lei nº 1.533/51), a nova lei está admitindo a
exibição  do  documento,  não  só  quando  se  encontre  em  repartição  ou
estabelecimento público ou em poder de autoridade que se recuse a fornecê-
lo (como já previsto na lei anterior), mas também na hipótese em que esse
documento esteja em posse de terceiro e seja necessário à prova dos fatos
alegados na petição inicial.
Pelo  §  2º  do  artigo  6º,  se  a  autoridade  que  tiver  procedido  dessa
maneira (ou seja, tiver se recusado a entregar o documento) for a própria
autoridade coatora, a ordem judicial para que entregue o documento será
dada  no  próprio  instrumento  da  notificação.  Trata-se,  aí,  da  notificação
referida  no  artigo  7º,  I,  dirigida  à  autoridade  coatora  para  que  preste
informações no prazo de dez dias.
Também é aceitável, mesmo após o ajuizamento da inicial, a juntada
de parecer jurídico, já que este não constitui prova, mas apenas reforça a
tese jurídica defendida pelo impetrante.
O direito líquido e certo deve apresentar alguns requisitos, além da
certeza quanto aos fatos:
certeza jurídica, no sentido de que o direito deve decorrer de
norma  legal  expressa,  não  se  reconhecendo  como  líquido  e
certo  o  direito  fundamentado  em  analogia,  equidade  ou
princípios gerais de direito, a menos que se trate de princípios
implícitos na Constituição, em decorrência, especialmente, do
artigo 5º, § 2º, da Constituição Federal: “Os direitos e garantias

2.
3.
expressos  nesta  Constituição  não  excluem  outros  decorrentes
do regime e dos princípios por ela adotados, ou dos tratados
internacionais  em  que  a  República  Federativa  do  Brasil  seja
parte”;
direito subjetivo próprio do impetrante no sentido de que o
[/PAGINA 1098]

[PAGINA 1099]
mandado somente é cabível para proteger direito e não simples
interesse e esse direito deve pertencer ao próprio impetrante;
ninguém  pode  reivindicar,  em  seu  nome,  direito  alheio,
conforme decisões unânimes do STF in RTJ 110/1026 e RDA
163/77. Não destoa desse entendimento a norma do artigo 1º, §
3º, da Lei nº 12.016/09, em consonância com a qual, “quando o
direito ameaçado ou violado couber a várias pessoas, qualquer
delas poderá requerer o mandado de segurança”, porque, nesse
caso, cada qual estará agindo na defesa de direito próprio.
Atualmente, a pessoa jurídica pode impetrar mandado de
segurança  para  defender  direito  individual  de  seu  associado,
com  base  no  artigo  5º,  XXI,  da  Constituição;  pode  defender
direito próprio da pessoa jurídica e, agora, interesse coletivo
dos  seus  membros,  por  meio  do  mandado  de  segurança
coletivo. Isto, no entanto, não permite utilizar o mandado de
segurança em substituição à ação popular, conforme Súmula nº
101, do STF;
direito  líquido  e  certo  referido  a objeto  determinado,
significando  que  o  mandado  de  segurança  não  é  medida
adequada  para  pleitear  prestações  indeterminadas,  genéricas,
fungíveis ou alternativas; o que se objetiva com o mandado de
segurança é o exercício de um direito determinado e não a sua
reparação  econômica;  por  isso  mesmo,  a  Súmula  nº  269,  do
STF, diz que “o mandado de segurança não é substitutivo da
ação de cobrança”. Assim, o objeto do mandado de segurança
pode ser: (a) a anulação do ato ilegal; (b) a prática de ato que a

autoridade  coatora  omitiu;  ou  (c)  a  cessação  de  ameaça  de
lesão; se concedido o mandado, a execução se fará por ofício
do juiz à autoridade com a determinação para que anule o ato,
pratique  o  ato  omitido  ou  cesse  a  ameaça  de  lesão;  não
cumprida  a  ordem,  incidirá  a  autoridade  no  crime  de
desobediência. Não há processo de execução no mandado de
segurança.
Existe uma única hipótese em que, com base em decisão
proferida  no  mandado  de  segurança,  é  possível  pleitear  o
pagamento de prestações pecuniárias por meio de processo de
execução: é a hipótese prevista no artigo 14, § 4º, da Lei nº
12.016,  segundo  o  qual  “o  pagamento  de  vencimentos  e
vantagens pecuniárias assegurados em mandado de segurança a
servidor público da administração direta ou autárquica federal,
estadual  e  municipal  somente  será  efetuado  relativamente  às
prestações que se vencerem a contar da data do ajuizamento da
inicial”. É a mesma norma que se continha no artigo 1º da Lei
nº 5.021, de 9-6-66 (revogada pelo art. 29 da Lei nº 12.016).
No mesmo sentido, o Supremo Tribunal Federal já havia
fixado  o  entendimento  de  que  “concessão  de  mandado  de
segurança não produz efeitos patrimoniais em relação a período
pretérito, os quais devem ser reclamados administrativamente
ou pela via judicial própria” (Súmula nº 271).
Apesar de permitida a impetração para efeitos pecuniários
(art. 14, § 4º), o artigo 7º
[/PAGINA 1099]

[PAGINA 1100]
, § 2º, da Lei nº 12.016, expressamente
veda  a  concessão  de  liminar  para  “a  reclassificação  ou
equiparação de servidores públicos e a concessão de aumento
ou  a  extensão  de  vantagens  ou  pagamento  de  qualquer
natureza”.  Além  disso,  a  execução  somente  poderá  ser  feita
depois de transitada em julgado a sentença, tendo em vista que,
nos  termos  do  artigo  14,  §  3º,  a  sentença  não  pode  ser

17.5.5.4.3
1.
2.
3.
executada  provisoriamente  nos  casos  em  que  for  vedada  a
concessão de liminar.
Restrições
Pelo exposto no item anterior, já se deduzem algumas hipóteses em
que  não  cabe  mandado  de  segurança,  por  ausência  de  algum  de  seus
pressupostos.  Mas,  além  disso,  existem  determinados  casos  em  que,  por
força de lei ou de jurisprudência, não é cabível essa medida:
para  assegurar  a  liberdade  de  locomoção,  exclusão  que
decorre  do  próprio  artigo  5º,  inciso  LXIX,  da  Constituição,
quando prevê o mandado para proteger “direito líquido e certo
não amparado por habeas corpus”; como este é cabível para
proteção do direito de locomoção (art. 5º, LXVIII), ele exclui o
cabimento  do  mandado  de  segurança,  salvo  no  caso  de
punições disciplinares militares, porque aqui não cabe habeas
corpus, conforme artigo 142, § 2º, da Constituição. A exclusão
do habeas corpus  não  impede  a  propositura  de  mandado  de
segurança, já que nenhuma lesão ou ameaça de direito pode ser
subtraída à apreciação do Poder Judiciário (art. 5º, XXXV);
para  assegurar  o  conhecimento  de informações  relativas  à
pessoa do impetrante ou a retificação de dados, porque nesse
caso cabe habeas data (art. 5º, LXXII); a exclusão do mandado
de  segurança  decorre  também  do  artigo  5º,  LXIX,  mas  não
impede  o  uso  dessa  medida  para  a  garantia  do  direito  à
informação previsto no inciso XXXIII do mesmo dispositivo,
ressalvado, nesse caso, o sigilo imprescindível à segurança da
sociedade e do Estado;
para corrigir lesão decorrente de lei em tese; pela Súmula nº
266, do STF, “não cabe mandado de segurança contra lei em
tese”. O entendimento decorre do fato de que o mandado de

segurança  só  é  meio  idôneo  para  impugnar  atos  da
Administração  que  causem  efeitos  concretos;  por  meio  dele,
objetiva-se  afastar  a  aplicação  da  lei  no  caso  específico  do
impetrante; e, como a decisão produz efeitos apenas entre as
partes, a lei continuará a ser aplicada às demais pessoas a que
se dirige. Não se pode, por meio de mandado de segurança ou
mesmo  por  ações  ordinárias,  pleitear  a  anulação  de  uma  lei
pelo Poder Judiciário; a única via possível é a ação direta de
arguição de inconstitucionalidade, com base nos artigos 102, I,
e 103, da Constituição.
No  entanto,  o  rigor  desse  entendimento  foi  aos  poucos
abrandado pela jurisprudência, que passou a admitir o mandado
de segurança contra a lei em duas hipóteses: na lei de efeito
concreto e na lei autoexecutória, o que se aplica também aos
decretos de
[/PAGINA 1100]

