[META]
TITULO: Direito Administrativo
AUTOR: 2020
ANO: 2020
EDICAO: 33
EDITORA: Atlas
PAGINAS: 101-150
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Administrativo - Maria Sylvia Zanella Di Pietro - 33º Edição - 2020.pdf
CITACAO_ABNT: 2020. Direito Administrativo. 33. ed.. São Paulo: Atlas, 2020.
[/META]

[PAGINA 101]
o de ato administrativo, noção de serviço público com o atributo da
autoexecutoriedade,  teoria  dos  contratos  administrativos,  teorias  sobre
responsabilidade civil do Estado, ideia de um regime jurídico constituído
por prerrogativas e restrições.
5.   Contribuição  do  direito  italiano:  conceito  de  mérito  do  ato
administrativo, de interesse público primário e secundário, de autarquia, de
entidade paraestatal.
6.  Contribuição do direito alemão, de formação mais teórica: influência
maior  do  direito  civil,  valorização  dos  direitos  fundamentais,  teoria  dos
conceitos  jurídicos  indeterminados,  princípio  da  dignidade  da  pessoa
humana,  princípio  da  proporcionalidade,  princípio  da  razoabilidade,
princípio da proteção da confiança, princípio da reserva do possível.

1
7.  Contribuição do direito anglo-americano (sistema da common law),
baseado  no  princípio  do stare  decisis  (força  obrigatória  do  precedente
judicial),  que  tem  como  fonte  primordial  do  direito  a  jurisprudência:
sistema de unidade de jurisdição, o mandado de segurança e o mandado de
injunção,  o  princípio  do  devido  processo  legal,  inclusive  em  sua  feição
substantiva, a agencificação, a ideia de regulação, o modelo contratual das
parcerias público-privadas.
8.  Contribuição da doutrina social da igreja: princípio da função social
da propriedade e princípio da subsidiariedade.
9.   Transformações  do  direito  administrativo:  constitucionalização,
redução da discricionariedade, democratização da Administração Pública,
processualização,  agencificação,  função  regulatória,  ampliação  da
consensualidade,  centralidade  da  pessoa  humana,  fuga  para  o  direito
privado.
10.   Fontes  do  direito  administrativo:  a  Constituição,  a  lei,  os  atos
normativos da Administração Pública (regulamentos, portarias, resoluções
etc.), a jurisprudência, a doutrina, o costume, os princípios gerais de direito.
11.   Conceito  de  direito  administrativo:  embora  baseado  em  vários
critérios,  o  mais  relevante  é  o  que  leva  em  conta  o  principal  objeto  da
disciplina:  a  Administração  Pública.  Direito  administrativo  é  o  ramo  do
direito público que tem por objeto os órgãos, agentes e pessoas jurídicas
administrativas que integram a Administração Pública, a atividade jurídica
não  contenciosa  que  exerce  e  os  bens  e  meios  de  que  se  utiliza  para  a
consecução de seus fins, de natureza pública.
Sobre o assunto, v. Supremacia do interesse público e outros temas relevantes do Direito
Administrativo (Coord. Maria Sylvia Zanella Di Pietro e Carlos Vinícius Alves Ribeiro).
São Paulo: Atlas, 2010.

2
3
O artigo 64-A determina que “se o recorrente alegar violação de enunciado da súmula
vinculante,  o  órgão  competente  para  decidir  o  recurso  explicitará  as  razões  da
aplicabilidade  ou  inaplicabilidade  da  súmula,  conforme  o  caso”.  E  o  artigo  65-A
estabelece  que  “acolhida  pelo  Supremo  Tribunal  Federal  a  r
[/PAGINA 101]

[PAGINA 102]
eclamação  fundada  em
violação de enunciado da súmula vinculante, dar-se-á ciência à autoridade prolatora e ao
órgão competente para o julgamento do recurso, que deverão adequar as futuras decisões
administrativas em casos semelhantes, sob pena de responsabilização pessoal nas esferas
cível, administrativa e penal”.
Talvez se possa traduzir como Escola das prerrogativas públicas, já que ela sustenta,
como  critério  identificador  do  Direito  Administrativo,  o  fato  de  ser  o  poder  público
dotado de prerrogativas próprias de autoridade, exorbitantes das que exerce o particular.
A dificuldade da tradução leva os doutrinadores brasileiros a explicarem a teoria sem
preocupação em traduzir a expressão “puissance publique”.



2.1O VOCÁBULO ADMINISTRAÇÃO
Oswaldo  Aranha  Bandeira  de  Mello  (2007:59)  indica  duas  versões
para  a  origem  do  vocábulo administração.  Para  uns,  vem  de ad
(preposição) mais ministro, as, are (verbo), que significa servir, executar;
para outros, vem de ad  manus  trahere, que envolve ideia de direção ou
gestão.  Nas  duas  hipóteses,  há  o  sentido  de  relação  de  subordinação,  de
hierarquia. O mesmo autor demonstra que a palavra administrar significa
não  só  prestar  serviço,  executá-lo,  como,  outrossim,  dirigir,  governar,
exercer a vontade com o objetivo de obter um resultado útil; e que até, em
sentido vulgar, administrar quer dizer traçar programa de ação e executá-lo.
Em resumo, o vocábulo tanto abrange a atividade superior de planejar,
dirigir, comandar, como a atividade subordinada de executar.
Por isso mesmo, alguns autores dão ao vocábulo administração, no
direito  público,  sentido  amplo  para  abranger  a  legislação  e  a  execução.
Outros, nela incluem a função administrativa propriamente dita e a função
de governo.
Quer  no  direito  privado  quer  no  direito  público,  os  atos  de
administração limitam-se aos de guarda, conservação e percepção dos frutos
dos bens administrados; não incluem os de alienação. Neles, há sempre uma
vontade externa ao administrador a impor-lhe a orientação a seguir.
Consoante  Ruy  Cirne  Lima  (1982:51-52),  existe  na  relação  de
administração  uma  “relação  jurídica  que  se  estrutura  ao  influxo  de  uma
finalidade  cogente”.  Distinguindo administração  e propriedade,  ele  diz
que  “na  administração  o  dever  e  a  finalidade  são  predominantes;  no
domínio,  a  vontade”.  Administração  é  a  atividade  do  que  não  é  senhor
absoluto.  Tanto  na  Administração  Privada,  como  na  Pública,  há  uma
atividade  dependente  de  uma vontade  externa,  individual  ou  coletiva,
vinculada  ao  princípio  da  finalidade;  vale  dizer  que  toda  atividade  de
administração deve ser útil ao interesse que o administrador deve satisfazer.

No caso da Administração Pública, a vontade decorre da lei que fixa a
finalidade a ser perseguida pelo administrador.

2.2
a)
b)
a)
A EXPRESSÃO ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA
Basicamente, são dois os sentidos em que se uti
[/PAGINA 102]

[PAGINA 103]
liza mais comumente
a expressão Administração Pública:
em sentido subjetivo, formal ou orgânico, ela designa os entes
que  exercem  a  atividade  administrativa;  compreende pessoas
jurídicas, órgãos  e agentes públicos  incumbidos  de  exercer
uma das funções em que se triparte a atividade estatal: a função
administrativa;
em  sentido objetivo,  material  ou funcional,  ela  designa  a
natureza  da  atividade  exercida  pelos  referidos  entes;  nesse
sentido,  a  Administração  Pública  é  a  própria função
administrativa que incumbe, predominantemente, ao Poder
Executivo.
Há, ainda, outra distinção que alguns autores costumam fazer, a partir
da ideia de que administrar compreende planejar e executar:
em  sentido  amplo,  a  Administração  Pública, subjetivamente
considerada,  compreende  tanto  os  órgãos governamentais,
supremos, constitucionais (Governo), aos quais incumbe traçar
os planos de ação, dirigir, comandar, como também os órgãos
administrativos,  subordinados,  dependentes  (Administração
Pública,  em  sentido  estrito),  aos  quais  incumbe  executar  os
planos  governamentais;  ainda  em  sentido  amplo,  porém
objetivamente   considerada,   a   Administração   Pública
compreende  a função  política,  que  traça  as  diretrizes
governamentais e a função administrativa, que as executa;

b)em sentido estrito, a Administração Pública compreende, sob o
aspecto  subjetivo,  apenas  os  órgãos  administrativos  e,  sob  o
aspecto objetivo, apenas a função administrativa, excluídos, no
primeiro  caso,  os  órgãos  governamentais  e,  no  segundo,  a
função política.
Sob  esses  vários  aspectos  é  que  se  procederá  ao  estudo  da
Administração Pública nos itens subsequentes.

2.3
2.3.1
a)
b)
ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA E GOVERNO
Aspecto objetivo
Para  bem  entender-se  a  distinção  entre  Administração  Pública  (em
sentido estrito) e Governo, é mister partir da diferença entre as três funções
do Estado. Embora o poder estatal seja uno, indivisível e indelegável, ele
desdobra-se em três funções: a legislativa, a executiva e a jurisdicional. A
primeira  estabelece  regras  gerais  e  abstratas,  denominadas  leis;  as  duas
outras aplicam as leis ao caso concreto: a função jurisdicional, mediante
solução  de  conflitos  de  interesses  e  aplicação  coativa  da  lei,  quando  as
partes  não  o  façam  espontaneamente;  a  função  executiva,  mediante  atos
concretos  voltados  para  a  realização  dos  fins  estatais,  de  satisfação  das
necessidades coletivas.
Muitos critérios têm sido apontados para distinguir as três funções do
Estado. Ficamos com a lição de Renato Alessi (1970, t. 1:7-8). Analisando
o tema sob o aspecto estritamente jurídico, ele diz que nas três ocorre a
emanação  de  atos  de  produção  jurídica,  ou  seja,  atos  que  introduzem
modificação  em  relação  a  uma  situação  jurídica  anterior,  porém  com  as
seguintes diferenças:
a legislação  é  ato  de  produção  jurídica primário,  porque
fundado  única  e  diret
[/PAGINA 103]

[PAGINA 104]
amente  no  poder  soberano,  do  qual
constitui exercício direto e primário; mediante a lei, o Estado
regula relações, permanecendo acima e à margem das mesmas;
a jurisdição  é  a  emanação  de  atos  de  produção  jurídica
subsidiários dos atos primários; nela também o órgão estatal
permanece acima e à margem das relações a que os próprios
atos se referem;

c)a administração  é  a  emanação  de  atos  de  produção  jurídica
complementares,  em  aplicação  concreta  do  ato  de  produção
jurídica  primário  e  abstrato  contido  na  lei;  nessa  função,  o
órgão  estatal  atua  como parte  das  relações  a  que  os  atos  se
referem,  tal  como  ocorre  nas  relações  de  direito  privado.  A
diferença  está  em  que,  quando  se  trata  de  Administração
Pública,  o  órgão  estatal  tem  o  poder  de  influir,  mediante
decisões unilaterais, na esfera de interesses de terceiros, o que
não ocorre com o particular. Daí a posição de superioridade da
Administração na relação de que é parte.
A  essa  distinção  pode-se  acrescentar,  com  relação  às  duas  últimas
funções,  a  seguinte:  a  jurisdição  atua  mediante  provocação  da  parte
interessada,  razão  pela  qual  é  função subsidiária,  que  se  exerce  apenas
quando  os  interessados  não  cumpram  a  lei  espontaneamente;  a
administração atua independentemente de provocação para que a vontade
contida no comando legal seja cumprida e alcançados os fins estatais.
No entanto, o mesmo autor demonstra que a função de emanar atos de
produção jurídica complementares não fica absorvida apenas pela função
administrativa  de  realização  concreta  dos  interesses  coletivos,  mas
compreende também a função política ou de governo, “que implica uma
atividade de ordem superior referida à direção suprema e geral do Estado
em seu conjunto e em sua unidade, dirigida a determinar os fins da ação do
Estado, a assinalar as diretrizes para as outras funções, buscando a unidade
da soberania estatal”.
Basicamente,   a   função   política   compreende   as   atividades
colegislativas e de direção; e a função administrativa compreende o serviço
público, a intervenção, o fomento e a polícia.
Não há uma separação precisa entre os dois tipos de função. Sob o
ponto de vista do conteúdo (aspecto material), não se distinguem, pois em
ambas as hipóteses há aplicação concreta da lei. Alguns traços, no entanto,

2.3.2
parecem  estar  presentes  na  função  política:  ela  abrange  atribuições  que
decorrem  diretamente  da  Constituição  e  por  esta  se  regulam;  e  dizem
respeito mais à polis, à sociedade, à nação, do que a interesses individuais.
Costuma-se  dizer  que  os  atos  emanados  no  exercício  da  função
política  não  são  passíveis  de  apreciação  pelo  Poder  Judiciário;  as
Constituições  de  1934  (art.  68)  e  1937  (art. 94)  estabeleciam  que  as
questões  exclusivamente  políticas  não  podiam  ser  apreciadas  pelo  Poder
Judiciário.  As  Constituições  posteriores  silenciaram,  mas  a  veda
[/PAGINA 104]

[PAGINA 105]
ção
persiste, desde que se considerem como questões exclusivamente políticas
aquelas que, dizendo respeito à polis,  não  afetam  direitos  subjetivos.  No
entanto, se houver lesão a direitos individuais e, atualmente, aos chamados
interesses difusos protegidos por ação popular e ação civil pública, o ato de
Governo será passível de apreciação pelo Poder Judiciário.
São  exemplos  de  atos  políticos:  a  convocação  extraordinária  do
Congresso Nacional, a nomeação de Comissões Parlamentares de Inquérito,
as nomeações de Ministros de Estado, as relações com Estados estrangeiros,
a declaração de guerra e de paz, a permissão para que forças estrangeiras
transitem  pelo  território  do  Estado,  a  declaração  de  estado  de  sítio  e  de
emergência,  a  intervenção  federal  nos  Estados.  Além  disso,  podem  ser
assim considerados os atos decisórios que implicam a fixação de metas, de
diretrizes ou de planos governamentais. Estes se inserem na função política
do  Governo  e  serão  executados  pela  Administração  Pública  (em  sentido
estrito), no exercício da função administrativa propriamente dita.
Aspecto subjetivo
Vistas  as  três  funções  do  Estado  –  legislação,  jurisdição  e
administração – e, paralelamente a estas, a função política ou de governo, é
preciso verificar como se distribuem entre os três Poderes do Estado.
É  sabido  que  não  há  uma  separação  absoluta  de  poderes;  a
Constituição, no artigo 2º, diz que “são Poderes da União, independentes e
harmônicos  entre  si,  o  Legislativo,  o  Executivo  e  o  Judiciário”.  Mas,

quando  define  as  respectivas  atribuições,  confere predominantemente  a
cada  um  dos  Poderes  uma  das  três  funções  básicas,  prevendo  algumas
interferências, de modo a assegurar um sistema de freios e contrapesos.
Assim é que os Poderes Legislativo e Judiciário, além de suas funções
precípuas  de  legislar  e  julgar,  exercem  também  algumas  funções
administrativas, como, por exemplo, as decorrentes dos poderes hierárquico
e disciplinar sobre os respectivos servidores.
Do mesmo modo, o Executivo participa da função legislativa, quando
dá início a projetos de lei, quando veta projetos aprovados pela Assembleia,
quando adota medidas provisórias, com força de lei, previstas no artigo 62
da  Constituição,  ou  elabora  leis  delegadas,  com  base  no  artigo  68.  O
Legislativo também exerce algumas funções judicantes, como no caso em
que  o  Senado  processa  e  julga  o  Presidente  da  República  por  crime  de
responsabilidade, bem como os Ministros de Estado e os Comandantes da
Marinha,  do  Exército  e  da  Aeronáutica  nos  crimes  da  mesma  natureza
conexos com aqueles, ou quando processa e julga os Ministros do STF, os
membros  do  Conselho  Nacional  de  Justiça  e  do  Conselho  Nacional  do
Ministério Público, o Procurador Geral da República e o Advogado Geral
da  União  nos  crimes  de  responsabilidade  (art.  52,  incisos  I  e  II,  da
Constituição).
Quanto à função polític
[/PAGINA 105]

[PAGINA 106]
a, quem a exerce?
Fernando Andrade de Oliveira (RDA 120/26-28) faz um estudo sobre
a  evolução  do  Governo,  mostrando  que,  em  sua  acepção  primitiva,  o
vocábulo indicava o conjunto das funções do Estado, incluindo a jurisdição
e a legislação, aquela nascida antes desta; “nas suas formações mais antigas,
o  Governo  não  legislava,  pois  a  criação  do  direito  se  realizava  pelo
costume,  como  produto  espontâneo  da  cultura  popular.  O  governante  se
limitava a resolver os litígios, procedendo como árbitro na aplicação das
normas de conduta social preexistente. Tanto que, conforme observa Robert
M.  MacIven,  só  em  épocas  posteriores  surgiram  legisladores,  como
Licurgo, Sólon, Hammurabi e Moisés que, aliás, apenas codificaram as leis

tradicionais  ou  as  apresentaram  como  mandamentos  oriundos  da
divindade”.
A atividade administrativa compreendia “arrecadação e aplicação de
tributos e aproveitamento de recursos humanos e materiais disponíveis, na
execução de obras e serviços de interesse comum e particularmente úteis à
defesa do agregado social, contra as agressões internas e externas – todas
essas  participantes  dos  fins  essenciais  do  Estado  e  determinantes  da  sua
organização”.
O  mesmo  autor  mostra  que  “as  funções  do  Estado  antigo  somente
comportavam  um  conceito  de  administração  em  sentido  amplo,
compreensivo daquelas atividades originárias e indefinidas do governo, já
que,  nas  suas  primeiras  fases,  o  processo  evolutivo  de  diferenciação
material  das  funções  públicas  apenas  veio  alcançar,  progressivamente,  a
jurisdição  e  a  legislação.  Durante  muito  tempo,  a  administração, stricto
sensu,  tal  como  é  hoje  considerada,  permaneceu  sem  especificação,  no
núcleo central das atividades do Estado, fundida à função governamental,
por  sua  vez  carente  de  identidade  própria.  Na  sua  acepção  primitiva,  a
palavra governo indicava, pois, o conjunto das funções do Estado, de que
se  separou,  primeiro,  a  justiça,  depois,  a  legislação.  É  por  isso  que,
atualmente,  o  termo  é  empregado  por  muitos  autores  para  designar  tão
somente  as atividades  residuais,  atribuídas  ao Poder  Executivo.  Mas
aquele significado genérico ainda prevalece para exprimir o Poder Público
ou Jurídico,  inseparável  da  coatividade  e  que,  como  elemento  formal,
conjugado com o território, como dado material, e com o povo, que é o
componente social, constituem o Estado, no seu todo”.
Diante  disso,  é  válido  identificar-se  Administração  Pública  (em
sentido subjetivo) com Governo, para concluir-se que as funções políticas
são atribuídas ao Poder Executivo?
Na  realidade,  existe  uma  preponderância  do  Poder  Executivo  no
exercício  das  atribuições  políticas;  mas  não  existe  exclusividade  no
exercício dessa atribuição. No direito brasileiro, de regime presidencialista

e  com  grande  concentração  de  poderes  nas  mãos  do  Presidente  da
República,  é  justif
[/PAGINA 106]

[PAGINA 107]
icável  a  tendência  de  identificar-se  o  Governo  com  o
Poder Executivo. E quando se pensa em função política como aquela que
traça as grandes diretrizes, que dirige, que comanda, que elabora os planos
de  governo  nas  suas  várias  áreas  de  atuação,  verifica-se  que  o  Poder
Executivo  continua,  na  atual  Constituição,  a  deter  a  maior  parcela  de
atuação  política,  pelo  menos  no  que  diz  respeito  às iniciativas,  embora
grande parte delas sujeitas à aprovação, prévia ou posterior, do Congresso
Nacional; aumenta a participação do Legislativo nas decisões do Governo.
Pode-se dizer que no direito brasileiro as funções políticas repartem-
se  entre  Executivo  e  Legislativo,  com  acentuada  predominância  do
primeiro.
Ao  contrário  dos  Estados  Unidos,  onde  o  Poder  Judiciário
desempenha  papel  de  relevo  nessa  área,  chegando-se  a  falar,  em
determinada época de sua evolução, em governos dos juízes, no Brasil a
sua  atuação  restringe-se,  quase  exclusivamente,  à  atividade  jurisdicional,
sem grande poder de influência nas decisões políticas do Governo, a não ser
pelo seu papel de controle, sempre dependente de provocação.

2.4
a)
b)
ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA EM SENTIDO ESTRITO
Deixando de lado a ideia de Administração Pública em sentido amplo,
que abrange, em sentido subjetivo, os órgãos governamentais (Governo), e
os  órgãos  administrativos  (Administração  Pública  em  sentido  estrito  e
próprio), e, em sentido objetivo, a função política e a administrativa, levar-
se-á  em  consideração,  doravante,  apenas  a Administração  Pública  em
sentido estrito, que compreende:
em  sentido  subjetivo:  as  pessoas  jurídicas,  órgãos  e  agentes
públicos que exercem a função administrativa;
em sentido objetivo: a atividade administrativa exercida por
aqueles entes.
Nesses sentidos, a Administração Pública é objeto de estudo do direito
administrativo; o Governo e a função política são mais objeto do Direito
Constitucional.

2.5ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA EM SENTIDO OBJETIVO
Em sentido objetivo, a Administração Pública abrange as atividades
exercidas pelas pessoas jurídicas, órgãos e agentes incumbidos de atender
concretamente   às   necessidades   coletivas;   corresponde   à   função
administrativa, atribuída preferencialmente aos órgãos do Poder Executivo.
Nesse sentido, a Administração Pública abrange o fomento, a polícia
administrativa e o serviço público. Alguns autores falam em intervenção
como quarta modalidade, enquanto outros a consideram como espécie de
fomento.
Há  quem  inclua  a regulação  como  outro  tipo  de  função
administrativa. É o caso de Marçal Justen Filho (2005:447), para quem a
regulação  econômico-social  “consiste  na  atividade  estatal  de  intervenção
indireta  sobre  a  conduta  dos  sujeitos  públicos  e  privados,  de  modo
permanente e sistemático, para implementar as políticas de governo”. Um
pouco  além,  ele  afirma  que  a  regulação  se  traduz  tanto  na  função
administrativa como leg
[/PAGINA 107]

[PAGINA 108]
islativa, jurisdicional e de controle; essa afirmação
é  aceitável  desde  que  se  tenha  presente  que  as  funções  legislativa  e
jurisdicional  exercidas  pela  Administração  Pública  são  típicas  de  outros
Poderes  do  Estado,  porém  atribuídas  a  entes  administrativos  dentro  do
sistema  de  freios  e  contrapesos.  A  atividade  normativa  e  a  atividade
judicante, no caso, têm que observar os limites constitucionais. Assim, as
normas  baixadas  colocam-se  em  nível  hierárquico  inferior  às  leis,  e  as
decisões de conflitos não fazem coisa julgada (a não ser no sentido de coisa
julgada administrativa);
1
  portanto,  são  funções  atípicas  da  Administração
Pública. Na realidade, a regulação envolve uma parcela de cada uma das
funções  administrativas (polícia  administrativa,  intervenção  e  fomento),
como,  aliás,  decorre  do  próprio  ensinamento  de  Marçal  Justen  Filho
(2005:448-452).  Nessas  outras  funções  administrativas,  também  estão
presentes a função normativa e a função de controle.

a)
b)
c)
d)
O fomento  abrange  a  atividade  administrativa  de  incentivo  à
iniciativa privada de utilidade pública. Fernando Andrade de Oliveira (RDA
120/14) indica as seguintes atividades como sendo de fomento:
auxílios financeiros ou subvenções, por conta dos orçamentos
públicos;
financiamento, sob condições especiais, para a construção de
hotéis e outras obras ligadas ao desenvolvimento do turismo,
para  a  organização  e  o  funcionamento  de  indústrias
relacionadas com a construção civil, e que tenham por fim a
produção em larga escala de materiais aplicáveis na edificação
de residências populares, concorrendo para seu barateamento;
favores  fiscais  que  estimulem  atividades  consideradas
particularmente benéficas ao progresso material do país;
desapropriações  que  favoreçam  entidades  privadas  sem  fins
lucrativos, que realizem atividades úteis à coletividade, como
os clubes desportivos e as instituições beneficentes.
Trata-se  de  elenco  meramente  exemplificativo,  já  que  outras
modalidades de fomento são previstas em lei, como ocorre nas parcerias
com as Organizações Sociais (OS) e Organizações da Sociedade Civil de
Interesse  Público  (Oscips),  além  de  outras  entidades  do  terceiro  setor
analisadas no capítulo 11.  Muitas  vezes  o  fomento  abrange  o  repasse  de
verbas  orçamentárias,  a  cessão  de  servidores  públicos,  a  permissão  para
utilização de bens públicos, entre outras modalidades.
A polícia administrativa compreende toda atividade de execução das
chamadas limitações administrativas, que são restrições impostas por lei
ao  exercício  de  direitos  individuais  em  benefício  do  interesse  coletivo.
Compreende  medidas  de  polícia,  como  ordens,  notificações,  licenças,
autorizações, fiscalização e sanções.

Serviço  público  é  toda  atividade  que  a  Administração  Pública
executa, direta ou indiretamente, para satisfazer à necessidade coletiva, sob
regime jurídico predomina
[/PAGINA 108]

[PAGINA 109]
ntemente público. Abrange atividades que, por
sua essencialidade ou relevância para a coletividade, foram assumidas pelo
Estado, com ou sem exclusividade. A própria Constituição Federal é farta
em exemplos de serviços públicos, em especial os previstos no artigo 21
com a redação dada pela Emenda Constitucional nº 8/95: serviço postal e
correio aéreo nacional (inciso X), serviços de telecomunicações (inciso XI),
serviços  e  instalações  de  energia  elétrica  e  aproveitamento  energético,
radiodifusão,  navegação  aérea,  aeroespacial,  transporte  ferroviário  e
aquaviário  entre  portos  brasileiros  em  fronteiras  nacionais  ou  que
transponham  os  limites  de  Estado  ou  Território,  transporte  rodoviário
interestadual e internacional de passageiros, serviços de portos marítimos,
fluviais e lacustres (inciso XII); serviços oficiais de estatística, geografia,
geologia e cartografia de âmbito nacional (inciso XV); serviços nucleares
(inciso  XXIII).  E  ainda  os  serviços  sociais  do  Estado,  como  saúde,
educação, assistência social, previdência social, cultura, entre outros.
A intervenção  compreende  a  regulamentação  e  fiscalização  da
atividade econômica de natureza privada (intervenção indireta), bem como
a atuação direta do Estado no domínio econômico (intervenção direta), o
que  se  dá  normalmente  por  meio  das  empresas  estatais.  Nesse  caso,  o
Estado opera segundo as normas do direito privado, consoante artigo 173, §
1º, II, da Constituição Federal, porém com inúmeras derrogações impostas
por  outras  normas  constitucionais,  como  as  referentes  à  fiscalização
financeira e orçamentária (art. 70 e seguintes) e as constantes do capítulo
concernente à Administração Pública, em especial o artigo 37.
Para  quem,  como  nós,  considera  como  atividade  ou  função
administrativa apenas aquela sujeita total ou predominantemente ao direito
público,  a  intervenção,  na  segunda  modalidade  apontada,  não  constitui
função  administrativa;  nesse  caso,  trata-se  de  atividade  privada,  que  o
Estado  exerce  em  regime  de monopólio  nos  casos  indicados  na

1.
2.
3.
Constituição  (art.  177)  ou  em  regime  de  competição  com  o  particular,
conforme o determine o interesse público ou razões de segurança (art. 173).
Essas  atividades  econômicas  de  natureza  privada  são  denominadas  de
serviços governamentais por Celso Antônio Bandeira de Mello (2008:683).
As demais atividades ou são, originariamente, próprias do Estado ou
foram  sendo  por  ele  assumidas  como  suas,  para  atender  às  necessidades
coletivas; ele as exerce diretamente ou transfere a terceiros o seu exercício,
outorgando-lhes determinadas prerrogativas públicas necessárias a esse fim.
A  atividade  que  o  Estado  exerce  a  título  de  intervenção  direta  na
ordem econômica não é assumida pelo Estado como atividade pública; ele a
exerce  conservando  a  sua  condição  de  atividade  de  natureza  privada,
submetendo-se,  por  isso  mesmo,
[/PAGINA 109]

[PAGINA 110]
às  normas  de  direito  privado  que  não
forem expressamente derrogadas pela Constituição. Aqui, a Administração
Pública sai de sua órbita natural de ação para atuar no âmbito de atuação
reservado preferencialmente à iniciativa privada.
Quanto  à  regulação,  trata-se  de  atividade  que  envolve  poder
normativo por parte da Administração Pública (portanto, função atípica da
Administração Pública), polícia, fomento, intervenção, com a peculiaridade
de  que  todas  essas  atribuições  se  concentram  em  um  mesmo  ente  (as
agências reguladoras, ainda que nem todas tenham essa denominação).
São  as  seguintes  as  características  da  Administração  Pública,  em
sentido objetivo:
é uma atividade concreta, no sentido de que põe em execução
a vontade do
Estado contida na lei;
a sua finalidade é a satisfação direta e imediata dos fins do
Estado;
o seu regime jurídico é predominantemente de direito público,
embora possa também submeter-se a regime de direito privado,
parcialmente derrogado por normas de direito público.

Assim,  em  sentido  material  ou  objetivo,  a Administração  Pública
pode  ser  definida  como  a atividade  concreta  e  imediata  que  o  Estado
desenvolve, sob regime jurídico total ou parcialmente público, para a
consecução dos interesses coletivos.

2.6ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA EM SENTIDO SUBJETIVO
Considerando  agora  os  sujeitos  que  exercem  a  atividade
administrativa, a Administração Pública abrange todos os entes aos quais a
lei atribui o exercício dessa função.
Predominantemente, a função administrativa é exercida pelos órgãos
do  Poder  Executivo;  mas,  como  o  regime  constitucional  não  adota  o
princípio da separação absoluta de atribuições e sim o da especialização de
funções,  os  demais  Poderes  do  Estado  também  exercem,  além  de  suas
atribuições predominantes – legislativa e jurisdicional – algumas funções
tipicamente  administrativas.  Tais  funções  são  exercidas,  em  parte,  por
órgãos  administrativos  existentes  no  âmbito  dos  dois  Poderes  (as
respectivas  Secretarias)  e,  em  parte,  pelos  próprios  parlamentares  e
magistrados; os primeiros, por meio das chamadas leis de efeito concreto,
que são leis apenas, em sentido formal, porque emanam do Legislativo e
obedecem  ao  processo  de  elaboração  das  leis,  mas  são  verdadeiros  atos
administrativos, quanto ao seu conteúdo; os segundos, por meio de atos de
natureza  disciplinar,  atos  de  provimento  de  seus  cargos,  atos  relativos  à
situação funcional dos integrantes do Poder Judiciário.
Assim,  compõem  a  Administração  Pública,  em  sentido  subjetivo,
todos os órgãos integrantes das pessoas jurídicas políticas (União, Estados,
Municípios  e  Distrito  Federal),  aos  quais  a  lei  confere  o  exercício  de
funções  administrativas.  São  os  órgãos  da Administração  Direta  do
Estado.
Porém,  não  é  só.  Às  vezes,  a  lei  opta  pela  execução  indireta  da
atividade   administrativa,   transferindo-a   a   pessoas   jur
[/PAGINA 110]

[PAGINA 111]
ídicas   com
personalidade  de  direito  público  ou  privado,  que  compõem  a  chamada
Administração Indireta do Estado.
Desse  modo,  pode-se  definir  Administração  Pública,  em  sentido
subjetivo, como o conjunto de órgãos e de pessoas jurídicas aos quais a

I –
II –
a)
b)
c)
d)
lei atribui o exercício da função administrativa do Estado.
No direito positivo brasileiro, há uma enumeração legal dos entes que
compõem  a  Administração  Pública,  subjetivamente  considerada.  Trata-se
do artigo 4º do Decreto-lei nº 200, de 25-2-67, o qual, com a redação dada
pela Lei nº 7.596, de 10-4-87, determina:
“A administração federal compreende:
a  administração  direta,  que  se  constitui  dos  serviços
integrados  na  estrutura  administrativa  da  Presidência  da
República e dos Ministérios;
a  administração  indireta,  que  compreende  as  seguintes
categorias  de  entidades,  dotadas  de  personalidade  jurídica
própria:
autarquias;
empresas públicas;
sociedades de economia mista;
fundações públicas”.
Embora  esse  decreto-lei  seja  aplicável,  obrigatoriamente,  apenas  à
União,  não  há  dúvida  de  que  contém  conceitos,  princípios  que,  com
algumas  ressalvas  feitas  pela  doutrina,  se  incorporaram  aos  Estados  e
Municípios, que admitem aquelas mesmas entidades como integrantes  da
Administração  Indireta,  chamada  de  Administração  Descentralizada  na
legislação do Estado de São Paulo (Decreto-lei Complementar nº 7, de 6-
11-69).
Hoje  também  compõem  a  Administração  Indireta  os  consórcios
públicos disciplinados pela Lei nº 11.107, de 6-4-05 (v. item 10.10).

RESUMO
1.   O  vocábulo  “administração”:  designa  uma  vontade  externa  ao
administrador a impor-lhe a orientação a seguir. No caso da Administração
Pública a vontade decorre da lei que fixa a finalidade a ser seguida pelo
administrador.
2.  Distinção entre as três funções do Estado:
a)  Legislação:  é  ato  de  produção  jurídica primário,  porque  fundado  no
poder soberano; nela, o Estado regula relações, permanecendo acima e à
margem destas;
b)  Jurisdição: é a emanação de atos de produção jurídica subsidiários dos
atos primários; o órgão estatal permanece acima e à margem das relações a
que  os  atos  se  referem;  a  jurisdição  atua  mediante  provocação  da  parte
interessada,  razão  pela  qual  é  função  subsidiária,  que  se  exerce  apenas
quando os interessados não cumpram a lei espontaneamente;
c)   Administração:  é  a  emanação  de  atos  de  produção  jurídica
complementares,  em  aplicação  concreta  do  ato  de  produção  jurídica
primário e abstrato contido na lei; o órgão atua como parte das relações a
que  os  atos  se  referem;  a  administração  atua  independentemente  de
provocação.
3.   Administração  Pública  e  Governo:  a  função  de  governo  também
emana  atos  de  produção  jurídica  complementares,  referentes  à  direção
suprema e geral do Estado e à fixação das diretrizes para as outras funções:
abrange  as  atividades  colegislativa
[/PAGINA 111]

[PAGINA 112]
s  e  de  direção;  quanto  ao  conteúdo
(aspecto  material),  não  se  distinguem  as  funções  administrativas  e  de
governo, mas nesta última incluem-se atribuições que decorrem diretamente
da Constituição, dizendo respeito mais à polis, à sociedade, à nação, do que
a interesses individuais; a Administração Pública é objeto de estudo mais do
direito administrativo, e, por sua vez, o Governo é objeto de estudo mais do
direito constitucional.

1
4.  Exemplos de atos políticos: convocação extraordinária do Congresso
Nacional, nomeação de Comissões Parlamentares de Inquérito, nomeações
de Ministros, relações com Estados estrangeiros, declaração de guerra e de
paz, declaração de estado de sítio e de emergência, intervenção federal.
5.  Administração Pública em sentido objetivo:
– abrangência:  atividades  exercidas  pelas  pessoas  jurídicas,  órgãos  e
agentes  incumbidos  de  atender  concretamente  às  necessidades  coletivas;
corresponde à função administrativa do Estado: serviço público, fomento,
polícia administrativa, intervenção e regulação;
– características: é atividade concreta (porque põe em execução a vontade
do Estado contida na lei); tem por finalidade a satisfação direta e imediata
dos  fins  do  Estado;  seu  regime  jurídico  é  predominantemente  de  direito
público, embora possa também submeter-se a regime de direito privado;
– conceito: é a atividade concreta e imediata que o Estado desenvolve, sob
regime  jurídico  total  ou  parcialmente  público,  para  a  consecução  dos
interesses coletivos.
6.  Administração Pública em sentido subjetivo:
– abrangência:  as  pessoas  jurídicas  de  direito  público  ou  privado  que
compõem  a administração  indireta  (autarquias,  fundações  públicas,
empresas públicas, sociedades de economia mista e consórcios públicos),
órgãos que integram a administração direta; e agentes públicos;
– conceito: conjunto e órgãos, de pessoas jurídicas e de agentes aos quais a
lei atribui o exercício da função administrativa do Estado.
V. item 17.3.2.3.



3.1REGIMES PÚBLICO E PRIVADO NA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA
A  Administração  Pública  pode  submeter-se  a  regime  jurídico  de
direito privado ou a regime jurídico de direito público.
A opção por um regime ou outro é feita, em regra, pela Constituição
ou pela lei. Exemplificando: o artigo 173, § 1º, da Constituição, prevê lei
que  estabeleça  o  estatuto  jurídico  da  empresa  pública,  da  sociedade  de
economia mista e de suas subsidiárias que explorem atividade econômica de
produção  ou  comercialização  de  bens  ou  de  prestação  de  serviços,
dispondo,  entre  outros  aspectos,  sobre  “a  sujeição  ao  regime  jurídico
próprio das empresas privadas, inclusive quanto aos direitos e obrigações
civis, comerciais, trabalhistas e tributários”. Não deixou qualquer opção à
Administração Pública e nem mesmo ao legislador; quando este instituir,
por  lei,  uma  entidade  para  desempenhar  atividade  econômica,  terá  que
submetê-la ao direito privado.
Já
[/PAGINA 112]

[PAGINA 113]
o artigo 175 outorga ao Poder Público a incumbência de prestar
serviços públicos, podendo fazê-lo diretamente ou sob regime de concessão
ou permissão; e o parágrafo único deixa à lei ordinária a tarefa de fixar o
regime  das  empresas  concessionárias  e  permissionárias  de  serviços
públicos, o caráter especial de seu contrato, de sua prorrogação, bem como
as  condições  de  execução,  fiscalização  e  rescisão  da  concessão  ou
permissão. Vale dizer que a Constituição deixou à lei a opção de adotar um
regime ou outro.
Isto  não  quer  dizer  que  a  Administração  Pública  não  participe  da
decisão; ela o faz à medida que, detendo o Poder Executivo grande parcela
das  decisões  políticas,  dá  início  ao  processo  legislativo  que  resultará  na
promulgação da lei contendo a decisão governamental. Normalmente, é na
esfera  dos  órgãos  administrativos  que  são  feitos  os  estudos  técnicos  e
financeiros que precedem o encaminhamento de projeto de lei e respectiva
justificativa ao Poder Legislativo.

O  que  não  pode  é  a  Administração  Pública,  por  ato  próprio,  de
natureza administrativa, optar por um regime jurídico não autorizado em
lei; isto em decorrência da sua vinculação ao princípio da legalidade.
Não  há  possibilidade  de  estabelecer-se,  aprioristicamente,  todas  as
hipóteses em que a Administração pode atuar sob regime de direito privado;
em  geral,  a  opção  é  feita  pelo próprio  legislador,  como  ocorre  com  as
pessoas  jurídicas,  contratos  e bens  de  domínio  privado  do  Estado.
Como  regra,  aplica-se  o  direito  privado,  no  silêncio  da  norma  de  direito
público.
O que é importante salientar é que, quando a Administração emprega
modelos privatísticos, nunca é integral a sua submissão ao direito privado;
às vezes, ela se nivela ao particular, no sentido de que não exerce sobre ele
qualquer  prerrogativa  de  Poder  Público;  mas  nunca  se  despe  de
determinados privilégios, como o juízo privativo, a prescrição quinquenal,
o  processo  especial  de  execução,  a  impenhorabilidade  de  seus  bens;  e
sempre  se  submete  a restrições  concernentes  à  competência,  finalidade,
motivo, forma, procedimento, publicidade. Outras vezes, mesmo utilizando
o direito privado, a Administração conserva algumas de suas prerrogativas,
que  derrogam  parcialmente  o  direito  comum,  na  medida  necessária  para
adequar o meio utilizado ao fim público a cuja consecução se vincula por
lei.
Por outras palavras, a norma de direito público sempre impõe desvios
ao direito comum, para permitir à Administração Pública, quando dele se
utiliza, alcançar os fins que o ordenamento jurídico lhe atribui e, ao mesmo
tempo, preservar os direitos dos administrados, criando limitações à atuação
do Poder Público.

3.2REGIME JURÍDICO ADMINISTRATIVO
A expressão regime jurídico da Administração Pública é utilizada
para designar, em sentido amplo, os regimes de direito público e de direito
privado a que pode submeter-se a Administraç
[/PAGINA 113]

[PAGINA 114]
ão Pública. Já a expressão
regime jurídico administrativo é reservada tão somente para abranger o
conjunto de traços, de conotações, que tipificam o Direito Administrativo,
colocando a Administração Pública numa posição privilegiada, vertical, na
relação jurídico-administrativa.
Basicamente, pode-se dizer que o regime administrativo se resume a
duas palavras apenas: prerrogativas e sujeições.
É o que decorre do ensinamento de Rivero (1973:35), quando afirma
que as particularidades do Direito Administrativo parecem decorrer de duas
ideias opostas: “as normas do Direito Administrativo caracterizam-se, em
face  das  do  direito  privado,  seja  porque  conferem  à  Administração
prerrogativas sem equivalente nas relações privadas, seja porque impõem à
sua liberdade de ação sujeições mais estritas do que aquelas a que estão
submetidos os particulares”.
O Direito Administrativo nasceu sob a égide do Estado liberal, em
cujo seio se desenvolveram os princípios do individualismo em todos os
aspectos, inclusive o jurídico; paradoxalmente, o regime administrativo traz
em si traços de autoridade, de supremacia sobre o indivíduo, com vistas à
consecução de fins de interesse geral.
Garrido Falla (1962:44-45) acentua esse aspecto. Em suas palavras, “é
curioso  observar  que  fosse  o  próprio  fenômeno  histórico-político  da
Revolução  Francesa  o  que  tenha  dado  lugar  simultaneamente  a  dois
ordenamentos distintos entre si: a ordem jurídica individualista e o regime
administrativo. O regime individualista foi se alojando no campo do direito
civil, enquanto o regime administrativo formou a base do direito público
administrativo”.

Assim, o Direito Administrativo nasceu e desenvolveu-se baseado em
duas ideias opostas: de um lado, a proteção aos direitos individuais frente
ao  Estado,  que  serve  de  fundamento  ao  princípio  da  legalidade,  um  dos
esteios do Estado de Direito; de outro lado, a de necessidade de satisfação
dos  interesses  coletivos,  que  conduz  à  outorga  de  prerrogativas  e
privilégios para a Administração Pública, quer para limitar o exercício dos
direitos individuais em benefício do bem-estar coletivo (poder de polícia),
quer para a prestação de serviços públicos.
Daí a bipolaridade do Direito Administrativo: liberdade do indivíduo
e autoridade da Administração; restrições e prerrogativas. Para assegurar-
se a liberdade, sujeita-se a Administração Pública à observância da lei e do
direito (incluindo princípios e valores previstos explícita ou implicitamente
na  Constituição);  é  a  aplicação,  ao  direito  público,  do princípio  da
legalidade.  Para  assegurar-se  a  autoridade  da  Administração  Pública,
necessária  à  consecução  de  seus  fins,  são-lhe  outorgados  prerrogativas  e
privilégios que lhe permitem assegurar a supremacia do interesse público
sobre o particular.
Isto significa que a Administração Pública possui prerrogativas ou
privilégios,  desconhecidos  na  esfera  do  direito  privado,  tais  como  a
autoe
[/PAGINA 114]

[PAGINA 115]
xecutoriedade, a autotutela, o poder de expropriar, o de requisitar bens
e  serviços,  o  de  ocupar  temporariamente  o  imóvel  alheio,  o  de  instituir
servidão,  o  de  aplicar  sanções  administrativas,  o  de  alterar  e  rescindir
unilateralmente os contratos, o de impor medidas de polícia. Goza, ainda,
de determinados privilégios como a imunidade tributária, prazos dilatados
em  juízo,  juízo  privativo,  processo  especial  de  execução,  presunção  de
veracidade de seus atos.
Segundo  Cretella  Júnior  (Revista  de  Informação  Legislativa,  v.
97:13),  as prerrogativas  públicas  são  “as  regalias  usufruídas  pela
Administração,  na  relação  jurídico-administrativa,  derrogando  o  direito
comum diante do administrador, ou, em outras palavras, são as faculdades

especiais  conferidas  à  Administração,  quando  se  decide  a  agir  contra  o
particular”.
Mas, ao lado das prerrogativas, existem determinadas restrições  a
que  está  sujeita  a  Administração,  sob  pena  de  nulidade  do  ato
administrativo  e,  em  alguns  casos,  até  mesmo  de  responsabilização  da
autoridade que o editou. Dentre tais restrições, citem-se a observância da
finalidade pública, bem como os princípios da moralidade administrativa e
da legalidade, a obrigatoriedade de dar publicidade aos atos administrativos
e, como decorrência dos mesmos, a sujeição à realização de concursos para
seleção de pessoal e de concorrência pública para a elaboração de acordos
com particulares.
Ao mesmo tempo em que as prerrogativas colocam a Administração
em posição de supremacia perante o particular, sempre com o objetivo de
atingir o benefício da coletividade, as restrições a que está sujeita limitam a
sua  atividade  a  determinados  fins  e  princípios  que,  se  não  observados,
implicam  desvio  de  poder  e  consequente  nulidade  dos  atos  da
Administração.
O  conjunto  das  prerrogativas  e  restrições  a  que  está  sujeita  a
Administração  e  que  não  se  encontram  nas  relações  entre  particulares
constitui o regime jurídico administrativo.
Muitas dessas prerrogativas e restrições são expressas sob a forma de
princípios  que  informam  o  direito  público  e,  em  especial,  o  Direito
Administrativo.

3.3REFLEXOS DA LINDB SOBRE O DIREITO ADMINISTRATIVO
A  Lei  de  Introdução  às  Normas  do  Direito  Brasileiro  –  LINDB
(Decreto-lei nº 4.657, de 4-9-42), antes denominada de Lei de Introdução ao
Código  Civil,  contém  normas  que  se  inserem  na  teoria  geral  do  direito,
sendo,  por  isso  mesmo,  aplicada  a  todos  os  ramos  do  direito,  público  e
privado.
Ela foi alterada pela Lei nº 13.655, de 25-4-18 (regulamentada pelo
Decreto nº 9.830, de 10-6-19), com a introdução de novos dispositivos que
se inserem mais especificamente no âmbito do direito administrativo. Nem
tudo o que nela se contém constitui inovação do direito positivo. Algumas
de  suas  disposições  praticamente  se  limitam  a  explicitar  princípios
informadores  do  direito  admin
[/PAGINA 115]

[PAGINA 116]
istrativo,  no  que  se  refere  às  decisões
tomadas pela Administração Pública e à atividade de controle que sobre ela
se exerce.
As alterações reforçam e complementam a exigência de determinados
princípios  já  previstos  na  Constituição  e  em  leis  infraconstitucionais,  em
especial os da (i) segurança jurídica, (ii) motivação, (iii) proporcionalidade,
(iv)  consensualidade,  (v)  transparência,  (vi)  participação,  (vii)  eficiência,
(viii)  interesse  público.  Além  disso,  prevê  a  responsabilização  do  agente
público  pelas  decisões  ou  opiniões  técnicas  em  caso  de  dolo  ou  erro
grosseiro.
A proteção à segurança jurídica parece constituir o grande objetivo da
lei, resultante já do seu preâmbulo. Além disso, a preocupação com esse
princípio revela-se principalmente pela norma do artigo 23, pelo qual “a
decisão   administrativa,   controladora   ou   judicial   que   estabelecer
interpretação ou orientação nova sobre norma de conteúdo indeterminado,
impondo  novo  dever  ou  novo  condicionamento  de  direito,  deverá  prever
regime  de  transição  quando  indispensável  para  que  o  novo  dever  ou
condicionamento de direito seja cumprido de modo proporcional, equânime

e  eficiente  e  sem  prejuízo  aos  interesses  gerais”.  Conforme  artigo  7º  do
Regulamento  (Decreto  nº  9.830/19):  “Quando  cabível,  o  regime  de
transição preverá: I – os órgãos e as entidades da administração pública e os
terceiros destinatários; II – as medidas administrativas a serem observadas
para  adequação  à  interpretação  ou  à  nova  orientação  sobre  norma  de
conteúdo administrativo; e III – o prazo e o modo para que o novo dever ou
novo condicionamento de direito seja cumprido”.
Além disso, o artigo 24 veda a retroação de nova orientação geral.
Esse  dispositivo  reforça  norma  que  já  se  contém  no  artigo  2º,  parágrafo
único,  inciso  XIII,  da  Lei  nº  9.784,  de  29-1-99  (Lei  de  Processo
Administrativo  Federal),  que  veda  a  “aplicação  retroativa  de  nova
interpretação”,   sendo   de   aplicação   obrigatória   nos   processos
administrativos.  O  artigo  24  da  LINDB,  de  efeito  mais  amplo  (porque
voltado para as esferas administrativa, controladora e judicial), exige que,
ao ser revisto um ato, contrato, ajuste, processo ou norma administrativa,
sejam respeitadas as situações plenamente constituídas, desde que decorram
de orientação vigente à época em que foram praticados. Trata-se de hipótese
em  que  a  invalidação  de  ato  ou  contrato  da  Administração  não  deve
retroagir. São situações cujos efeitos já produzidos por ato ilícito devem ser
respeitados,  em  nome  da  segurança  jurídica.  O  artigo  5º,  §  1º,  do
Regulamento,  também  veda  que  seja  declarada  inválida  situação
plenamente  constituída  devido  a  mudança  posterior  de  orientação  geral.
Mas o § 2º do mesmo dispositivo determina que “o disposto no § 1º não
exclui a possibilidade de suspensão de efeitos futuros de relação em curs
[/PAGINA 116]

[PAGINA 117]
o”.
Vale dizer que a mudança de orientação geral produz efeitos para o futuro,
não podendo servir de fundamento para a anulação de decisões anteriores,
adotadas com base em orientação geral então vigente. O parágrafo único do
artigo 24, repetido no artigo 5º, § 3º, do Regulamento, tem a cautela de
definir o que se entende por “orientações gerais”: são “as interpretações e
especificações  contidas  em  atos  públicos  de  caráter  geral  ou  em
jurisprudência  judicial  ou  administrativa,  e  ainda  as  adotadas  por  prática

administrativa reiterada e de amplo conhecimento público”. Não há dúvida
de  que  o  artigo  24  protege  o  princípio  da  segurança  jurídica,  nos  dois
aspectos: objetivo (que diz respeito à estabilidade das relações jurídicas) e
subjetivo  (que  protege  a  confiança  legítima  do  administrado  quanto  à
validade dos atos emanados do poder público). O dispositivo quase que se
limita  a  transformar  em  regra  jurídica  uma  disposição  que  era  aceita  e
aplicada como princípio do direito administrativo.
O princípio da motivação, já amplamente defendido pela doutrina e
jurisprudência e previsto no direito positivo, é reforçado com as normas dos
artigos 20 e 21 da LINDB, ao exigirem que as decisões administrativas e as
de  controle,  inclusive  do  Poder  Judiciário,  levem  em  consideração  as
consequências   práticas,   jurídicas   e   administrativas   da   decisão,
especialmente quando a mesma determinar a invalidação do ato, contrato,
ajuste,  processo  ou  norma  administrativa.  O  artigo  20  proíbe  que,  “nas
esferas  administrativa,  controladora  e  judicial,  se  decida  com  base  em
valores  jurídicos  abstratos  sem  que  sejam  consideradas  as  consequências
práticas  da  decisão”.  Por  sua  vez,  o  artigo  3º,  §  1º,  do  Regulamento,
considera como valores jurídicos abstratos “aqueles previstos em normas
jurídicas  com  alto  grau  de  indeterminação  e  abstração”.  É  o  caso  dos
chamados  conceitos  jurídicos  indeterminados,  que  não  têm  um  conteúdo
preciso  ou  matemático,  como  ocorre,  por  exemplo,  com  os  princípios
jurídicos em geral (como moralidade, interesse público, eficiência, dentre
outros) ou vocábulos como necessidade pública, interesse social, urgência,
notório saber etc.
Com  base  nesses  dispositivos  legais  e  regulamentares,  a  decisão
deverá   mencionar   expressamente   as   consequências   jurídicas   e
administrativas dela decorrentes. Por exemplo: a invalidação de um contrato
administrativo  poderá  dar  ensejo  a  novas  contratações,  inclusive
emergenciais,  sem  licitação;  e  poderá  implicar  o  direito  do  contratado  a
indenização por prejuízos referidos, quando não tenha sido ele que a dar
causa à ilegalidade. Ao levar em consideração as consequências jurídicas,

pode a autoridade verificar que a invalidação não é a melhor solução para o
interesse público.
O artigo 4º do Regulamento, que trata da motivação das invalidações,
permite,  no  §  4º,
[/PAGINA 117]

[PAGINA 118]
a  modulação  dos  efeitos  dessa  decisão,  diante  das
consequências  jurídicas  e  administrativas  da  invalidação  para  a
administração  pública  e  para  o  administrado.  Permite:  “I  –  restringir  os
efeitos  da  declaração;  ou  II  –  decidir  que  sua  eficácia  se  iniciará  em
momento  posteriormente  definido”.  Pelo  §  5º  do  mesmo  dispositivo,  “a
modulação  dos  efeitos  da  decisão  buscará  a  mitigação  dos  ônus  ou  das
perdas dos administrados ou da administração pública que sejam anormais
ou excessivos em função das peculiaridades do caso”. Não há dúvida de que
o  artigo  4º  está  outorgando  larga  margem  de  discricionariedade  para  a
administração pública modular os efeitos das decisões de invalidação, com
base no princípio da proporcionalidade; a medida exige rigorosa motivação.
Deverá ser observada a norma do artigo 21, parágrafo único, da LINDB
(inserido  pela  Lei  nº  13.655/18),  pelo  qual  “a  decisão  a  que  se  refere  o
caput deste artigo deverá, quando for o caso, indicar as consequências para
que  a  regularização  ocorra  de  modo  proporcional  e  equânime  e  sem
prejuízo aos interesses gerais, não se podendo impor aos sujeitos atingidos
ônus ou perdas que, em função das peculiaridades do caso, sejam anormais
ou  excessivos”.  O  dispositivo  constitui  aplicação  dos  princípios  da
motivação, do interesse público e da proporcionalidade.
Também o artigo 22, que se repete no artigo 8º do Regulamento, exige
motivação adequada que demonstre que, na interpretação das normas sobre
gestão pública, foram considerados os obstáculos e as dificuldades reais do
gestor e as exigências de políticas públicas a seu cargo, sem prejuízo dos
direitos  dos  administrados.  O  dispositivo,  de  certa  forma,  está  a  exigir
razoabilidade na interpretação das normas, de tal modo que as imposições
ao agente público levem em consideração as dificuldades e os obstáculos
que enfrenta na execução das políticas públicas. Por exemplo, devem ser

levadas  em  conta  as  limitações  financeiras  e  orçamentárias,  inclusive  a
exigência das normas da lei de responsabilidade fiscal.
Ainda sobre a motivação, o artigo 20, parágrafo único, exige que esta
demonstre  a  necessidade  e  a  adequação  da  medida  imposta  ou  da
invalidação decretada, inclusive em função de possíveis alternativas. Nesse
dispositivo   combina-se   o   princípio   da   motivação   com   o   da
proporcionalidade. Se existem duas ou mais alternativas, a motivação tem
que demonstrar que a medida adotada era realmente necessária e a mais
adequada diante das circunstâncias concretas que exigiam a decisão.
A  proporcionalidade  também  é  exigida  pelo  já  referido  parágrafo
único do artigo 21 e com relação à aplicação de sanções, conforme §§ 2º e
3º do artigo 22. Pelo § 2º, “na aplicação de sanções, serão consideradas a
natureza e a gravidade da infração cometida, os danos que dela provierem
para a administração pública, as circunstâncias agravantes
[/PAGINA 118]

[PAGINA 119]
ou atenuantes e
os  antecedentes  do  agente”.  Como  se  verifica,  o  dispositivo  exige  que  a
sanção seja devidamente motivada, com a indicação dos fatores que foram
levados em consideração para a escolha da penalidade cabível. E o § 3º é
especialmente relevante diante da sobreposição de instâncias sancionadoras,
agasalhadas pelo direito positivo. O mesmo fato pode ensejar punição na
esfera  administrativa,  na  esfera  cível  (pela  lei  de  improbidade
administrativa ou pela lei anticorrupção), na esfera de atuação do Tribunal
de Contas, na esfera do CADE, entre outras. Muitas vezes, a mesma sanção
é prevista em várias leis, pela prática do mesmo ilícito. Nesse caso, o § 3º
do artigo 22 exige que as sanções aplicadas ao agente sejam “levadas em
conta na dosimetria das demais sanções da mesma natureza e relativas ao
mesmo fato”. O objetivo é impedir a cumulatividade de sanções pela prática
da mesma infração.
Em  benefício  da  consensualidade,  o  artigo  26  da  LINDB  prevê  a
celebração  de  compromisso,  nos  seguintes  termos:  “para  eliminar
irregularidade, incerteza jurídica ou situação contenciosa na aplicação do
direito  público,  inclusive  no  caso  de  expedição  de  licença,  a  autoridade

administrativa poderá, após oitiva do órgão jurídico e, quando for o caso,
após  realização  de  consulta  pública,  e  presentes  razões  de  relevante
interesse  geral,  celebrar  compromisso  com  os  interessados,  observada  a
legislação aplicável, o qual só produzirá efeitos a partir de sua publicação
oficial”. O dispositivo está permitindo que a autoridade administrativa, ao
invés  de  decidir  unilateral  e  imperativamente,  entre  em  acordo  com  os
interessados para corrigir a irregularidade, afastar a incerteza jurídica e pôr
fim  a  um  litígio.  Essa  possibilidade  é  outorgada  com  a  exigência  de
determinadas  cautelas,  como  a oitiva  do  órgão  jurídico,  a  realização  de
consulta pública (quando prevista em lei ou for de interesse das partes) e o
atendimento ao interesse geral.
Além disso, o § 1º impõe a observância de outros requisitos para a
celebração  do  compromisso:  a)  ele  deverá  buscar  solução  jurídica
proporcional,  equânime,  eficiente  e  compatível  com  os  interesses  gerais;
revela-se,  com  essa  exigência,  preocupação  com  os  princípios  da
proporcionalidade,  eficiência  e  interesse  público;  b)  o  compromisso  não
poderá conferir desoneração permanente de dever ou condicionamento de
direito  reconhecidos  por  orientação  geral;  o  objetivo  é  o  de  impedir
soluções isoladas, que contrariem interpretação adotada em caráter geral,
para situações semelhantes, o que contrariaria o princípio da isonomia; c) o
compromisso deverá prever com clareza as obrigações das partes, o prazo
para seu cumprimento e as sanções aplicáveis em caso de descumprimento;
a preocupação, no caso, é com a eficácia do compromisso. A lei deveria ter
indicado quais as sanções cabíveis, diante da impossibilidade de
[/PAGINA 119]

[PAGINA 120]
punição
sem  previsão  legal.  O  artigo  10,  §2º,  do  Regulamento,  acrescenta  outros
dados que devem constar do compromisso: a forma de fiscalização quanto a
sua observância; os fundamentos de fato e de direito; a sua eficácia de título
executivo  extrajudicial  (o  que  é  de  legalidade  duvidosa,  por  não  haver
previsão  legal;  os  documentos  que  têm  força  de  título  executivo
extrajudicial  são  os  previstos  no  artigo  784  do  CPC  ou  em  outras  leis,
consoante decorre do inciso XII desse dispositivo da lei processual).

O  Regulamento,  no  artigo  11,  prevê  outra  medida  não  prevista  na
LINDB e que somente terá validade se tiver fundamento em alguma norma
legal:  o  termo  de  ajustamento  de  gestão  entre  os  agentes  públicos  e  os
órgãos  de  controle  interno  da  administração  pública  com  a  finalidade  de
“corrigir falhas apontadas em ações de controle, aprimorar procedimentos,
assegurar  a  continuidade  da  execução  do  objeto,  sempre  que  possível,  e
garantir  o  atendimento  do  interesse  geral”.  Esse  termo  não  poderá  ser
celebrado com agente público que tenha agido com dolo ou erro grosseiro
(§ 2º do mesmo dispositivo regulamentar).
O artigo 27 da LINDB determina que: “A decisão do processo, nas
esferas administrativa, controladora ou judicial, poderá impor compensação
por benefícios indevidos ou prejuízos anormais ou injustos resultantes do
processo  ou  da  conduta  dos  envolvidos”.  Pelo  §  1º:  “A  decisão  sobre  a
compensação  será  motivada,  ouvidas  previamente  as  partes  sobre  seu
cabimento,  sua  forma  e,  se  for  o  caso,  seu  valor”.  E,  pelo  §  2º,  “para
prevenir  ou  regular  a  compensação,  poderá  ser  celebrado  compromisso
processual  entre  os  envolvidos”.  O  dispositivo  está  reconhecendo  que  a
decisão administrativa ou a dos órgãos de controle, ainda que lícita, pode
resultar em benefícios indevidos, ou mesmo prejuízos anormais ou injustos,
para  uma  das  partes.  A  norma  enquadra-se  no  tema  da  responsabilidade
civil  e  tem  por  objetivo  “evitar  procedimentos  contenciosos  de
ressarcimento de danos” (conforme consta do artigo 9º do Regulamento).
Nesse caso, é possível a celebração de compromisso entre os envolvidos
para  regular  a  forma  como  a  compensação  será  feita.  Mais  uma  vez,  a
tendência  para  o  consenso,  em  substituição  às  decisões  unilaterais.  A
medida não destoa dos compromissos e transações já admitidos no âmbito
dos  processos  judiciais.  O  artigo  27  da  LINDB  está  prevendo  essa
possiblidade  também  na  esfera  administrativa  e  na  esfera  dos  órgãos  de
controle (interno e externo).
O  artigo  28  da  LINDB  contém  importante  norma  sobre
responsabilização dos agentes públicos pelas decisões ou opiniões técnicas

que emitirem. Trata-se de norma limitadora dirigida aos órgãos de controle:
eles  somente  podem  responsabilizar  pessoalmente  o  agente  público  se  a
decisão ou opinião técnica for e
[/PAGINA 120]

[PAGINA 121]
mitida com dolo (intenção de praticar ato
ilícito)  ou  erro  grosseiro  (que  não  admite  qualquer  dúvida  sobre  a  sua
ocorrência, como a aplicação de dispositivo legal já revogado ou decisão
em  afronta  a  súmula  administrativa  ou  jurisprudencial  de  amplo
conhecimento na esfera administrativa). O objetivo evidente da norma é o
de impedir que os órgãos de controle responsabilizem os agentes públicos
por  decisões  ou  opiniões  que  sejam  aceitáveis  e  defensáveis  diante  de
divergências  doutrinárias  ou  jurisprudenciais  sobre  a  mesma  matéria.  A
simples divergência de opinião em relação à adotada pelo órgão de controle
não pode servir de fundamento para a responsabilização do agente público.
O Regulamento definiu o erro grosseiro como “aquele manifesto, evidente e
inescusável praticado com culpa grave, caracterizado por ação ou omissão
com elevado grau de negligência, imprudência ou imperícia” (artigo 12, §
1º).  O  artigo  14  do  Regulamento  (aplicável  apenas  à  esfera  da  União)
determinou  que:  “No  âmbito  do  Poder  Executivo  federal,  o  direito  de
regresso  previsto  no  §  6º  do  artigo  37  da  Constituição  somente  será
exercido  na  hipótese  de  o  agente  público  ter  agido  com  dolo  ou  erro
grosseiro em suas decisões ou opiniões técnicas (...)”.
Favorecendo  a  participação  do  particular  no  controle  social  da
Administração Pública, o artigo 29 da LINDB estabelece que “em qualquer
órgão ou Poder, a edição de atos normativos por autoridade administrativa,
salvo  os  de  mera  organização  interna,  poderá  ser  precedida  de  consulta
pública  para  manifestação  de  interessados,  preferencialmente  por  meio
eletrônico, a qual será considerada na decisão”. Pelo § 1º do dispositivo, “a
convocação conterá a minuta do ato normativo e fixará o prazo e demais
condições  da  consulta  pública,  observadas  as  normas  legais  e
regulamentares específicas, se houver”. Além de permitir a realização de
consulta  pública,  o  dispositivo  ainda  exige  que  as  manifestações  dos
interessados sejam levadas em consideração pelo órgão que fez a consulta;

vale dizer que o dispositivo exige motivação quanto à aceitação ou rejeição
das sugestões apresentadas em relação ao projeto de ato normativo.

3.4
a)
b)
c)
d)
PRINCÍPIOS DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA
“Princípios de uma ciência são as proposições básicas, fundamentais,
típicas  que  condicionam  todas  as  estruturações  subsequentes.  Princípios,
neste sentido, são os alicerces da ciência.” É o conceito de José Cretella
Júnior (Revista de Informação Legislativa, v. 97:7).
Segundo o mesmo autor, os princípios classificam-se em:
onivalentes ou universais, comuns a todos os ramos do saber,
como o da identidade e o da razão suficiente;
plurivalentes ou regionais, comuns a um grupo de ciências,
informando-as  nos  aspectos  em  que  se  interpenetram.
Exemplos:  o  princípio  da  causalidade,  aplicável  às  ciências
naturais e o princípio do alterum non laedere
[/PAGINA 121]

[PAGINA 122]
(não prejudicar a
outrem), aplicável às ciências naturais e às ciências jurídicas;
monovalentes,  que  se  referem  a  um  só  campo  do
conhecimento;  há  tantos  princípios  monovalentes  quantas
sejam as ciências cogitadas pelo espírito humano. É o caso dos
princípios gerais de direito, como o de que ninguém se escusa
alegando ignorar a lei;
setoriais, que informam os diversos setores em que se divide
determinada ciência. Por exemplo, na ciência jurídica, existem
princípios que informam o Direito Civil, o Direito do Trabalho,
o Direito Penal etc.
Desse  modo,  o  Direito  Administrativo  está  informado  por
determinados princípios, alguns deles próprios também de outros ramos do
direito público e outros dele específicos e enquadrados como setoriais, na
classificação de Cretella Júnior.

Sendo  o  Direito  Administrativo,  em  suas  origens,  de  elaboração
pretoriana  e  não  codificado,  os  princípios  sempre  representaram  papel
relevante nesse ramo do direito, permitindo à Administração e ao Judiciário
estabelecer o necessário equilíbrio entre os direitos dos administrados e as
prerrogativas da Administração.
Os  dois  princípios  fundamentais  e  que  decorrem  da  assinalada
bipolaridade  do  Direito  Administrativo  –  liberdade  do  indivíduo  e
autoridade  da  Administração  –  são  os  princípios  da legalidade  e  da
supremacia  do  interesse  público  sobre  o  particular,  que  não  são
específicos do Direito Administrativo porque informam todos os ramos do
direito  público;  no  entanto,  são  essenciais,  porque,  a  partir  deles,
constroem-se todos os demais.
A  Constituição  de  1988  inovou  ao  fazer  expressa  menção  a  alguns
princípios a que se submete a Administração Pública Direta e Indireta, a
saber,  os  princípios  da legalidade,  da impessoalidade,  da moralidade
administrativa, da publicidade e eficiência (art. 37, caput, com redação
dada  pela  Emenda  Constitucional  nº  19,  de  4-6-98),  aos  quais  a
Constituição  do  Estado  de  São  Paulo  acrescentou  os  da  razoabilidade,
finalidade, motivação e interesse público (art. 111).
A Lei nº 9.784, de 29-1-99 (Lei do Processo Administrativo Federal),
no  artigo  2º,  faz  referência  aos  princípios  da  legalidade,  finalidade,
motivação,  razoabilidade,  proporcionalidade,  moralidade,  ampla  defesa,
contraditório, segurança jurídica, interesse público e eficiência.
Além  disso,  outras  leis  esparsas  fazem  expressa  referência  a
princípios específicos de determinados processos, tal como ocorre com a
Lei nº 8.666, de 21-6-93, sobre licitação e contrato, e com a Lei nº 8.987, de
13-2-95, sobre concessão e permissão de serviço público.
Ressalvados os princípios específicos de determinados processos, que
serão  analisados  nos  capítulos  que  cuidam  da  matéria  a  que  se  referem,
serão a seguir comentados os demais princípios constitucionais e legais já
referidos,  além  de  alguns  não  contemplados  expressamente  no  direito

3.4.1
positivo, mas
[/PAGINA 122]

[PAGINA 123]
que estão implícitos no modelo de Estado de Direito, como é
o caso dos princípios do interesse público, da segurança jurídica, da boa-fé,
da motivação, da razoabilidade e proporcionalidade. Eles informam também
o Direito Administrativo.
Legalidade
Este princípio, juntamente com o de controle da Administração pelo
Poder  Judiciário,  nasceu  com  o  Estado  de  Direito  e  constitui  uma  das
principais garantias de respeito aos direitos individuais. Isto porque a lei, ao
mesmo tempo em que os define, estabelece também os limites da atuação
administrativa que tenha por objeto a restrição ao exercício de tais direitos
em benefício da coletividade.
É  aqui  que  melhor  se  enquadra  aquela  ideia  de  que,  na  relação
administrativa, a vontade da Administração Pública é a que decorre da lei.
Segundo o princípio da legalidade, a Administração Pública só pode
fazer  o  que  a  lei  permite.  No  âmbito  das  relações  entre  particulares,  o
princípio aplicável é o da autonomia da vontade, que lhes permite fazer
tudo o que a lei não proíbe. Essa é a ideia expressa de forma lapidar por
Hely Lopes Meirelles (2003:86) e corresponde ao que já vinha explícito no
artigo 4º da Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão, de 1789: “a
liberdade consiste em fazer tudo aquilo que não prejudica a outrem; assim,
o exercício dos direitos naturais de cada homem não tem outros limites que
os  que  asseguram  aos  membros  da  sociedade  o  gozo  desses  mesmos
direitos. Esses limites somente podem ser estabelecidos em lei”.
No  direito  positivo  brasileiro,  esse  postulado,  além  de  referido  no
artigo 37, está contido no artigo 5º, inciso II, da Constituição Federal que,
repetindo  preceito  de  Constituições  anteriores,  estabelece  que  “ninguém
será obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de
lei”.
Em decorrência disso, a Administração Pública não pode, por simples
ato administrativo, conceder direitos de qualquer espécie, criar obrigações

3.4.2
ou impor vedações aos administrados; para tanto, ela depende de lei.
A observância do referido preceito constitucional é garantida por meio
de outro direito assegurado pelo mesmo dispositivo, em seu inciso XXXV,
em  decorrência  do  qual  “a  lei  não  excluirá  da  apreciação  do  Poder
Judiciário lesão ou ameaça a direito”, ainda que a mesma decorra de ato da
Administração. E a Constituição ainda prevê outros remédios específicos
contra a ilegalidade administrativa, como a ação popular, o habeas corpus,
o habeas data, o mandado de segurança e o mandado de injunção; tudo isto
sem  falar  no  controle  pelo  Legislativo,  diretamente  ou  com  auxílio  do
Tribunal de Contas, e no controle pela própria Administração.
O tema concernente ao princípio da legalidade foi mais desenvolvido
no  livro Discricionariedade Administrativa na Constituição de 1988  (Di
Pietro:  2001).  Sobre  o  alargamento  do  princípio  da  legalidade,  v.,  neste
livro, o item 1.8, sobre as tendências atuais do dir
[/PAGINA 123]

[PAGINA 124]
eito administrativo.
Supremacia do interesse público
Esse princípio está presente tanto no momento da elaboração da lei
como  no  momento  da  sua  execução  em  concreto  pela  Administração
Pública. Ele inspira o legislador e vincula a autoridade administrativa em
toda a sua atuação.
No que diz respeito à sua influência na elaboração da lei, é oportuno
lembrar que uma das distinções que se costuma fazer entre o direito privado
e o direito público (e que vem desde o Direito Romano) leva em conta o
interesse que se tem em vista proteger; o direito privado contém normas de
interesse individual e, o direito público, normas de interesse público.
Esse  critério  tem  sido  criticado  porque  existem  normas  de  direito
privado que objetivam defender o interesse público (como as concernentes
ao Direito de Família) e existem normas de direito público que defendem
também interesses dos particulares (como as normas de segurança, saúde
pública,  censura,  disposições  em  geral  atinentes  ao  poder  de  polícia  do

Estado  e  normas  no  capítulo  da  Constituição  consagrado  aos  direitos
fundamentais do homem).
Apesar  das  críticas  a  esse  critério  distintivo,  que  realmente  não  é
absoluto, algumas verdades permanecem: em primeiro lugar, as normas de
direito público, embora protejam reflexamente o interesse individual, têm o
objetivo primordial de atender ao interesse público, ao bem-estar coletivo.
Além  disso,  pode-se  dizer  que  o  direito  público  somente  começou  a  se
desenvolver quando, depois de superados o primado do Direito Civil (que
durou  muitos  séculos)  e  o  individualismo  que  tomou  conta  dos  vários
setores da ciência, inclusive a do Direito, substituiu-se a ideia do homem
como fim único do direito (própria do individualismo) pelo princípio que
hoje  serve  de  fundamento  para  todo  o  direito  público  e  que  vincula  a
Administração em todas as suas decisões: o de que os interesses públicos
têm supremacia sobre os individuais.
Com efeito, já em fins do século XIX começaram a surgir reações
contra  o  individualismo  jurídico,  como  decorrência  das  profundas
transformações  ocorridas  nas  ordens  econômica,  social  e  política,
provocadas  pelos  próprios  resultados  funestos  daquele  individualismo
exacerbado. O Estado teve que abandonar a sua posição passiva e começar
a atuar no âmbito da atividade exclusivamente privada.
O Direito deixou de ser apenas instrumento de garantia dos direitos do
indivíduo e passou a ser visto como meio para consecução da justiça social,
do bem comum, do bem-estar coletivo.
Em nome do primado do interesse público, inúmeras transformações
ocorreram:  houve  uma  ampliação  das  atividades  assumidas  pelo  Estado
para  atender  às  necessidades  coletivas,  com  a  consequente  ampliação  do
próprio  conceito  de  serviço  público.  O  mesmo  ocorreu  com  o  poder  de
polícia do Estado, que deixou de impor obrigações apenas negativas (não
fazer)  visando  resguardar  a  ordem
[/PAGINA 124]

[PAGINA 125]
pública,  e  passou  a  impor  obrigações
positivas, além de ampliar o seu campo de atuação, que passou a abranger,
além da ordem pública, também a ordem econômica e social. Surgem, no

plano constitucional, novos preceitos que revelam a interferência crescente
do  Estado  na  vida  econômica  e  no  direito  de  propriedade;  assim  são  as
normas que permitem a intervenção do Poder Público no funcionamento e
na propriedade das empresas, as que condicionam o uso da propriedade ao
bem-estar  social,  as  que  reservam  para  o  Estado  a  propriedade  e  a
exploração  de  determinados  bens,  como  as  minas  e  demais  riquezas  do
subsolo,  as  que  permitem  a  desapropriação  para  a  justa  distribuição  da
propriedade; cresce a preocupação com os interesses difusos, como o meio
ambiente e o patrimônio histórico e artístico nacional.
Tudo isso em nome dos interesses públicos que incumbe ao Estado
tutelar.  É,  pois,  no  âmbito  do  direito  público,  em  especial  do  Direito
Constitucional e Administrativo, que o princípio da supremacia do interesse
público tem a sua sede principal.
Ocorre que, da mesma forma que esse princípio inspira o legislador
ao  editar  as  normas  de  direito  público,  também  vincula  a  Administração
Pública, ao aplicar a lei, no exercício da função administrativa.
Se a lei dá à Administração os poderes de desapropriar, de requisitar,
de intervir, de policiar, de punir, é porque tem em vista atender ao interesse
geral, que não pode ceder diante do interesse individual. Em consequência,
se, ao usar de tais poderes, a autoridade administrativa objetiva prejudicar
um  inimigo  político,  beneficiar  um  amigo,  conseguir  vantagens  pessoais
para si ou para terceiros, estará fazendo prevalecer o interesse individual
sobre  o  interesse  público  e,  em  consequência,  estará  se  desviando  da
finalidade pública prevista na lei. Daí o vício do desvio de poder ou desvio
de finalidade, que torna o ato ilegal.
Ligado a esse princípio de supremacia do interesse público – também
chamado de princípio da finalidade pública – está o da indisponibilidade do
interesse público que, segundo Celso Antônio Bandeira de Mello (2004:69),
“significa que sendo interesses qualificados como próprios da coletividade
– internos ao setor público – não se encontram à livre disposição de quem
quer que seja, por inapropriáveis. O próprio órgão administrativo que os

3.4.3
representa  não  tem  disponibilidade  sobre  eles,  no  sentido  de  que  lhe
incumbe  apenas  curá-los  –  o  que  é  também  um  dever  –  na  estrita
conformidade  do  que  dispuser  a intentio legis”.  Mais  além,  diz  que  “as
pessoas  administrativas  não  têm  portanto  disponibilidade  sobre  os
interesses  públicos  confiados  à  sua  guarda  e  realização.  Esta
disponibilidade  está  permanentemente  retida  nas  mãos  do  Estado  (e  de
outras pessoas políticas, cada qual na própria esfera) em sua manifestação
legislativa. Por isso, a Administração e a pesso
[/PAGINA 125]

[PAGINA 126]
a administrativa, autarquia,
têm caráter instrumental”.
Precisamente por não poder dispor dos interesses públicos cuja guarda
lhes é atribuída por lei, os poderes atribuídos à Administração têm o caráter
de poder-dever; são poderes que ela não pode deixar de exercer, sob pena de
responder  pela  omissão.  Assim,  a  autoridade  não  pode  renunciar  ao
exercício das competências que lhe são outorgadas por lei; não pode deixar
de punir quando constate a prática de ilícito administrativo; não pode deixar
de exercer o poder de polícia para coibir o exercício dos direitos individuais
em  conflito  com  o  bem-estar  coletivo;  não  pode  deixar  de  exercer  os
poderes  decorrentes  da  hierarquia;  não  pode  fazer  liberalidade  com  o
dinheiro público. Cada vez que ela se omite no exercício de seus poderes, é
o interesse público que está sendo prejudicado.
O princípio do interesse público está expressamente previsto no artigo
2º, caput,  da  Lei  nº  9.784/99,  e  especificado  no  parágrafo  único,  com  a
exigência de “atendimento a fins de interesse geral, vedada a renúncia total
ou parcial de poderes ou competências, salvo autorização em lei” (inciso
II). Fica muito claro no dispositivo que o interesse público é irrenunciável
pela autoridade administrativa.
1
Impessoalidade
Este princípio, que aparece, pela primeira vez, com essa denominação,
no  art.  37  da  Constituição  de  1988,  está  dando  margem  a  diferentes
interpretações,  pois,  ao  contrário  dos  demais,  não  tem  sido  objeto  de

cogitação  pelos  doutrinadores  brasileiros.  Exigir  impessoalidade  da
Administração tanto pode significar que esse atributo deve ser observado
em relação aos administrados como à própria Administração. No primeiro
sentido, o princípio estaria relacionado com a finalidade pública que deve
nortear toda a atividade administrativa. Significa que a Administração não
pode atuar com vistas a prejudicar ou beneficiar pessoas determinadas, uma
vez  que  é  sempre  o  interesse  público  que  tem  que  nortear  o  seu
comportamento.  Aplicação  desse  princípio  encontra-se,  por  exemplo,  no
artigo 100 da Constituição, referente aos precatórios judiciais; o dispositivo
proíbe a designação de pessoas ou de casos nas dotações orçamentárias e
nos créditos adicionais abertos para esse fim.
No  segundo  sentido,  o  princípio  significa,  segundo  José  Afonso  da
Silva (2003:647), baseado na lição de Gordillo que “os atos e provimentos
administrativos são imputáveis não ao funcionário que os pratica, mas ao
órgão ou entidade administrativa da Administração Pública, de sorte que ele
é  o  autor  institucional  do  ato.  Ele  é  apenas  o  órgão  que  formalmente
manifesta a vontade estatal”. Acrescenta o autor que, em consequência “as
realizações governamentais não são do funcionário ou autoridade, mas da
entidade pública em nome de quem as produzira. A própria Constituição dá
uma  consequência  expressa  a  essa  regra,  quando,  no  §  1º  do  artigo  37,
[/PAGINA 126]

[PAGINA 127]
proíbe que conste nome, símbolos ou imagens que caracterizem promoção
pessoal  de  autoridades  ou  servidores  públicos  em  publicidade  de  atos,
programas, obras, serviços e campanhas dos órgãos públicos”.
Na  Lei  nº  9.784/99,  o  princípio  não  aparece  expressamente
mencionado,  porém,  está  implicitamente  contido  no  artigo  2º,  parágrafo
único, inciso III, nos dois sentidos assinalados, pois se exige “objetividade
no  atendimento  do  interesse  público,  vedada  a  promoção  pessoal  de
agentes ou autoridades”.
Outra aplicação desse princípio encontra-se em matéria de exercício
de fato, quando se reconhece validade aos atos praticados por funcionário

3.4.4
irregularmente investido no cargo ou função, sob fundamento de que os atos
são do órgão e não do agente público.
É oportuno lembrar, ainda, que a Lei nº 9.784/99, nos artigos 18 a 21,
contém normas sobre impedimento  e  suspeição,  que  se  inserem  também
como  aplicação  do  princípio  da  impessoalidade  e  do  princípio  da
moralidade  (v.  item  7.11.2.3).  Do  mesmo  modo  que  nas  ações  judiciais
existem hipóteses de impedimento e suspeição do Juiz, também no processo
administrativo  essas  hipóteses  criam  presunção  de  parcialidade  da
autoridade que decidir sem declarar a existência das causas de impedimento
ou suspeição.
Presunção de legitimidade ou de veracidade
Esse  princípio,  que  alguns  chamam  de  princípio  da presunção  de
legalidade, abrange dois aspectos: de um lado, a presunção de verdade, que
diz respeito à certeza dos fatos; de outro lado, a presunção da legalidade,
pois, se a Administração Pública se submete à lei, presume-se, até prova em
contrário,  que  todos  os  seus  atos  sejam  verdadeiros  e  praticados  com
observância das normas legais pertinentes.
Trata-se  de  presunção  relativa  (juris tantum)  que,  como  tal,  admite
prova em contrário. O efeito de tal presunção é o de inverter o ônus da
prova.
Como consequência dessa presunção, as decisões administrativas são
de  execução  imediata  e  têm  a  possibilidade  de  criar  obrigações  para  o
particular,  independentemente  de  sua  concordância  e,  em  determinadas
hipóteses,  podem  ser  executadas  pela  própria  Administração,  mediante
meios  diretos  ou  indiretos  de  coação.  É  o  que  os  franceses  chamam  de
decisões executórias da Administração Pública.
A Lei nº 13.460, de 26-6-17, que dispõe sobre participação, proteção e
defesa  dos  direitos  do  usuário  dos  serviços  públicos  da  Administração
Pública (regulamentada pelo Decreto nº 9.492, de 5-9-18), prevê também a
presunção de boa-fé do usuário do serviço público, colocando-a entre as

3.4.5
diretrizes a serem observadas pelos prestadores de serviços públicos (art.
5º). Sobre o entendimento atual do sentido dessa presunção, v. item 7.6.1,
onde serão analisados os atributos dos atos administrativos.
Especialidade
Dos  princípios  da legalidade  e  da indisponibilidade  do  interesse
público decorre, dentre outros
[/PAGINA 127]

[PAGINA 128]
, o da especialidade, concernente à ideia de
descentralização administrativa.
Quando o Estado cria pessoas jurídicas públicas administrativas – as
autarquias – como forma de descentralizar a prestação de serviços públicos,
com vistas à especialização de função, a lei que cria a entidade estabelece
com precisão as finalidades que lhe incumbe atender, de tal modo que não
cabe aos seus administradores afastar-se dos objetivos definidos na lei; isto
precisamente pelo fato de não terem a livre disponibilidade dos interesses
públicos.
Embora esse princípio seja normalmente referido às autarquias, não
há  razão  para  negar  a  sua  aplicação  quanto  às  demais  pessoas  jurídicas,
instituídas por lei, para integrarem a Administração Pública Indireta. Sendo
necessariamente  criadas  ou  autorizadas  por  lei  (conforme  norma  agora
expressa no artigo 37, incisos XIX e XX, da Constituição), tais entidades
não podem desvirtuar-se dos objetivos legalmente definidos. Com relação
às sociedades de economia mista, existe norma nesse sentido, contida no
artigo 237 da Lei nº 6.404, de 15-12-76, em cujos termos “a companhia de
economia mista somente poderá explorar os empreendimentos ou exercer as
atividades previstas na lei que autorizou a sua constituição”. Significa que
nem mesmo a Assembleia Geral de acionistas pode alterar esses objetivos,
que  são institucionais,  ligados  a  interesse  público  indisponível  pela
vontade das partes interessadas.
O  Estatuto  Jurídico  das  Empresas  Estatais,  aprovado  pela  Lei  nº
13.303,  de  30-6-16,  contém,  no  artigo  8º,  inciso  I  e  §  1º,  aplicação  do
princípio da especialidade (v. item 10.5.3.2).

3.4.6
3.4.7
Controle ou tutela
Para assegurar que as entidades da Administração Indireta observem o
princípio da especialidade, elaborou-se outro princípio: o do controle ou
tutela, em consonância com o qual a Administração Pública direta fiscaliza
as atividades dos referidos entes, com o objetivo de garantir a observância
de suas finalidades institucionais.
Colocam-se em confronto, de um lado, a independência da entidade
que goza de parcela de autonomia administrativa e financeira, já que dispõe
de fins próprios, definidos em lei, e patrimônio também próprio destinado a
atingir aqueles fins; e, de outro lado, a necessidade de controle para que a
pessoa  jurídica  política  (União,  Estado  ou  Município)  que  instituiu  a
entidade da Administração Indireta se assegure de que ela está agindo de
conformidade com os fins que justificaram a sua criação.
A regra é a autonomia; a exceção é o controle; este não se presume; só
pode ser exercido nos limites definidos em lei.
Autotutela
Enquanto  pela  tutela  a  Administração  exerce  controle  sobre  outra
pessoa  jurídica  por  ela  mesma  instituída,  pela  autotutela  o  controle  se
exerce sobre os próprios atos, com a possibilidade de anular ou convalidar
os ilegais e revogar os inconvenientes ou inoportunos, independentemente
de recurso ao Poder Judiciário.
É
[/PAGINA 128]

[PAGINA 129]
uma  decorrência  do  princípio  da  legalidade;  se  a  Administração
Pública está sujeita à lei, cabe-lhe, evidentemente, o controle da legalidade.
Esse  poder  da  Administração  está  consagrado  em  duas  súmulas  do
STF. Pela de nº 346, “a administração pública pode declarar a nulidade dos
seus próprios atos”; e pela de nº 473, “a administração pode anular os seus
próprios atos, quando eivados de vícios que os tornem ilegais, porque deles
não  se  originam  direitos;  ou  revogá-los,  por  motivo  de  conveniência  ou
oportunidade, respeitados os direitos adquiridos, e ressalvada, em todos os
casos, a apreciação judicial”.

3.4.8
Também  se  fala  em  autotutela  para  designar  o  poder  que  tem  a
Administração Pública de zelar pelos bens que integram o seu patrimônio,
sem necessitar de título fornecido pelo Poder Judiciário. Ela pode, por meio
de medidas de polícia administrativa, impedir quaisquer atos que ponham
em risco a conservação desses bens.
Hierarquia
Em  consonância  com  o  princípio  da  hierarquia,  os  órgãos  da
Administração  Pública  são  estruturados  de  tal  forma  que  se  cria  uma
relação de coordenação e subordinação entre uns e outros, cada qual com
atribuições definidas na lei. Desse princípio, que só existe relativamente às
funções administrativas, não em relação às legislativas e judiciais, decorre
uma  série  de  prerrogativas  para  a  Administração:  a  de  rever  os  atos  dos
subordinados,  a  de  delegar  e  avocar  atribuições,  a  de  punir;  para  o
subordinado  surge  o  dever  de  obediência.  Com  a  instituição  da  súmula
vinculante  pelo  artigo  103-A  da  Constituição  Federal  (acrescentado  pela
Emenda  Constitucional  nº  45/04,  sobre  reforma  do  Poder  Judiciário),  é
estabelecida  uma  subordinação  hierárquica  dos  órgãos  do  Judiciário  ao
Supremo Tribunal Federal; isto porque, se a decisão judicial contrariar ou
aplicar indevidamente a súmula, o Supremo Tribunal Federal poderá cassá-
la  se  acolher  reclamação  a ele  dirigida,  e determinar  que  outra  seja
proferida.  A  mesma  subordinação  ocorrerá  com  as  decisões  definitivas
proferidas  em  ações  diretas  de  inconstitucionalidade  e  nas  ações
declaratórias  de  constitucionalidade  de  lei  ou  ato  normativo  federal  ou
estadual (art. 102, § 2º, da Constituição).
A  mesma  hierarquia  decorre  de  outras  sentenças  judiciais  que
funcionam  como  precedentes  de  observância  obrigatória  no  âmbito  do
próprio Judiciário, como em relação aos recursos com repercussão geral,
conforme artigos 102, § 3º, da Constituição Federal e 1.035 do CPC. As
hipóteses  foram  analisadas  no  capítulo  1º,  ao  tratar  do  tema  da
jurisprudência como fonte do direito administrativo.

3.4.9
1.
2.
3.
4.
5.
Continuidade do serviço público
Por esse princípio entende-se que o serviço público, sendo a forma
pela  qual  o  Estado  desempenha  funções  essenciais  ou  necessárias  à
coletividade, não pode parar. Dele decorrem consequê
[/PAGINA 129]

[PAGINA 130]
ncias importantes:
a proibição de greve nos serviços públicos; essa vedação, que
antes se entendia absoluta, está consideravelmente abrandada,
pois a atual Constituição, no artigo 37, inciso VII, determina
que o direito de greve será exercido “nos termos e nos limites
definidos  em  lei  específica”;  o  STF,  na  ausência  de  “lei
específica”, decidiu pela aplicação da Lei nº 7.783/89 (cf. item
13.4.5);  também  em  outros  países  já  se  procura  conciliar  o
direito  de  greve  com  a  necessidade  do  serviço  público.  Na
França, por exemplo, proíbe-se a greve rotativa que, afetando
por escalas os diversos elementos de um serviço, perturba o seu
funcionamento;  além  disso,  impõe-se  aos  sindicatos  a
obrigatoriedade  de  uma  declaração  prévia  à  autoridade,  no
mínimo cinco dias antes da data prevista para o seu início;
necessidade  de  institutos  como  a  suplência,  a  delegação  e  a
substituição   para   preencher   as   funções   públicas
temporariamente vagas;
a impossibilidade, para quem contrata com a Administração, de
invocar a exceptio non adimpleti contractus nos contratos que
tenham por objeto a execução de serviço público;
a  faculdade  que  se  reconhece  à  Administração  de  utilizar  os
equipamentos e instalações da empresa que com ela contrata,
para assegurar a continuidade do serviço;
com  o  mesmo  objetivo,  a  possibilidade  de  encampação  da
concessão de serviço público.

3.4.10
1.
Publicidade
O princípio da publicidade, que vem agora inserido no artigo 37 da
Constituição,  exige  a  ampla  divulgação  dos  atos  praticados  pela
Administração Pública, ressalvadas as hipóteses de sigilo previstas em lei.
Existem  na  própria  Constituição  (art.  5º)  outros  preceitos  que  ou
confirmam ou restringem o princípio da publicidade:
O  inciso  LX  determina  que  a  lei  só  poderá  restringir  a
publicidade  dos  atos  processuais  quando  a defesa  da
intimidade  ou  o interesse  social  o  exigirem;  como  a
Administração  Pública  tutela  interesses  públicos,  não  se
justifica  o  sigilo  de  seus  atos  processuais,  a  não  ser  que  o
próprio interesse público assim determine, como, por exemplo,
se estiver em jogo a segurança pública; ou que o assunto, se
divulgado, possa ofender a intimidade de determinada pessoa,
sem qualquer benefício para o interesse público. O inciso LX
deve  ser  combinado  com  o  artigo  5º,  X,  que  inova  ao
estabelecer  serem  invioláveis  a  intimidade,  a  vida  privada,  a
honra  e  a  imagem  das  pessoas,  assegurado  o  direito  à
indenização  pelo  dano  material  ou  moral  decorrente  de  sua
violação; também os incisos XI e XII do artigo 5º protegem o
direito  à  intimidade;  o  primeiro  garante  a  inviolabilidade  do
domicílio, “salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou
para  prestar  socorro  ou,  durante  o  dia,  por  determinação
judicial”,  e,  o  segundo,  o  sigilo  da  correspondência  e  das
comunicações  telegráficas,  de  dados  e  das  comunic
[/PAGINA 130]

[PAGINA 131]
ações
telefônicas,  “salvo,  no  último  caso,  por  ordem  judicial,  nas
hipóteses  e  na  forma  que  a  lei  estabelecer  para  fins  de
investigação criminal ou instrução processual penal.”
Pode ocorrer conflito entre o direito individual ao sigilo,
que  protege  a  intimidade,  e  outro  direito  individual  (como  a

liberdade de opinião e de imprensa) ou conflito entre o direito à
intimidade  e  um  interesse  público  (como  o  dever  de
fiscalização  por  parte  do  Estado.  Para  resolver  esse  conflito,
invoca-se o princípio da proporcionalidade (em sentido amplo),
que exige observância das regras da necessidade, adequação e
proporcionalidade (em sentido estrito). Por outras palavras, a
medida deve trazer o mínimo de restrição ao titular do direito,
devendo  preferir  os  meios  menos  onerosos  (regra  da
necessidade); deve ser apropriada para a realização do interesse
público  (regra  da  adequação);  e  deve  ser  proporcional  em
relação ao fim a atingir (regra da proporcionalidade em sentido
estrito).
Para  proteger  a  intimidade,  como  direito  individual,  o
direito  positivo  limita  a  atuação  de  determinados  órgãos  e
instituições e de determinados profissionais que, por força das
funções  que  lhes  são  próprias,  têm  conhecimento  de
informações  relativas  a  terceiros,  impondo-lhes  o dever  de
sigilo. Nessas hipóteses, as informações obtidas não podem ser
objeto de divulgação; não tem aplicação, nesses casos, a regra
da publicidade.
2
Vale dizer que existe o sigilo como direito fundamental,
ao qual corresponde o dever de sigilo imposto a todos aqueles,
sejam  particulares,  sejam  agentes  públicos,  que  tenham
conhecimento de dados sigilosos que não lhes pertencem e em
relação aos quais fica vedada a divulgação ou publicidade. O
Código Penal tipifica como crime o fato de “revelar alguém,
sem  justa  causa,  segredo  de  que  tem  ciência  em  razão  de
função, ministério, ofício ou profissão, e cuja revelação possa
produzir dano a outrem”.
A  Lei  nº  12.527,  de  18-11-11,  que  regula  o  acesso  a
informações (e está regulamentada pelo Decreto nº 7.724, de

2.
3.
16-5-12,  alterado  pelos  Decretos  nºs  9.690,  de  23-01-19  e
9.781,  de  3-05-19),  estabelece,  no  artigo  31,  §  1º,  que  as
informações  pessoais,  relativas  à  intimidade,  vida  privada,
honra e imagem terão seu acesso restrito, independentemente
de  classificação  de  sigilo  e  pelo  prazo  máximo  de  100  (cem
anos)  a  contar  da  sua  data  de  produção,  a  agentes  públicos
legalmente  autorizados  e  à  pessoa  a  que  elas  se  referirem;  e
poderão ter autorizada sua divulgação ou acesso por terceiros
diante de previsão legal ou consentimento expresso da pessoa a
que  elas  se  referirem.  No  §  3º  do  mesmo  dispositivo  são
indicadas  as  hipóteses  em  que  o  consentimento  não  será
exigido. O § 4º proíbe que a restrição de acesso à informação
seja invocada com o intuito de prejudicar processo de apuração
de  irregu
[/PAGINA 131]

[PAGINA 132]
laridades  em  que  o  titular  das  informações  estiver
envolvido, bem como em ações voltadas para a recuperação de
fatos históricos de maior relevância.
O  inciso  XIV  assegura  a  todos  o  acesso  à  informação  e
resguardado o sigilo da fonte, quando necessário ao exercício
profissional.
O inciso XXXIII estabelece que todos têm direito a receber dos
órgãos públicos informações de seu interesse particular, ou de
interesse coletivo ou geral, que serão prestadas no prazo da
lei,  sob  pena  de  responsabilidade, ressalvadas  aquelas  cujo
sigilo  seja  imprescindível  à  segurança  da  sociedade  e  do
Estado; essa norma deve ser combinada com a do inciso LX,
que garante o sigilo dos atos processuais quando necessário à
defesa  da  intimidade  e  proteção  do  interesse  social.  Tais
dispositivos estão disciplinados pela Lei nº 12.527, de 18-11-
11.
3
Essa Lei disciplina também os artigos 37, § 3º, II, e 216, §
2º, da Constituição; o primeiro prevê lei que assegure o acesso

dos usuários a registros administrativos e a informações sobre
atos  do  governo,  observado  o  disposto  no  artigo  5º,  X  e
XXXIII; o segundo outorga à Administração Pública a gestão
da  documentação  governamental  e  as  providências  para
franquear sua consulta a quantos dela necessitarem.
A  Lei,  ao  mesmo  tempo  em  que  resguarda  o  direito  de
acesso  à  informação  necessária  à  tutela  judicial  ou
administrativa  de  direitos  fundamentais  (art.  21),  também
protege  as  hipóteses  de  sigilo,  de  segredo  de  justiça  e  de
segredo industrial  (art.  22).  Ela  ainda  estabelece  o
procedimento de acesso à informação, abrangendo o pedido e
os recursos cabíveis (arts. 10 a 19), com a previsão de que os
órgãos do Poder Judiciário e do Ministério Público informarão
ao Conselho Nacional de Justiça e ao Conselho Nacional do
Ministério Público, respectivamente, as decisões que, em grau
de recurso, negarem acesso a informações de interesse público:
define o que se considera sigilo imprescindível à segurança da
sociedade ou do Estado e, portanto, passível de classificação
como  ultrassecreta,  secreta  ou  reservada  (arts.  23  e  24);
estabelece os procedimentos de classificação, reclassificação e
desclassificação  do  sigilo  de  informações,  indicando  as
autoridades  competentes  e  exigindo,  dentre  outros  requisitos,
fundamento da classificação (arts. 27 e 28); define as condutas
ilícitas  que  ensejam  responsabilidade  do  agente  público  ou
militar e as sanções cabíveis, inclusive por ato de improbidade
(art. 32); estabelece as penalidades aplicáveis à pessoa física ou
entidade privada que detiver informações em virtude de vínculo
de qualquer natureza com o Poder Público.
O  Decreto  nº  9.094,  de  17-7-17,  somente  aplicável  à
esfera federal, veio facilitar o acesso a informações ao dispor
sobre a simplificação do atendimento prestado aos usuários dos

4.
a)
b)
serviços  públicos,  ratificar  a  dispensa  do  reconhecimento  de
firma e da
[/PAGINA 132]

[PAGINA 133]
autenticação em documentos produzidos no País e
regulamentar a Carta de Serviços ao Usuário, prevista no artigo
7º da Lei nº 13.460, de 26-6-17 (que dispõe sobre participação,
proteção e defesa dos direitos do usuário dos serviços públicos
da Administração Pública). Essa Carta, conforme estabelece o
artigo 11, § 1º, do referido Decreto (repetindo norma constante
do art. 7º, § 1º, da citada lei), “tem por objetivo informar aos
usuários dos serviços prestados pelo órgão ou pela entidade do
Poder Executivo federal as formas de acesso a esses serviços e
os  compromissos  e  padrões  de  qualidade  do  atendimento  ao
público”.
O  direito  à  informação  relativa  à pessoa  é  garantido  pelo
habeas  data,  nos  termos  do  inciso  LXXII  do  artigo  5º  da
Constituição: “conceder-se-á habeas data:
para assegurar o conhecimento de informações relativas à
pessoa do impetrante, constantes de registros ou bancos de
dados de entidades governamentais ou de caráter público;
para a retificação de dados, quando não se prefira fazê-lo
por processo sigiloso, judicial ou administrativo”.
O habeas  data  tem,  pois,  uma  finalidade  restrita;  em
outras  hipóteses,  o  direito  à  informação  pode  ser  assegurado
pelas  vias  ordinárias  ou  por  mandado  de  segurança,  já  que
nenhuma  lesão  ou  ameaça  a  direito  pode  ser  excluída  da
apreciação do Poder Judiciário (art. 5º, inciso XXXV).
O direito à informação, para os fins do artigo 5º, LXXII,
da Constituição, está disciplinado pela Lei nº 9.507, de 12-11-
97. De acordo com o parágrafo único do artigo 1º, “considera-
se de caráter público todo registro ou banco de dados contendo
informações  que  sejam  ou  que  possam  ser  transmitidas  a

5.
a)
terceiros  ou  que  não  sejam  de  uso  privativo  do  órgão  ou
entidade produtora ou depositária de informações”.
Está  claro  que  o  direito  à  informação,  nesse  caso
específico  em  que  é  protegido  pelo habeas  data,  somente  é
exercido quando a informação esteja depositada em órgão ou
entidade (sejam públicos ou privados) que forneçam dados a
terceiros; não cabe o direito se a informação for usada para uso
exclusivo do próprio órgão ou entidade.
O direito à informação é exercido mediante requerimento
dirigido ao órgão ou entidade depositária do registro ou banco
de  dados  e  deve  ser  deferido  ou  indeferido  no  prazo  de  48
horas, sendo a decisão comunicada ao requerente em 24 horas
(art. 2º). Em caso de deferimento, o depositário deve comunicar
ao  requerente  o  dia  e  hora  em  que  tomará  conhecimento  da
informação (art. 3º).
Ao  interessado  é  dado  requerer  a  retificação,  se  a
informação   estiver   errada   e   apresentar   os   devidos
comprovantes  ou  exigir  que  do  registro  ou  banco  de  dados
conste explicação ou contestação sobre os mesmos, ou ainda a
possível  pendência  sobre  os  fatos  registrados  (art.  4º).  O
procedimento administrativo para a obtenção dessas medidas é
gratuito, conforme artigo 21 da Lei n
[/PAGINA 133]

[PAGINA 134]
º 9.507.
Em  caso  de  recusa,  caberá  o habeas  data  (v.  item
17.5.4.2).
O  inciso  XXXIV  assegura  a  todos,  independentemente  do
pagamento de taxas:
o  direito  de  petição  aos  Poderes  Públicos  em  defesa  de
direitos ou contra ilegalidade ou abuso de poder;

b)a  obtenção  de  certidões  em  repartições  públicas,  para
defesa de direito e esclarecimento de situações pessoais.
Quando  a  certidão  é  pedida  para  outros  fins,  como,  por
exemplo, a proteção de interesses coletivos, ainda assim ela é
devida  pela  Administração,  sob  pena  de  tornar-se  inviável  a
propositura  de  ação  popular,  de  ação  civil  pública  ou  de
mandado  de  segurança  coletivo  só  que,  nessa  hipótese,  a
certidão, ou mesmo o direito à informação, não será gratuita.
O  direito  à  expedição  de  certidão  está  disciplinado  pela
Lei  nº  9.051,  de  18-5-95,  que  fixa  o  prazo  de  15  dias  para
atendimento, a contar do registro do pedido no órgão expedidor
e exige que do requerimento constem esclarecimentos relativos
aos fins e razões do pedido.
Na Lei nº 9.784/99, o artigo 2º, parágrafo único, inciso V,
exige “divulgação oficial dos atos administrativos, ressalvadas
as  hipóteses  de  sigilo  previstas  na  Constituição”,  além  de
várias  outras  exigências  pertinentes  ao  mesmo  princípio,
analisadas no item 15.5.1.
Ainda com relação ao princípio da publicidade, a Lei de
Responsabilidade  Fiscal  estabelece,  no  artigo  1º,  §  1º,  que  a
responsabilidade na gestão fiscal pressupõe a ação planejada e
“transparente”. E, no artigo 48, com a redação dada pela Lei
Complementar nº 131, de 27-5-09, estabelece normas sobre a
“transparência da gestão fiscal”, exigindo, no parágrafo único,
“incentivo  à  participação  popular  e  realização  de  audiências
públicas, durante os processos de elaboração e discussão dos
planos,  lei  de  diretrizes  orçamentárias  e  orçamentos;  II  –
liberação  ao  pleno  conhecimento  e  acompanhamento  da
sociedade,  em  tempo  real,  de  informações  pormenorizadas
sobre  a  execução  orçamentária  e  financeira,  em  meios
eletrônicos de acesso público; III – adoção de sistema integrado

de  administração  financeira  e  controle,  que  atenda  a  padrão
mínimo  de  qualidade  estabelecido  pelo  Poder  Executivo  da
União e ao disposto no artigo 48-A”.
4
Além  disso,  a  Lei  Complementar  nº  131/09  inseriu
dispositivos prevendo: (a) a exigência de disponibilização de
informações pertinentes à despesa e à receita a qualquer pessoa
física  ou  jurídica  (art.  48-A);  (b)  a  legitimidade  de  qualquer
cidadão,  partido  político,  associação  ou  sindicato  para
denunciar irregularidades ao Tribunal de Contas e ao órgão do
Ministério Público sobre o descumprimento das normas da Lei
de Responsabilidade Fiscal (art. 73-A); a observância de prazos
fixados  na  lei  para  cumprimento  das  medidas  previstas  nos
artigos 48 e 48-A, sob pena de sujeição à sanção prevista no
artigo  23,  §  3º,  I,  ou  sej
[/PAGINA 134]

[PAGINA 135]
a,  proibição  de  recebimento  de
transferências voluntárias (arts. 73-B e 73-C).
No Estado de São Paulo, a Constituição de 1989 também
assegura  a  publicidade  administrativa;  o  artigo  112  exige
publicação  das  leis  e  atos  administrativos  externos  para  que
produzam  os  seus  efeitos  regulares,  apenas  permitindo  a
publicação resumida quando se trate de atos não normativos; o
artigo  114  obriga  a  Administração  a  fornecer  a  qualquer
interessado,  no  prazo  máximo  de 10  dias,  certidão  de  atos,
contratos, decisões ou pareceres, sob pena de responsabilização
da  autoridade  ou  servidor  que  negar  ou  retardar  a  sua
expedição.
Além disso, a Lei nº 10.177, de 30-12-98, que regula o
processo  administrativo  no  âmbito  da  Administração  Pública
Estadual,  estabelece  normas  sobre  o  direito  à  obtenção  de
certidão  e  de  informações  pessoais;  em  ambos  os  casos,  o
direito deve ser assegurado no prazo de 10 dias (arts. 74 e 78,
II).

3.4.11Moralidade administrativa
Nem  todos  os  autores  aceitam  a  existência  desse  princípio;  alguns
entendem que o conceito de moral administrativa é vago e impreciso ou que
acaba por ser absorvido pelo próprio conceito de legalidade.
No  entanto,  antiga  é  a  distinção  entre  Moral  e  Direito,  ambos
representados  por  círculos  concêntricos,  sendo  o  maior  correspondente  à
moral  e,  o  menor,  ao  direito. Licitude  e honestidade  seriam  os  traços
distintivos  entre  o  direito  e  a  moral,  numa  aceitação  ampla  do  brocardo
segundo o qual non omne quod licet honestum est (nem tudo o que é legal é
honesto).
Antonio José Brandão (RDA 25:454) faz um estudo da evolução da
moralidade administrativa, mostrando que foi no direito civil que a regra
moral  primeiro  se  imiscuiu  na  esfera  jurídica,  por  meio  da  doutrina  do
exercício  abusivo  dos  direitos  e,  depois,  pelas  doutrinas  do não
locupletamento  à  custa  alheia  e  da obrigação  natural.  Essa  mesma
intromissão  verificou-se  no  âmbito  do  direito  público,  em  especial  no
Direito Administrativo, no qual penetrou quando se começou a discutir o
problema do exame jurisdicional do desvio de poder.
O  mesmo  autor  demonstra  ter  sido  Maurice  Hauriou  o  primeiro  a
cuidar do assunto, tendo feito a sua colocação definitiva na 10ª edição do
Précis  de  Droit  Administratif,  onde  define  a  moralidade  administrativa
como  o  “conjunto  de  regras  de  conduta  tiradas  da  disciplina  interior  da
Administração”; implica saber distinguir não só o bem e o mal, o legal e o
ilegal, o justo e o injusto, o conveniente e o inconveniente, mas também
entre o honesto e o desonesto; há uma moral institucional, contida na lei,
imposta pelo Poder Legislativo, e há a moral administrativa, que “é imposta
de  dentro  e  vigora  no  próprio  ambiente  institucional  e  condiciona  a
utilização de qualquer poder jurídico, mesmo o discricionário”.
Conforme  assinalado,  a  imoralidade  administrativa
[/PAGINA 135]

[PAGINA 136]
surgiu  e  se
desenvolveu ligada à ideia de desvio de poder, pois se entendia que em
ambas as hipóteses a Administração Pública se utiliza de meios lícitos para

atingir  finalidades  metajurídicas  irregulares.  A  imoralidade  estaria  na
intenção do agente.
Essa a razão pela qual muitos autores entendem que a imoralidade se
reduz  a  uma  das  hipóteses  de  ilegalidade  que  pode  atingir  os  atos
administrativos, ou seja, a ilegalidade quanto aos fins (desvio de poder).
Autores mais antigos, considerando a moral administrativa como algo
relacionado à disciplina interna da Administração, entendiam que o seu
controle também só podia ser feito internamente, excluída a apreciação pelo
Poder  Judiciário.  Este  só  examinaria  a legalidade  dos  atos  da
Administração; não o mérito ou a moralidade.
Certamente, com o objetivo de sujeitar ao exame judicial a moralidade
administrativa é que o desvio de poder passou a ser visto como hipótese de
ilegalidade, sujeita, portanto, ao controle judicial. Ainda que, no desvio de
poder, o vício esteja na consciência ou intenção de quem pratica o ato, a
matéria passou a inserir-se no próprio conceito de legalidade administrativa.
O direito  ampliou  o  seu  círculo  para  abranger  matéria  que  antes  dizia
respeito apenas à moral.
No direito positivo brasileiro, a lei que rege a ação popular (Lei nº
4.717, de 29-6-65) consagrou a tese que coloca o desvio de poder como
uma das hipóteses de ato administrativo ilegal, ao defini-lo, no artigo 2º,
parágrafo único, alínea e, como aquele que se verifica “quando o agente
pratica  o  ato  visando  a  fim  diverso  daquele  previsto,  explícita  ou
implicitamente, na regra de competência”.
Será então que se pode identificar o princípio da legalidade com o da
moralidade administrativa?
Em  face  do  direito  positivo  brasileiro,  a  resposta  é  negativa.  A
Constituição  de  1967,  no  artigo  84,  V,  mantido  como  artigo  82,  V,  na
Emenda  Constitucional  nº  1,  de  1969,  considerava  como  crime  de
responsabilidade os atos do Presidente da República que atentassem contra
a probidade  administrativa;  e  a  Constituição  de  1988,  além  de  repetir
aquela norma no artigo 85, V, faz um avanço, ao mencionar, no artigo 37,

caput, como princípios autônomos, o da legalidade e o da moralidade, e,
no § 4º do mesmo dispositivo, punir os atos de improbidade administrativa
com  a  suspensão  dos  direitos  políticos,  a  perda  da  função  pública,  a
indisponibilidade dos bens e o ressarcimento ao erário, na forma e gradação
previstas  em  lei,  sem  prejuízo  da  ação  penal  cabível.  Também  merece
menção  o  artigo  15,  inciso  V,  que  inclui  entre  as  hipóteses  de  perda  ou
suspensão  dos  direitos  políticos  a  de “improbidade  administrativa,  nos
termos do art. 37, § 4º”. Por sua vez, o artigo 5º, inciso LXXIII, ampliou os
casos  de  cabimento  de  ação  popular  para  incluir,  entre  outros,  os  que
impliquem  ofensa  à moralidade administrativa.
[/PAGINA 136]

[PAGINA 137]
Além  disso,  a  Emenda
Constitucional de Revisão nº 4, de 7-6-94, alterou o § 9º do artigo 14 da
Constituição  para  colocar  a probidade  administrativa  e  a moralidade
para o exercício do mandato como objetivos a serem alcançados pela lei
que estabelecer os casos de inelegibilidades.
A Lei nº 1.079, de 10-4-50, que define os crimes de responsabilidade,
prevê, no artigo 9º, os crimes contra a probidade administrativa; em alguns
deles, há ofensa direta à lei, como na hipótese de infringência às normas
legais sobre provimento dos cargos públicos; em outros, isso não ocorre,
como na hipótese de omissão ou retardamento doloso na publicação de atos
do Poder Executivo, na omissão de responsabilização dos subordinados por
delitos funcionais e no de procedimento incompatível com a dignidade, a
honra e o decoro do cargo.
A Lei nº 9.784/99 prevê o princípio da moralidade no artigo 2º, caput,
como  um  dos  princípios  a  que  se  obriga  a  Administração  Pública;  e,  no
parágrafo  único,  inciso  IV,  exige  “atuação  segundo  padrões  éticos  de
probidade,  decoro  e  boa-fé”,  com  referência  evidente  aos  principais
aspectos da moralidade administrativa.
Mesmo  os  comportamentos  ofensivos  da moral  comum  implicam
ofensa ao princípio da moralidade administrativa (cf. Manoel de Oliveira
Franco Sobrinho, 1974:11).

Além  disso,  o  princípio  deve  ser  observado  não  apenas  pelo
administrador,  mas  também  pelo  particular  que  se  relaciona  com  a
Administração Pública. São frequentes, em matéria de licitação, os conluios
entre licitantes, a caracterizar ofensa a referido princípio.
Em resumo, sempre que em matéria administrativa se verificar que o
comportamento  da  Administração  ou  do  administrado  que  com  ela  se
relaciona juridicamente, embora em consonância com a lei, ofende a moral,
os bons costumes, as regras de boa administração, os princípios de justiça e
de  equidade,  a  ideia  comum  de  honestidade,  estará  havendo  ofensa  ao
princípio da moralidade administrativa.
É evidente que, a partir do momento em que o desvio de poder foi
considerado  como  ato ilegal  e  não  apenas  imoral,  a  moralidade
administrativa teve seu campo reduzido; o que não impede, diante do direito
positivo  brasileiro,  o  reconhecimento  de  sua  existência  como  princípio
autônomo.
Embora não se identifique com a legalidade (porque a lei pode ser
imoral  e  a  moral  pode  ultrapassar  o  âmbito  da  lei),  a  imoralidade
administrativa produz efeitos jurídicos, porque acarreta a invalidade do ato,
que  pode  ser  decretada  pela  própria  Administração  ou  pelo  Poder
Judiciário.  A  apreciação  judicial  da  imoralidade  ficou  consagrada  pelo
dispositivo concernente à ação popular (art. 5º, LXXIII, da Constituição) e
implicitamente pelos já referidos artigos 15, V, 37, § 4º, e 85, V, este último
considerando   a   improbidade   administrativa   como   crime   de
responsabilidade.
Merece  menção  a  obra  em  que  Agustin  Gordillo  (19
[/PAGINA 137]

[PAGINA 138]
82:74-78)  fala
sobre  a  existência  de  uma administração  paralela,  ou  seja,  de  um
“parassistema    jurídico-administrativo,    que    revela    existirem,
concomitantemente,  procedimentos  formais  e  informais,  competências  e
organização  formais  e  informais,  a  Constituição  real  e  o  sistema
paraconstitucional, o governo instituído e o governo paralelo e, também, a
existência de dupla moral ou de duplo standard moral, que está presente em

3.4.12
todos os setores da vida pública ou privada. Ele cita o caso do comerciante
que quer denunciar o competidor desleal que não paga os impostos, o do
estudante que “cola” nos exames, o do professor que não ensina, e em geral
o de todos aqueles que exercem uma atividade qualquer sem dedicação, sem
responsabilidade,  sem  vocação,  sem  espírito  de  servir  à  comunidade.
Acrescenta  ele  que  “a  dupla  moral  implica  o  reconhecimento  de  que  o
sistema não deve ser cumprido fiel nem integralmente, que ele carece de
sentido;  é  o  parassistema  o  que  dá  realidade  e  sentido  obrigacional  às
condutas individuais”.
É  a  existência  dessa  moral  paralela  na  Administração  Pública  um
problema crucial de nossa época, por deixar sem qualquer sanção atos que,
embora legais, atentam contra o senso comum de honestidade e de justiça.
Segundo Gordillo, é só por meio da participação popular no controle
da  Administração  Pública  que  será  possível  superar  a  existência  dessa
administração paralela e, em consequência, da moral paralela.
Sobre   moralidade   administrativa,   falamos,   de   modo   mais
aprofundado, no livro Discricionariedade Administrativa na Constituição
de  1988.  Sobre  a  relação  entre  legalidade,  moralidade  e  probidade,  v.
Capítulo 18 deste livro (item 18.1).
Razoabilidade e proporcionalidade
A Constituição do Estado de São Paulo, no artigo 111, inclui entre os
princípios a que se sujeita a Administração Pública o da razoabilidade.
Trata-se de princípio aplicado ao Direito Administrativo como mais
uma  das  tentativas  de  impor-se  limitações  à  discricionariedade
administrativa, ampliando-se o âmbito de apreciação do ato administrativo
pelo Poder Judiciário (Di Pietro, 2001b:174-208).
Segundo  Gordillo  (1977:183-184),  “a  decisão  discricionária  do
funcionário  será  ilegítima,  apesar  de  não  transgredir  nenhuma  norma
concreta e expressa, se é ‘irrazoável’, o que pode ocorrer, principalmente,
quando:

a)
b)
c)
não dê os fundamentos de fato ou de direito que a sustentam
ou;
não  leve  em  conta  os  fatos  constantes  do  expediente  ou
públicos e notórios; ou
não  guarde  uma  proporção  adequada  entre  os  meios  que
emprega e o fim que a lei deseja alcançar, ou seja, que se trate
de uma medida desproporcionada, excessiva em relação ao que
se deseja alcançar”.
Diogo  de  Figueiredo  Moreira  Neto  (1989:37-40)  dá  maior  realce  a
esse último aspecto ao afirmar que, pelo princípio da razoabilidade, “o que
se pretende é considerar se determi
[/PAGINA 138]

[PAGINA 139]
nada decisão, atribuída ao Poder Público,
de integrar discricionariamente uma norma, contribuirá efetivamente para
um satisfatório atendimento dos interesses públicos”. Ele realça o aspecto
teleológico da discricionariedade; tem que haver uma relação de pertinência
entre  oportunidade  e  conveniência,  de  um  lado,  e  a  finalidade,  de  outro.
Para  esse  autor,  “a  razoabilidade,  agindo  como  um  limite  à  discrição  na
avaliação  dos  motivos,  exige  que  sejam  eles  adequáveis,  compatíveis  e
proporcionais,  de  modo  a  que  o  ato  atenda  a  sua  finalidade  pública
específica; agindo também como um limite à discrição na escolha do objeto,
exige que ele se conforme fielmente à finalidade e contribua eficientemente
para que ela seja atingida”.
Também se refere a esse princípio Lúcia Valle Figueiredo (1986:128-
129).  Para  ela,  “discricionariedade  é  a  competência-dever  de  o
administrador, no caso concreto, após a interpretação, valorar, dentro de
um critério de razoabilidade,  e  afastado  de  seus  próprios standards ou
ideologias,  portanto,  dentro  do  critério  da  razoabilidade  geral,  qual  a
melhor maneira de concretizar a utilidade pública postulada pela norma”.
Embora  a  Lei  nº  9.784/99  faça  referência  aos  princípios  da
razoabilidade  e  da  proporcionalidade,  separadamente,  na  realidade,  o
segundo  constitui  um  dos  aspectos  contidos  no  primeiro.  Isto  porque  o

princípio  da  razoabilidade,  entre  outras  coisas,  exige proporcionalidade
entre os meios de que se utiliza a Administração e os fins que ela tem que
alcançar.  E  essa  proporcionalidade  deve  ser  medida  não  pelos  critérios
pessoais do administrador, mas segundo padrões comuns na sociedade em
que vive; e não pode ser medida diante dos termos frios da lei, mas diante
do caso concreto. Com efeito, embora a norma legal deixe um espaço livre
para  decisão  administrativa,  segundo  critérios  de  oportunidade  e
conveniência, essa liberdade às vezes se reduz no caso concreto, onde os
fatos  podem  apontar  para  o  administrador  a  melhor  solução  (cf.  Celso
Antônio Bandeira de Mello, in RDP 65/27). Se a decisão é manifestamente
inadequada  para  alcançar  a  finalidade  legal,  a  Administração  terá
exorbitado  dos  limites  da  discricionariedade  e  o  Poder  Judiciário  poderá
corrigir a ilegalidade (Capítulo 7, item 7.8.5).
O princípio da razoabilidade, sob a feição de proporcionalidade entre
meios e fins, está contido implicitamente no artigo 2º, parágrafo único, da
Lei  nº  9.784/99,  que  impõe  à  Administração  Pública:  adequação  entre
meios e fins, vedada a imposição de obrigações, restrições e sanções em
medida  superior  àquelas  estritamente  necessárias  ao  atendimento  do
interesse  público  (inciso  VI);  observância  das  formalidades  essenciais  à
garantia  dos  direitos  dos  administrados  (inciso  VIII);  adoção  de  formas
simples, suficientes para propiciar adequado grau de certeza, segurança e
resp
[/PAGINA 139]

[PAGINA 140]
eito aos direitos dos administrados (inciso IX); e também está previsto
no  artigo  29,  §  2º,  segundo  o  qual  “os  atos  de  instrução  que  exijam  a
atuação dos interessados devem realizar-se do modo menos oneroso para
estes”.
Com a Emenda Constitucional nº 45, de 8-12-04, que dispõe sobre a
Reforma do Judiciário, acrescenta-se um inciso LXXVIII ao artigo 5º da
Constituição, assegurando a todos, no âmbito judicial e administrativo, “a
razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua
tramitação”.

3.4.13
Trata-se  da  razoabilidade  no  prazo  de  tramitação  dos  processos
judiciais  e  administrativos.  O  intuito  evidente  é  o  de  acelerar  essa
tramitação,  o  que  somente  será  possível  com  a  criação  de  instrumentos
adequados.  Não  adianta  impor  finalidades  sem  outorgar  os  meios
necessários. Uma medida que pode colaborar com a consecução desse fim é
a súmula vinculante, prevista no artigo 102, § 2º (com a redação dada pela
referida Emenda) e no artigo 103-A, introduzido pela mesma Emenda. A
súmula, uma vez aprovada pelo STF, será obrigatória, não só para os demais
órgãos judiciais, como também para toda a administração pública, direta e
indireta, federal, estadual e municipal.
Muitos processos judiciais e administrativos poderão tornar-se inúteis
quando tratarem de assunto já resolvido por súmula vinculante.
A insistência da Administração Pública em prolongar discussões, nas
esferas  administrativa  e  principalmente  judicial  –  chegando  às  raias  da
imoralidade administrativa – será cerceada com esse novo instrumento, o
que certamente contribuirá para a sensível redução dos prazos de tramitação
dos processos administrativos e judiciais.
A  Lei  de  Introdução  às  Normas  do  Direito  Brasileiro  também  se
preocupa  com  a  razoabilidade  e  a  proporcionalidade,  com  as  normas,  já
referidas, dos artigos 20, parágrafo único, 21, parágrafo único, 22, §§ 1º, 2º
e 3º, 26, § 1º, inciso I, introduzidas pela Lei nº 13.655/18.
Motivação
O princípio da motivação exige que a Administração Pública indique
os fundamentos de fato e de direito de suas decisões. Ele está consagrado
pela doutrina e pela jurisprudência, não havendo mais espaço para as velhas
doutrinas  que  discutiam  se  a  sua  obrigatoriedade  alcançava  só  os  atos
vinculados ou só os atos discricionários, ou se estava presente em ambas as
categorias.  A  sua  obrigatoriedade  se  justifica  em  qualquer  tipo  de  ato,
porque  se  trata  de  formalidade  necessária  para  permitir  o  controle  de
legalidade dos atos administrativos.

I –
II –
III –
V –
VI –
VII –
VIII –
Na  Constituição  Federal,  a  exigência  de  motivação  consta
expressamente apenas para as decisões administrativas dos Tribunais e do
Ministério Público (arts. 93 e 129, § 4º, com a redação dada pela Emenda
Constitucional nº 45/04), não havendo menção a ela no artigo 37, que trata
da  Administração  Pública,  provavelmente  pelo  fato  de  ela  já  ser
amplamen
[/PAGINA 140]

[PAGINA 141]
te  reconhecida  pela  doutrina  e  jurisprudência.  Na  Constituição
Paulista, o artigo 111 inclui expressamente a motivação entre os princípios
da Administração Pública.
Na Lei nº 9.784/99, o princípio da motivação é previsto no artigo 2º,
caput, havendo, no parágrafo único, inciso VII, exigência de “indicação dos
pressupostos de fato e de direito que determinarem a decisão”. Além disso,
o artigo 50 estabelece a obrigatoriedade de motivação, com indicação dos
fatos e fundamentos jurídicos, quando:
neguem, limitem ou afetem direitos ou interesses;
imponham ou agravem deveres, encargos ou sanções;
decidam  processos  administrativos  de  concurso  ou  seleção
pública;  IV  –  dispensem  ou  declarem  a  inexigibilidade  de
processo licitatório;
decidam recursos administrativos;
decorram de exame de ofício;
deixem de aplicar jurisprudência firmada sobre a questão ou
discrepem  de  pareceres,  laudos,  propostas  e  relatórios
oficiais;
importem  anulação,  revogação,  suspensão  ou  convalidação
de ato administrativo.
Como se verifica pelo dispositivo, as hipóteses em que a motivação é
obrigatória, em regra, dizem respeito a atos que, de alguma forma, afetam
direitos  ou  interesses  individuais,  o  que  está  a  demonstrar  que  a

preocupação foi muito mais com os destinatários dos atos administrativos
do que com o interesse da própria Administração. No entanto, tem-se que
considerar  a  enumeração  contida  no  dispositivo  como  o  mínimo  a  ser
necessariamente observado, o que não exclui a mesma exigência em outras
hipóteses  em  que  a  motivação  é  fundamental  para  fins  de  controle  da
legalidade dos atos administrativos. Além disso, há que se lembrar que a
exigência  de  motivação  consta  de  outras  leis  esparsas,  como  ocorre,
exemplificativamente,  na  Lei  nº  8.666/93,  sobre  licitações  e  contratos.
Também  é  o  caso  dos  artigos  56,  §  3º,  64-A  da  Lei  nº  9.784  (com  as
alterações introduzidas pela Lei nº 11.417, de 19-12-06, que regulamenta o
art. 103-A da Constituição Federal); embora sem falar em motivação, esses
dispositivos  implicitamente  a  exigem,  ao  determinarem  que  a  autoridade
administrativa que proferir decisão contra a súmula vinculante explicite as
razões por que o fazem.
A motivação, em regra, não exige formas específicas, podendo ser ou
não  concomitante  com  o  ato,  além  de  ser  feita,  muitas  vezes,  por  órgão
diverso daquele que proferiu a decisão. Frequentemente, a motivação consta
de  pareceres,  informações,  laudos,  relatórios,  feitos  por  outros  órgãos,
sendo  apenas  indicados  como  fundamento  da  decisão.  Nesse  caso,  eles
constituem a motivação do ato, dele sendo parte integrante.
A Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro (Decreto-lei nº
4.657,  de  4-9-42,  antigamente  chamada  de  Lei  de  Introdução  ao  Código
Civil), com as alterações introduzidas pela Lei nº 13.655, de 25-4-18, veio
tornar mais rigorosa a exigência de motivação nas decisões das deci
[/PAGINA 141]

[PAGINA 142]
sões
administrativas  e  dos  órgãos  de  controle.  Pelo  artigo  20,  “nas  esferas
administrativa, controladora e judicial, não se decidirá com base em valores
jurídicos abstratos sem que sejam consideradas as consequências práticas da
decisão”.  O  parágrafo  único  determina  que  “a  motivação  demonstrará  a
necessidade e adequação da medida imposta ou da invalidação em face das
possíveis alternativas”. Por sua vez, o artigo 21 determina que “a decisão
que,  nas  esferas  administrativa,  controladora  ou  judicial,  decretar a

3.4.14
invalidação  de  ato,  contrato,  ajuste,  processo  ou  norma  administrativa
deverá  indicar  de  modo  expresso  suas  consequências  jurídicas  e
administrativas”.  O  parágrafo  único  do  mesmo  dispositivo  exige  que  a
decisão  referida  no  caput  indique  as  condições  para  que  a  regularização
ocorra de modo proporcional e equânime e sem prejuízo a interesses gerais,
não se podendo impor aos sujeitos atingidos ônus ou perdas que, em função
das peculiaridades do caso, sejam anormais ou excessivas.
Essas normas são relevantes porque obrigam a autoridade de controle,
nas esferas administrativa e judicial, a sopesar as consequências da decisão
de  invalidação  do  ato  ou  contrato,  até  porque  em  muitas  situações  a
invalidação é mais prejudicial ao interesse público do que a manutenção do
ato  inválido.  Os  dispositivos,  com  as  maiores  exigências  de  motivação,
protegem o interesse público e o interesse privado na escolha da melhor
alternativa  (nas  decisões  discricionárias),  bem  como  a  razoabilidade  e  a
proporcionalidade das medidas impostas ao cidadão, além de obrigarem a
autoridade a levar em consideração, em suas decisões, a situação concreta,
objeto do controle, e não apenas princípios genéricos ou conceitos teóricos
ou indeterminados, muitas vezes distantes da situação concreta submetida a
controle.
Eficiência
A  Emenda  Constitucional  nº  19,  de  4-6-98,  inseriu  o  princípio  da
eficiência  entre  os  princípios  constitucionais  da  Administração  Pública,
previstos no artigo 37, caput. Também a Lei nº 9.784/99 fez referência a ele
no artigo 2º, caput.
Hely  Lopes  Meirelles  (2003:102)  fala  na  eficiência  como  um  dos
deveres  da  Administração  Pública,  definindo-o  como  “o  que  se  impõe  a
todo agente público de realizar suas atribuições com presteza, perfeição e
rendimento  funcional.  É  o  mais  moderno  princípio  da  função
administrativa, que já não se contenta em ser desempenhada apenas com
legalidade,  exigindo  resultados  positivos  para  o  serviço  público  e

satisfatório  atendimento  das  necessidades  da  comunidade  e  de  seus
membros”. Acrescenta ele que: “esse dever de eficiência bem lembrado por
Carvalho Simas, corresponde ao ‘dever de boa administração’ da doutrina
italiana,  o  que  já  se  acha  consagrado,  entre  nós,  pela  Reforma
Administrativa Federal do Dec.-lei 200/67, quando submete toda atividade
do Executivo ao controle
[/PAGINA 142]

[PAGINA 143]
de resultado (arts. 13 e 25, V), fortalece o sistema
de  mérito  (art.  25,  VII),  sujeita  a  Administração  indireta  a supervisão
ministerial quanto à eficiência administrativa (art. 26, III) e recomenda a
demissão  ou dispensa  do  servidor  comprovadamente ineficiente  ou
desidioso (art. 100)”.
O princípio da eficiência apresenta, na realidade, dois aspectos: pode
ser considerado em relação ao modo de atuação do agente público, do
qual  se  espera  o  melhor  desempenho  possível  de  suas  atribuições,  para
lograr  os  melhores  resultados;  e  em  relação  ao modo  de  organizar,
estruturar, disciplinar a Administração Pública, também com o mesmo
objetivo de alcançar os melhores resultados na prestação do serviço público.
Trata-se  de  ideia  muito  presente  entre  os  objetivos  da  Reforma  do
Estado.  No  Plano  Diretor  da  Reforma  do  Estado,  elaborado  em  1995,
expressamente  se  afirma  que  “reformar  o  Estado  significa  melhorar  não
apenas a organização e o pessoal do Estado, mas também suas finanças e
todo o seu sistema institucional-legal, de forma a permitir que o mesmo
tenha uma relação harmoniosa e positiva com a sociedade civil. A reforma
do Estado permitirá que seu núcleo estratégico tome decisões mais corretas
e  efetivas,  e  que  seus  serviços  –  tanto  os  exclusivos,  quanto  os
competitivos,  que  estarão  apenas  indiretamente  subordinados  na  medida
que se transformem em organizações públicas não estatais – operem muito
eficientemente”.
É com esse objetivo que estão sendo idealizados institutos, como os
contratos de gestão, as agências autônomas, as organizações sociais e tantas
outras inovações com que se depara o administrador a todo momento.

3.4.15
No  livro Parcerias  na  administração  pública  (2017:407-408),  já
tivemos oportunidade de realçar a acentuada oposição entre o princípio da
eficiência,  pregado  pela  ciência  da  Administração,  e  o princípio  da
legalidade, imposto pela Constituição como inerente ao Estado de Direito.
Lembramos,  então,  o  ensinamento  de  Jesus  Leguina  Villa  (1995:637)  a
respeito  dessa  oposição  entre  os  dois  princípios  quando  o  autor  afirma:
“Não há dúvida de que a eficácia é um princípio que não se deve subestimar
na Administração de um Estado de Direito, pois o que importa aos cidadãos
é que os serviços públicos sejam prestados adequadamente. Daí o fato de a
Constituição o situar no topo dos princípios que devem conduzir a função
administrativa  dos  interesses  gerais.  Entretanto,  a  eficácia  que  a
Constituição exige da administração não deve se confundir com a eficiência
das organizações privadas nem é, tampouco, um valor absoluto diante dos
demais. Agora, o princípio da legalidade deve ficar resguardado, porque a
eficácia  que  a  Constituição  propõe  é  sempre  suscetível  de  ser  alcançada
conforme  o  ordenamento  jurídico,  e  em  nenhum  caso  ludibriando  este
último,  que  haverá  de  ser  modificado  quando  sua  inadequação  às
n
[/PAGINA 143]

[PAGINA 144]
ecessidades  presentes  constitua  um  obstáculo  para  a  gestão  eficaz  dos
interesses gerais, porém nunca poderá se justificar a atuação administrativa
contrária ao direito, por mais que possa ser elogiado em termos de pura
eficiência.”
Vale  dizer  que  a  eficiência  é  princípio  que  se  soma  aos  demais
princípios impostos à Administração, não podendo sobrepor-se a nenhum
deles, especialmente ao da legalidade, sob pena de sérios riscos à segurança
jurídica e ao próprio Estado de Direito.
Segurança jurídica, proteção à confiança e boa-fé
Existe grande aproximação entre o princípio da segurança jurídica e o
princípio da proteção à confiança e entre este e o princípio da boa-fé, razão
pela qual serão os três tratados neste item.
5

3.4.15.1Segurança jurídica
O  princípio  da  segurança  jurídica,  que  não  tem  sido  incluído  nos
livros  de  Direito  Administrativo  entre  os  princípios  da  Administração
Pública,  foi  inserido  entre  os  mesmos  pelo  artigo  2º, caput,  da  Lei  nº
9.784/99.
Como participante da Comissão de juristas que elaborou o anteprojeto
de  que  resultou  essa  lei,  permito-me  afirmar  que  o  objetivo  da  inclusão
desse dispositivo foi o de vedar a aplicação retroativa de nova interpretação
de lei no âmbito da Administração Pública. Essa ideia ficou expressa no
parágrafo único, inciso XIII, do artigo 2º, quando impõe, entre os critérios a
serem observados, “interpretação da norma administrativa da forma que
melhor  garanta  o  atendimento  do  fim  público  a  que  se  dirige,  vedada
aplicação retroativa de nova interpretação”.
O  princípio  se  justifica  pelo  fato  de  ser  comum,  na  esfera
administrativa,  haver  mudança  de  interpretação  de  determinadas  normas
legais, com a consequente mudança de orientação, em caráter normativo,
afetando situações já reconhecidas e consolidadas na vigência de orientação
anterior. Essa possibilidade de mudança de orientação é inevitável, porém
gera insegurança jurídica, pois os interessados nunca sabem quando a sua
situação será passível de contestação pela própria Administração Pública.
Daí a regra que veda a aplicação retroativa.
O  princípio  tem  que  ser  aplicado  com  cautela,  para  não  levar  ao
absurdo  de  impedir  a  Administração  de  anular  atos  praticados  com
inobservância  da  lei.  Nesses  casos,  não  se  trata  de  mudança  de
interpretação, mas de ilegalidade, esta sim a ser declarada retroativamente,
já que atos ilegais não geram direitos.
A segurança jurídica tem muita relação com a ideia de respeito à boa-
fé. Se a Administração adotou determinada interpretação como a correta e a
aplicou a casos concretos, não pode depois vir a anular atos anteriores, sob
o  pretexto  de  que  os  mesmos  foram  praticados  com  base  em  errônea
interpretação. Se o administrado teve reconhecido determinado direito com

base  em  interpretação  adotada  em  caráter  uniforme  para  toda  a
Administração, é evidente que a sua boa-fé deve ser respeitada
[/PAGINA 144]

[PAGINA 145]
. Se a lei
deve respeitar o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada,
por  respeito  ao  princípio  da  segurança  jurídica,  não  é  admissível  que  o
administrado  tenha  seus  direitos  flutuando  ao  sabor  de  interpretações
jurídicas variáveis no tempo.
Isto  não  significa  que  a  interpretação  da  lei  não  possa  mudar;  ela
frequentemente muda como decorrência e imposição da própria evolução
do direito. O que não é possível é fazê-la retroagir a casos já decididos com
base em interpretação anterior, considerada válida diante das circunstâncias
do momento em que foi adotada.
A Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro (Decreto-lei nº
4.657, de 4-9-42), com as alterações introduzidas pela Lei nº 13.655, de 25-
4-18) também protege as situações jurídicas previamente constituídas, em
respeito ao princípio da segurança jurídica, ao exigir regime de transição
quando a decisão administrativa, controladora ou judicial que estabelecer
interpretação ou orientação nova sobre norma de conteúdo indeterminado,
imponha novo dever ou novo condicionamento de direito. Esse regime de
transição deve ser previsto “quando indispensável para que o novo dever ou
condicionamento de direito seja cumprido de modo proporcional, equânime
e eficiente e sem prejuízo aos interesses gerais” (art. 23).
Com o mesmo objetivo de proteger o princípio da segurança jurídica,
o  artigo  24  determina  que  “a  revisão,  nas  esferas  administrativa,
controladora ou judicial, quanto à validade de ato, contrato, ajuste, processo
ou norma administrativa cuja produção já se houver completado levará em
conta  as  orientações  gerais  da  época,  sendo  vedado  que,  com  base  em
mudança  posterior  de  orientação  geral,  se  declarem  inválidas  situações
plenamente  constituídas”.  A  lei  vai  ao  ponto  de  definir  as  “orientações
gerais” como “as interpretações e especificações contidas em atos públicos
de caráter geral ou em jurisprudência judicial ou administrativa majoritária,

3.4.15.2
e  ainda  as  adotadas  por  prática  administrativa  reiterada  e  de  amplo
conhecimento público” (parágrafo único do art. 24).
Em síntese, a lei estabelece, de modo mais detalhado, a proibição de
retroação de novas interpretações, já contida no artigo 2º, parágrafo único,
inciso XIII, da Lei de Processo Administrativo.
Embora  seja  essa  a  ideia  inspiradora  da  inclusão  do  princípio  da
segurança jurídica nas Leis nºs 9.784/99 e 13.655/18, ela não esgota todo o
sentido  do  princípio,  que  informa  vários  institutos  jurídicos,  podendo
mesmo  ser  inserido  entre  os  princípios  gerais  do  direito,  portanto  não
específico do Direito Administrativo. Com efeito, o princípio está na base
das  normas  sobre  prescrição  e  decadência,  das  que  fixam  prazo  para  a
Administração rever os próprios atos, da que prevê a súmula vinculante; o §
1º do artigo 103-A da Constituição Federal deixa expresso o objetivo da
súmula vinculante de afastar contr
[/PAGINA 145]

[PAGINA 146]
ovérsias que gerem “grave insegurança
jurídica e relevante multiplicação de processos sobre questão idêntica”.
O  artigo  30  da  Lei  de  Introdução  às  Normas  do  Direito  Brasileiro
contém  exigência  de  caráter  geral,  exigindo  que  as  autoridades  públicas
atuem  “para  aumentar  a  segurança  jurídica  na  aplicação  das  normas,
inclusive por meio de regulamentos, súmulas administrativas e respostas a
consultas”, devendo tais instrumentos “ter caráter vinculante em relação ao
órgão  ou  entidade  a  que  se  destinam,  até  ulterior  revisão”,  conforme
determina  o  parágrafo  único.  Com  isso,  almeja-se  uniformidade  de
entendimento na aplicação das normas.
Proteção à confiança
No  Brasil,  a  doutrina  apenas  recentemente  começou  a  debruçar-se
sobre  o  princípio  da  proteção  à  confiança.  É  provável  que  o  trabalho
pioneiro  sobre  o  tema  tenha  sido  escrito  por  Almiro  do  Couto  e  Silva,
publicado na Revista Brasileira de Direito Público – RDPB, v. 2, nº 6, p. 7-
59.

Demonstra  o  jurista  que  esse  princípio  tem  sido  tratado  no  direito
brasileiro como princípio da segurança jurídica. E, na realidade, trata-se de
princípio  que  corresponde  ao  aspecto  subjetivo  da  segurança  jurídica.
Conforme ensinamento do autor,
“no  direito  alemão  e,  por  influência  deste,  também  no  direito
comunitário  europeu,  ‘segurança  jurídica’  é  expressão  que
geralmente  designa  a  parte  objetiva  do  conceito,  ou  então
simplesmente,  o  princípio  da  segurança  jurídica,  enquanto  a
parte subjetiva é identificada como ‘proteção à confiança’ (no
direito germânico) ou ‘proteção à confiança legítima’ no direito
comunitário europeu)”.
Teve início pelo trabalho da jurisprudência, mais especificamente do
Tribunal  Administrativo  Federal,  em  acórdão  de  1957,  ao  qual  se
sucederam inúmeros outros. Foi previsto na Lei de Processo Administrativo
alemã,  de  1976,  sendo  elevado  à  categoria  de  princípio  de  valor
constitucional,  na  década  de  1970,  por  interpretação  do  Tribunal  Federal
Constitucional. A preocupação era a de, em nome da proteção à confiança,
manter atos ilegais ou inconstitucionais, fazendo prevalecer esse princípio
em detrimento do princípio da legalidade.
Do  direito  alemão  passou  para  o  direito  comunitário  europeu,
consagrando-se  em  decisões  da  Corte  de  Justiça  das  Constituições
Europeias  como  “regra  superior  de  Direito”  e  “princípio  fundamental  do
direito comunitário” (cf. Couto e Silva, ob. cit., p. 14).
No direito brasileiro, o tema demorou a ser tratado, talvez pelo fato de
que as nossas Constituições (ao contrário das europeias) têm consagrado o
princípio da proteção ao direito adquirido, ao ato jurídico perfeito e à coisa
julgada, que constituem aplicação do princípio da segurança jurídica.
Segundo J. J. Gomes Canotilho (2000:256),

3.4.15.3
“o  homem  necessita  de  segurança  para  conduzir,  planificar  e
conformar autônoma e responsavelment
[/PAGINA 146]

[PAGINA 147]
e a sua vida. Por isso,
desde cedo se consideravam os princípios da segurança jurídica
e proteção à confiança como elementos constitutivos do Estado
de direito. Estes dois princípios – segurança jurídica e proteção à
confiança – andam estreitamente associados, a ponto de alguns
autores considerarem o princípio da proteção da confiança como
um subprincípio ou como uma dimensão específica da segurança
jurídica.  Em  geral,  considera-se  que  a  segurança  jurídica  está
conexionada  com  elementos  objetivos  da  ordem  jurídica  –
garantia  de  estabilidade  jurídica,  segurança  de  orientação  e
realização  do  direito  –  enquanto  a  proteção  da  confiança  se
prende  mais  com  as  componentes  subjetivas  da  segurança,
designadamente  a  calculabilidade  e  previsibilidade  dos
indivíduos em relação aos efeitos jurídicos dos actos”.
Na realidade, o princípio da proteção à confiança leva em conta a boa-
fé  do  cidadão,  que  acredita  e  espera  que  os  atos  praticados  pelo  Poder
Público sejam lícitos e, nessa qualidade, serão mantidos e respeitados pela
própria Administração e por terceiros.
No  direito  brasileiro  não  há  previsão  expressa  do  princípio  da
proteção  à  confiança;  pelo  menos  não  com  essa  designação,  o  que  não
significa que ele não decorra implicitamente do ordenamento jurídico. O
que está previsto expressamente é o princípio da segurança jurídica.
Boa-fé
O  princípio  da  boa-fé  começou  a  ser  aplicado  no  direito
administrativo muito antes da sua previsão no direito positivo, o que veio a
ocorrer  com  a  Lei  federal  nº  9.784,  de  29-1-99,  que  regula  o  processo
administrativo no âmbito da Administração Pública Federal. No artigo 2º,
parágrafo único, IV, a lei inclui entre os critérios a serem observados nos

processos administrativos a “atuação segundo padrões éticos de probidade,
decoro e boa-fé”. Também está previsto no artigo 4º, II, que insere entre os
deveres  do  administrado  perante  a  Administração  o  de  “proceder  com
lealdade, urbanidade e boa-fé”.
6
Na Constituição, o princípio não está previsto expressamente, porém
pode  ser  extraído  implicitamente  de  outros  princípios,  especialmente  do
princípio da moralidade administrativa e da própria exigência de probidade
administrativa que decorre de vários dispositivos constitucionais (arts. 15,
V,  37,  §  4º,  85,  V).  A  Lei  nº  8.429,  de  2-6-92  (Lei  da  Improbidade
Administrativa), considera como ato de improbidade que atenta contra os
princípios da Administração Pública “qualquer ação ou omissão que viole
os  deveres  de  honestidade,  imparcialidade,  legalidade  e  lealdade  às
instituições” (art. 11).
O princípio da boa-fé abrange um aspecto objetivo, que diz respeito à
conduta leal, honesta, e um aspecto subjetivo, que diz respeito à crença do
sujeito de que está agindo corretamente. Se a pessoa sabe que a atuação é
ilegal, ela está agindo de má-fé.
Há quem identifique o princípio da boa-fé e o da proteção à conf
[/PAGINA 147]

[PAGINA 148]
iança.
É o caso de Jesús González Perez, em sua obra sobre El principio general
de  la  buena  fe  en  el  derecho  administrativo.  Na  realidade,  embora  em
muitos casos, possam ser confundidos, não existe uma identidade absoluta.
Pode-se  dizer  que  o  princípio  da  boa-fé  deve  estar  presente  do  lado  da
Administração e do lado do administrado. Ambos devem agir com lealdade,
com  correção.  O  princípio  da  proteção  à  confiança  protege  a boa-fé  do
administrado; por outras palavras, a confiança que se protege é aquela que
o particular deposita na Administração Pública. O particular confia em que
a conduta da Administração esteja correta, de acordo com a lei e com o
direito. É o que ocorre, por exemplo, quando se mantêm atos ilegais ou se
regulam os efeitos pretéritos de atos inválidos.

3.4.15.4
a)
b)
c)
Aplicação dos princípios da segurança jurídica, boa-fé e proteção à
confiança
Existem  inúmeras  situações  em  que  os  três  princípios  podem  ser
invocados. Algumas são analisadas a seguir, a título ilustrativo:
na manutenção de atos administrativos inválidos
Essa  possibilidade  tem  sido  reconhecida  pela  doutrina  e  pela
jurisprudência  (conforme  demonstrado  nos  itens  7.11.2.1  e  7.11.2.11)  e
ocorre  quando  o  prejuízo  resultante  da  anulação  for  maior  do  que  o
decorrente da manutenção do ato ilegal; nesse caso, é o interesse público
que norteará a decisão.
Quanto  a  este  tema,  têm  que  ser  levados  em  consideração  os
princípios do interesse público, da segurança jurídica, nos aspectos objetivo
(estabilidade das relações jurídicas) e subjetivo (proteção à confiança), bem
como o da boa-fé.
na manutenção de atos praticados por funcionário de fato
Nesse  caso,  o  servidor  está  em  situação  irregular,  ou  porque  não
preenche os requisitos para o exercício do cargo, ou porque ultrapassou a
idade  limite  para  continuar  no  cargo,  ou  porque  está  em  situação  de
acumulação irregular, enfim porque existe algum tipo de irregularidade em
sua investidura. A rigor, os atos por ele praticados seriam ilegais, porque,
estando irregularmente no exercício do cargo, emprego ou função, ele não
teria  competência  para  a  prática  de  atos  administrativos.  No  entanto,
mantêm-se  os  atos  por  ele  praticados,  uma  vez  que,  tendo  aparência  de
legalidade, geraram nos destinatários a crença na validade do ato.
na fixação de prazo para anulação
O  artigo  54  da  Lei  nº  9.784/99  agasalhou  uma  hipótese  em  que  é
possível a aplicação dos três princípios, quando estabelece que “o direito da

d)
e)
Administração  anular  os  atos  administrativos  de  que  decorram  efeitos
favoráveis para os destinatários decai em cinco anos, contados da data em
que  foram  praticados,  salvo  comprovada  má-fé”.  Trata-se  de  mais  uma
hipótese  em  que  o  legislador,  em  detrimento  do  princípio  da  legalidade,
prestigiou  outros  valores,  como  o  da  segurança  jurídica,  nos  aspectos
objetivo e subjeti
[/PAGINA 148]

[PAGINA 149]
vo; também prestigiou o princípio da boa-fé quando, na
parte final do dispositivo, ressalvou a hipótese de ocorrência de má-fé.
na regulação dos efeitos já produzidos pelo ato ilegal
Neste caso, não se mantém o ato ilegal; ele é anulado, porém sem
aplicação  dos  efeitos  retroativos  à  data  em  que  foi  praticado.  Como
exemplo, podem ser citadas as hipóteses previstas no artigo 27 da Lei nº
9.868,  de  10-11-99,  e  no  artigo  11  da  Lei  nº  9.882,  de  3-12-99,  que
possibilitam,  respectivamente,  em  caso  de  declaração  de  lei  ou  ato
normativo em ação de declaração de inconstitucionalidade e em processo de
arguição  de  descumprimento  de  preceito  fundamental,  que  o  Supremo
Tribunal Federal, por maioria de 2/3 de seus membros, restrinja os efeitos
da declaração ou decida que ela só tenha eficácia a partir de seu trânsito em
julgado ou de outro momento que venha a ser fixado. Os dois dispositivos
indicam  como  justificativa  para  a  adoção  de  tal  medida “razões  de
segurança jurídica ou de excepcional interesse social”.
na regulação dos efeitos da súmula vinculante
Esta hipótese está prevista no artigo 4º da Lei nº 11.417, de 19-12-06,
que regulamenta o artigo 103-A da Constituição Federal; de acordo com
esse dispositivo, a súmula vinculante tem eficácia imediata, mas o Supremo
Tribunal Federal pode, por decisão de 2/3 dos seus membros, restringir os
efeitos  vinculantes  ou  decidir  que  só  tenha  eficácia  a  partir  de  outro
momento, tendo em vista razões de segurança jurídica.

3.5PODERES DA ADMINISTRAÇÃO
Analisados  os  princípios  que  estão  na  base  de  toda  a  função
administrativa  do  Estado,  é  necessário  examinar  alguns  dos  poderes  que
deles  decorrem  para  as  autoridades  administrativas;  tais  poderes  são
inerentes à Administração Pública pois, sem eles, ela não conseguiria fazer
sobrepor-se a vontade da lei à vontade individual, o interesse público ao
interesse privado.
Embora  o  vocábulo poder  dê  a  impressão  de  que  se  trata  de
faculdade da Administração, na realidade trata-se de poder-dever, já que
reconhecido  ao  poder  público  para  que  o  exerça  em  benefício  da
coletividade; os poderes são, pois, irrenunciáveis.
Todos eles encerram prerrogativas de autoridade, as quais, por isso
mesmo, só podem ser exercidas nos limites da lei.
Dentre eles, serão aqui analisados o poder normativo, o disciplinar e
os decorrentes  da  hierarquia;  o poder  de  polícia  constituirá  objeto  de
capítulo específico.
Quanto  aos  chamados  poderes discricionário  e vinculado,  não
existem como poderes autônomos; a discricionariedade e a vinculação são,
quando  muito,  atributos  de  outros  poderes  ou  competências  da
Administração.
O  chamado  “poder  vinculado”,  na  realidade,  não  encerra
“prerrogativa” do Poder Público, mas, ao contrário, dá ideia de restrição,
pois,  quando  se  diz  que  determinada  atribuição  da  Administração  é
vinculada, quer-se significar que está sujeita à lei
[/PAGINA 149]

[PAGINA 150]
em praticamente todos os
aspectos. O legislador, nessa hipótese, preestabelece todos os requisitos do
ato,  de  tal  forma  que,  estando  eles  presentes,  não  cabe  à  autoridade
administrativa senão editá-lo, sem apreciação de aspectos concernentes à
oportunidade,  conveniência,  interesse  público,  equidade.  Esses  aspectos
foram previamente valorados pelo legislador.

3.5.1
A  discricionariedade,  sim,  tem  inserida  em  seu  bojo  a  ideia  de
prerrogativa, uma vez que a lei, ao atribuir determinada competência, deixa
alguns aspectos do ato para serem apreciados pela Administração diante do
caso concreto; ela implica liberdade a ser exercida nos limites fixados na
lei. No entanto, não se pode dizer que exista como poder autônomo; o que
ocorre é que as várias competências exercidas pela Administração com base
nos  poderes  regulamentar,  disciplinar,  de  polícia,  serão  vinculadas  ou
discricionárias, dependendo da liberdade, deixada ou não, pelo legislador à
Administração Pública.
Normativo
Normalmente, fala-se em poder regulamentar; preferimos falar em
poder normativo, já que aquele não esgota toda a competência normativa da
Administração  Pública;  é  apenas  uma  de  suas  formas  de  expressão,
coexistindo com outras, conforme se verá.
Os atos pelos quais a Administração exerce o seu poder normativo
têm em comum com a lei o fato de emanarem normas, ou seja, atos com
efeitos gerais e abstratos.
Segundo a lição de Miguel Reale (1980:12-14), podem-se dividir os
atos  normativos  em originários  e derivados.  “Originários  se  dizem  os
emanados  de  um  órgão  estatal  em  virtude  de  competência  própria,
outorgada imediata e diretamente pela Constituição, para edição de regras
instituidoras  de  direito  novo”;  compreende  os  atos  emanados  do
Legislativo.  Já  os  atos  normativos derivados  têm  por  objetivo  a
“explicitação  ou  especificação  de  um  conteúdo  normativo  preexistente,
visando à sua execução no plano da praxis”; o ato normativo derivado, por
excelência, é o regulamento.
Acrescenta o mesmo autor que “os atos legislativos não diferem dos
regulamentos ou de certas sentenças por sua natureza normativa, mas sim
pela originariedade com que instauram situações jurídicas novas, pondo o
direito e, ao mesmo tempo, os limites de sua vigência e eficácia, ao passo

que os demais atos normativos explicitam ou complementam as leis, sem
ultrapassar os horizontes da legalidade”.
Insere-se,  portanto,  o poder  regulamentar  como  uma  das  formas
pelas quais se expressa a função normativa do Poder Executivo. Pode ser
definido  como  o  que  cabe  ao  Chefe  do  Poder  Executivo  da  União,  dos
Estados e dos Municípios, de editar normas complementares à lei, para sua
fiel execução.
Doutrinariamente,  admitem-se  dois  tipos  de  regulamentos:  o
regulamento executivo e o regulamento independente ou autônomo. O
primeiro  complementa  a  lei  ou,  nos  termos  do  artigo  84,  IV,  da
Constituição,  contém  normas  “para  fie
[/PAGINA 150]

