[META]
TITULO: Curso de Execução Penal
AUTOR: 2020
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 151-200
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Execução Penal - Guilherme de Souza Nucci - 2020.pdf
CITACAO_ABNT: 2020. Curso de Execução Penal. São Paulo: Forense, 2020.
[/META]

[PAGINA 151]
os  mesmos  parâmetros
constitucionais que o processo de conhecimento é a previsão feita no § 1.º do art. 112
da  Lei  de  Execução  Penal,  ou  seja,  todas  as  decisões  do  Judiciário  devem  ser
motivadas (art. 93, IX, CF) e não se prescinde do contraditório e da ampla defesa
(art. 5.º, LV, CF), ouvindo-se, antes, o Ministério Público e a defesa técnica.
Procedimento para o livramento condicional, indulto e
comutação de penas
Não basta atingir o requisito temporal de cumprimento de pena, necessitando-se
a avaliação do merecimento. Esta se dá tanto pelo atestado de boa conduta carcerária
como,  também,  se  necessário  à  formação  do  convencimento  do  magistrado,  pelo
exame  criminológico.  Privilegia-se,  desse  modo,  o  princípio  constitucional  da
individualização  executória  da  pena.  Por  outro  lado,  cuidando-se  o  indulto  e  a

5.3.
comutação  de  autênticas  formas  de  clemência  estatal,  concedida  pelo  Poder
Executivo, há de se levar em consideração o disposto no Decreto concessivo desses
benefícios. Respeitado o princípio da legalidade, somente o que ali constar pode ser
exigido para o deferimento do indulto ou da comutação. Se não se demandar a análise
do merecimento no decreto de indulto total ou comutação, é incabível que o juiz assim
exija.
Regime aberto
O art. 113 da LEP prevê que “o ingresso do condenado em regime aberto supõe
a aceitação de seu programa e das condições impostas pelo juiz”. Preceitua o art. 36
do  Código  Penal  que  o  regime  aberto  “baseia-se  na  autodisciplina  e  senso  de
responsabilidade do preso do condenado”. Por tal razão, é preciso que ele se submeta
às condições impostas pelo magistrado de espontânea vontade.
No  art.  114,  estabelece-se:  “somente  poderá  ingressar  no  regime  aberto  o
condenado  que:  I  –  estiver  trabalhando  ou  comprovar  a  possibilidade  de  fazê-lo
imediatamente; II – apresentar, pelos seus antecedentes ou pelo resultado dos exames
a que foi submetido, fundados indícios de que irá ajustar-se, com autodisciplina e
senso de responsabilidade, ao novo regime. Parágrafo único. Poderão ser dispensadas
do trabalho as pessoas referidas no art. 117 desta Lei”.
Quanto aos requisitos básicos de ingresso no regime aberto, deve o albergado
trabalhar, demonstrando ao juiz da execução penal já exercer alguma atividade (pode
estar solto e ingressar no regime aberto) ou comprovar a viabilidade de fazê-lo (ainda
que desempregado, tem empenho em recolocar-se).  O requisito da potencialidade
para  o  trabalho  deve  ser  analisado  com  cautela,  pois  o  mercado  de  trabalho  é
variável, conforme as condições econômicas do País.
Observe-se, na sequência, a insistência do legislador com a individualização
executória da pena, o que é correto, ao mencionar que, em face de seus antecedentes
ou conforme o resultado dos exames a que se submeteu (perante a Comissão Técnica
de  Classificação,  se  advém  do  regime  semiaberto),  deverá  ajustar-se  às  regras
liberais do no
[/PAGINA 151]

[PAGINA 152]
vo regime.

Os condenados que estiverem nas condições do art. 117 da LEP não precisam
trabalhar, embora possam fazê-lo. Trata-se de uma faculdade, conforme cada caso
concreto. Uma pessoa idosa pode estar em perfeita forma e em gozo de saúde ideal,
logo,  pode  desempenhar  alguma  atividade  laborativa.  Por  outro  lado,  a  pessoa
gravemente enferma dificilmente conseguirá desenvolver qualquer tarefa.
Conforme prevê o art. 115, “o juiz poderá estabelecer condições especiais para
a  concessão  de  regime  aberto,  sem  prejuízo  das  seguintes  condições  gerais  e
obrigatórias: I – permanecer no local que for designado, durante o repouso e nos dias
de folga; II – sair para o trabalho e retornar, nos horários fixados; III – não se ausentar
da  cidade  onde  reside,  sem  autorização  judicial;  IV  –  comparecer  a  juízo,  para
informar e justificar as suas atividades, quando for determinado”.
Quanto às condições do regime aberto, além de condições específicas, conforme
as  necessidades  de  individualização  executória  da  pena  de  cada  condenado,  o
magistrado deve estabelecer as previstas nos incisos do art. 115 ao albergado. São as
seguintes:  a)  permanecer  na  Casa  do  Albergado  quando  não  estiver  trabalhando
(durante o repouso e nos dias de folga); b) respeitar os horários estabelecidos pelo
juiz  para  sair  e  volta  à  Casa  do Albergado  (dependerá  do  tipo  de  trabalho  que
conseguiu); c) não sair da cidade onde se situa a Casa do Albergado, sem prévia
autorização do juiz da execução penal; d) comparecer a juízo sempre que for chamado
a informar o que vem fazendo e justificar suas atividades.
As condições legalmente inexistentes são vedadas, como regra, em homenagem
ao princípio da legalidade. Porém, se o magistrado encontrar alguma hipótese, cuja
dimensão da condição imposta, além das previstas expressamente no art. 155 desta
Lei, comportar adequação, pode implementar. Ex.: acompanhar um curso esclarecedor
dos males das drogas (caso sua condenação tenha algum aspecto nesse campo) ou dos
prejuízos do uso do álcool para quem vai dirigir veículo (também se o crime disser
respeito  a  esse  cenário).  É  totalmente  inviável  inserir  como  condição  qualquer
sanção, que tenha outra roupagem, como as penas restritivas de direitos. Seria um
indesejável bis in idem.
É perfeitamente viável que as condições do regime aberto possam ser alteradas

5.4.
para se adaptar ao cenário atual de vida do condenado. Imagine-se que ele passe de
um  trabalho  diurno  para  uma  atividade  laborativa  noturna.  Nesse  caso,  haverá  o
magistrado de adaptar seus horários de saída e chegada à Casa do Albergado, para
que possa cumprir satisfatoriamente as regras fixadas. Outro exemplo: se arrumar um
emprego de vendedor, que exija constantes viagens para outras cidades. Necessitará
de uma autorização duradoura do juiz para deixar a cidade onde se situa a Casa do
Albergado, informado quando e onde poderá ser encontrado. Há, pois, maleabilidade
na e
[/PAGINA 152]

[PAGINA 153]
xecução da pena, o que se conforma ao espírito da individualização.
Prisão albergue domiciliar
Preceitua  o  art.  117  da  LEP  que  “somente  se  admitirá  o  recolhimento  do
beneficiário  de  regime  aberto  em  residência  particular  quando  se  tratar  de:  I  –
condenado  maior  de  70  anos;  II  –  condenado  acometido  de  doença  grave;  III  –
condenada com filho menor ou deficiente físico ou mental; IV – condenada gestante”.
A conhecida P.A.D. foi hipótese idealizada para presos inseridos no regime
aberto em condições pessoais particularizadas. Seria muito mais complicado e, por
vezes, inútil aos propósitos ressocializadores da pena, manter na Casa do Albergado
as pessoas descritas nos incisos do art. 117 desta Lei. Os condenados maiores de 70
anos são idosos e podem padecer de dificuldades naturais físicas ou mentais. Os
sentenciados  enfermos  merecem  cuidados  permanentes.  A  condenada,  com  filho
menor ou deficiente físico ou mental, deve destinar grande parte do seu tempo a seu
descendente, não podendo se instalar, junto com a família, na Casa do Albergado.
Por derradeiro, a condenada gestante, conforme o caso, pode estar prestes a dar
à luz, o que justifica maior observação e cautela. Em suma, todos são condenados com
particularidades específicas, de menor periculosidade à sociedade, motivo pelo qual
podem ser inseridos em prisão domiciliar. O que, na prática, houve, lamentavelmente,
em decorrência do descaso do Poder Executivo de vários Estados brasileiros, foi a
proliferação dessa modalidade de prisão a todos os sentenciados em regime aberto,
por total ausência de Casas do Albergado. Cuida-se de nítida forma de impunidade,
até pelo fato de não haver fiscalização para atestar o cumprimento das condições

6.
fixadas pelo juiz, já que estão recolhidos, em tese, em suas próprias casas, cada qual
situada em lugar diverso da cidade.
O  regime  semiaberto  e  o  albergue  domiciliar  são  incompatíveis.  O  local
adequado para o cumprimento do semiaberto é a colônia penal agrícola ou industrial,
em que deve haver, preferencialmente, trabalho interno. Excepcionalmente, autoriza-
se o condenado a sair para atividades educacionais ou laborativas. Porém, temos
conhecimento da precariedade de vários estabelecimentos destinados ao semiaberto,
motivando os juízes a permitir a saída para o trabalho ou estudo. O semiaberto torna-
se,  praticamente,  uma casa do albergado, onde o sentenciado repousa à noite. No
entanto,  transformar  o  regime  semiaberto  em  albergue  domiciliar,  que,  segundo  o
disposto pelo art. 117 desta Lei, constitui uma exceção até mesmo para o aberto, é
inaceitável.
REGRESSÃO DE REGIME
Dispõe o art. 118 que “a execução da pena privativa de liberdade ficará sujeita
à forma regressiva, com a transferência para qualquer dos regimes mais rigorosos,
quando o condenado: I – praticar fato definido como crime doloso ou falta grave; II –
sofrer condenação, por crime anterior, cuja pena, somada ao restante da pena em
exe
[/PAGINA 153]

[PAGINA 154]
cução, torne incabível o regime (art. 111). § 1.º O condenado será transferido do
regime aberto se, além das hipóteses referidas nos incisos anteriores, frustrar os fins
da execução ou não pagar, podendo, a multa cumulativamente imposta. § 2.º  Nas
hipóteses  do  inciso  I  e  do  parágrafo  anterior,  deverá  ser  ouvido,  previamente,  o
condenado”.
A execução da pena é flexível e respeita a individualidade de cada condenado.
Havendo merecimento, a tendência é a finalização da pena no regime mais brando,
que é o aberto. Se faltas forem cometidas, demonstrando a inadaptação do condenado
ao  regime  no  qual  está  inserido,  poderá  haver  a  regressão.  Não  existe  a
obrigatoriedade de retornar ao regime anterior, vale dizer, se estava no aberto, deve
seguir ao semiaberto. Eventualmente, conforme preceitua o art. 118, caput, pode ser o

condenado  transferido  para qualquer dos regimes mais rigorosos, sendo viável o
salto do aberto para o fechado. Depende, pois, do caso concreto.
A prática de fato definido como crime doloso ou falta grave consta do art. 50 da
LEP. Por outro lado, cometer um fato (note-se que se fala em fato e não em crime, de
modo  que  não  há  necessidade  de  se  aguardar  o  trânsito  em  julgado  de  eventual
sentença  condenatória)  definido  em  lei  como  crime  doloso  (despreza-se  o  delito
culposo para tal finalidade), conforme a gravidade concreta auferida pelo juiz, pode
levar o condenado do aberto ao semiaberto ou desse para o fechado, bem como do
aberto diretamente para o fechado. Exemplo: estando no aberto, comete uma extorsão
mediante sequestro, pela qual é preso em flagrante. Ora, cabe regressão ao regime
fechado, em razão da gravidade do fato praticado.
Quanto à suspensão cautelar, há possibilidade. Dependendo do caso concreto,
pode  o  juiz  da  execução  penal  suspender  cautelarmente  o  regime  mais  benéfico
(aberto ou semiaberto), inserindo o condenado em regime fechado. Afinal, conforme o
crime, em tese, cometido, podendo, inclusive, haver prisão em flagrante, a gravidade
da  situação  impõe  medida  urgente,  de  modo  a  evitar  qualquer  frustração  no
cumprimento da pena.  Ilustrando, se o sentenciado, em regime aberto, comete um
roubo e é preso em flagrante, não pode permanecer no referido regime aberto. De
imediato, suspende-se  o  regime,  inserindo-o  no  fechado,  para  depois  ouvi-lo  e
decidir, em definitivo, qual será o cabível.
O advento de nova condenação pode evidenciar que o montante delas torna o
regime  incompatível  com  o  preceituado  em  lei;  precisa  o  juiz  adaptá-lo  à  nova
realidade, podendo implicar regressão.
A frustração dos fins da execução e o não pagamento da multa são fatores
importantes. O objetivo principal da execução é a reeducação do preso, com vistas à
sua ressocialização. Portanto, atitudes hostis a tal propósito comprometem o escopo
da execução penal, autorizando a transferência do condenado do regime aberto a
outro,  mais  severo.  Em  especial,  para  i
[/PAGINA 154]

[PAGINA 155]
sso,  verifica-se  o  descumprimento  às
condições impostas pelo juiz (art. 115, LEP). Outro ponto é o não pagamento da multa
cumulativamente imposta.

7.
7.1.
Em nosso entendimento, o fato de ter a multa sido transformada em dívida de
valor (art. 51, CP), não implicando mais prisão, por conversão dos dias-multa em
dias de prisão, caso deixe de ser paga, não afeta o previsto neste artigo. Estamos
situados em outro cenário: o da autodisciplina e do senso de responsabilidade do
condenado (art. 36, CP). Ora, se está trabalhando, ganha o suficiente, por que não
pagaria a multa que lhe foi imposta? Por que haveria de deixar o Estado gastar tempo
e dinheiro para executar a pena pecuniária? Não se trata, naturalmente, de atitude
responsável.  Por  isso,  pensamos  que  o  albergado  deve  pagar,  podendo,  a  multa
imposta cumulativamente à sua pena privativa de liberdade. Não o fazendo, é motivo
para regressão.
Quando praticar fato definido como crime doloso ou quando deixar de cumprir
as condições impostas pelo juiz, bem como deixar de pagar a multa, antes de haver a
regressão, o condenado precisa ser ouvido pelo magistrado. Cremos que o exercício
da ampla defesa é fundamental, tanto da autodefesa quanto da defesa técnica. Pode ele
apresentar justificativa razoável para o evento. E, se o fizer, o juiz pode mantê-lo no
regime aberto, embora advertido a não repetir o equívoco. Não se ouve o condenado
no caso do inciso II do art. 118, tendo em vista que se trata de situação objetiva e
incontornável.
Disciplina  o  art.  119  que  “a  legislação  local  poderá  estabelecer  normas
complementares para o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime aberto
(art. 36, § 1.º, do Código Penal)”.
A legislação estadual pode criar mais regras para aprimorar o cumprimento da
pena em regime aberto, tais como criar e dar o contorno a cursos e outras atividades
para preencher o tempo do albergado nas horas vagas, como, por exemplo, durante os
finais de semana. Infelizmente, se nem mesmo a Casa do Albergado existe em muitas
Comarcas, o que se dirá de normas em complementação a isso?
AUTORIZAÇÕES DE SAÍDA
Permissão de saída

Os presos, condenados ou provisórios, podem deixar o estabelecimento penal,
sob escolta de policiais ou agentes penitenciários, que assegurem não haver fuga, para
situações  de  necessidade:  a)  participar  de  cerimônia  funerária  em  decorrência de
falecimento do cônjuge, companheiro(a), ascendente, descendente ou irmão; b) visitar
as  mesmas  pessoas  retro  mencionadas  quando  padecerem  de  doença  grave;  c)
necessidade de submissão a tratamento médico não disponível no presídio ou em
hospital penitenciário anexo, conforme disposto pelo art. 120 da LEP.
Vale  registrar  o  fato  inusitado,  ocorrido  no  dia  14  de  outubro  de  2006,  na
Penitenciária José Parada Neto, em Guarulhos, Estado de São Paulo, quando a mulher
de  um  preso  considerado  perigoso  faleceu.  Ele  não  pôde  ir  ao  velório,  pois  os
responsáveis pela escol
[/PAGINA 155]

[PAGINA 156]
ta ficaram com medo de ocorrer um eventual resgate. Diante
disso,  o  caixão  foi  levado  para  ser  velado  na  prisão,  com  autorização  da
Coordenadoria dos Estabelecimentos Penitenciários da Capital e Grande São Paulo
(Jornal da Tarde, 20.10.2006, p. 7A).
A permissão de saída somente se aplica aos inseridos nos regimes fechado e
semiaberto,  tendo  em  vista  que  os  albergados  (regime  aberto)  já  estão  soltos.
Entretanto, em casos excepcionais, porque eles têm horários certos para entrar e sair
da Casa do Albergado, podem necessitar de autorização do juiz da execução penal
para,  sem  escolta,  ficar  em  local  diverso  (ex.:  passar  a  noite  no  velório  de  um
parente).  Não  se  trata,  nessa  última  hipótese,  de  permissão  de  saída,  porém  não
deixará de ser o caso de se buscar uma autorização do magistrado ou, pelo menos,
comunicar  ao  juízo,  assim  que  possível,  o  não  cumprimento  das  condições
estabelecidas em face de situação excepcional.
A referência feita pelo art. 120, II, no tocante ao parágrafo único do art. 14, na
verdade, deveria ter indicado o § 2.º do art. 14.
Essa modalidade de permissão de saída tem caráter puramente administrativo,
pois não influencia o cumprimento da pena em nenhum aspecto. Logo, cabe ao diretor
do presídio determiná-la e garantir a segurança do ato.
Diversamente do instituto tratado no art. 122 e seguintes desta Lei, a permissão
é medida excepcional e deve ter, realmente, a mera função de corrigir um problema

7.2.
(tratamento de saúde) ou atender a uma razão de natureza humanitária (visita a um
doente ou participação em cerimônia fúnebre). Por isso, tem a duração pertinente à
finalidade da saída (art. 121, LEP).
Saída temporária
Nos termos do art. 122 da LEP, “os condenados que cumprem pena em regime
semiaberto poderão obter autorização para saída temporária do estabelecimento, sem
vigilância direta, nos seguintes casos: I – visita à família; II – frequência a curso
supletivo profissionalizante, bem como de instrução do segundo grau ou superior, na
comarca do Juízo da Execução; III – participação em atividades que concorram para o
retorno  ao  convívio  social.  §  1.º  A  ausência  de  vigilância  direta  não  impede  a
utilização de equipamento de monitoração eletrônica pelo condenado, quando assim
determinar o juiz da execução. § 2.º Não terá direito à saída temporária a que se
refere o caput deste artigo o condenado que cumpre pena por praticar crime hediondo
com resultado morte”.
Cuida-se de benefício de execução penal destinado aos presos que cumprem
pena em regime semiaberto, como forma de viabilizar, cada vez mais, a reeducação,
desenvolvendo-lhes o senso de responsabilidade, para, no futuro, ingressar no regime
aberto,  bem  como  para  dar  início  ao  processo  de  ressocialização.  Por  isso,  é
concedida pelo juiz da execução penal, respeitados os requisitos descritos no art.
123, com as finalidades previstas nos incisos do art. 122. Não há, por decorrência
lógica dos
[/PAGINA 156]

[PAGINA 157]
objetivos que pretende alcançar, vigilância direta de agentes policiais ou
penitenciários.  Lembremos  que  inexiste  saída  temporária  voltada  aos  presos  em
regime fechado, algo que, infelizmente, alguns magistrados, a pretexto de contornar
problemas relativos à superlotação do presídio, começaram a conceder, muito embora
assumindo postura contrária à lei. Verifique-se a Súmula 520 do STJ, que dispõe: “O
benefício  de  saída  temporária  no  âmbito  da  execução  penal  é  ato  jurisdicional
insuscetível de delegação à autoridade administrativa do estabelecimento prisional”.
A execução provisória da pena torna-se incompatível com a saída temporária.
Sabe-se,  por  certo,  constituir  uma  realidade  a  possibilidade  de  se  determinar  a

progressão  de  regime  (fechado  ao  semiaberto,  por  exemplo),  ainda  em  execução
provisória da pena, ou seja, enquanto pendente de apreciação o recurso da defesa.
Porém, o fato de estar o sentenciado no regime semiaberto, aguardando a solução
definitiva de sua situação processual, não lhe confere todos os direitos inerentes aos
condenados, cujos títulos executivos transitaram em julgado. É preciso lembrar que os
sentenciados, em execução provisória da pena, encontram-se, na verdade, detidos em
função  de  prisão  cautelar.  Ora,  é  incompatível  a  prisão  preventiva  com  a  saída
temporária. Afinal, se o sentenciado pudesse, em tese, sair do presídio, sem qualquer
vigilância, mais adequado seria revogar a prisão cautelar. Em suma, os que estiverem
detidos  cautelarmente,  ainda  que  possam  progredir,  não  têm  direito  à  saída
temporária.
As metas da saída temporária são proporcionar ao preso de bom comportamento
uma  maior  proximidade  com  a  família,  além  de  lhe  garantir  a  possibilidade  de
estudar, uma vez que, na colônia penal onde se encontra, apesar de dever existir
atividade  laborativa,  dificilmente  se  encontrará  formação  profissionalizante  e  de
segundo  grau,  sendo  quase  impossível  um  curso  superior.  A  participação  em
atividades propiciadoras de convívio social também se inclui no mesmo contexto de
ressocialização.
Após extenso período de debates, editou-se a Lei Federal 12.258, de 15 de
junho de 2010, disciplinando as hipóteses de vigilância indireta, a ser realizada por
meio de equipamento eletrônico. Diante disso, cremos estar superada a Lei Estadual
12.906/2008,  que  cuidava  do  mesmo  tema.  À  ausência  de  legislação  federal,
introduziu-se  lei  estadual  nesse  contexto;  entretanto,  vigendo  lei  de  abrangência
nacional, não mais tem aplicação o disposto na Lei Estadual de S. Paulo.
Uma das situações em que se permite a vigilância indireta concentra-se na saída
temporária, voltada aos sentenciados inseridos no regime semiaberto, como forma de
lhes possibilitar o retorno à sociedade, desenvolvendo o senso de responsabilidade e
disciplina. A ideia é permitir a saída da colônia penal, sem a denominada vigilância
direta, ou seja, com acompanhamento d
[/PAGINA 157]

[PAGINA 158]
e escolta de agentes estatais; por outro lado,
introduz-se  a  fiscalização indireta,  com  o  uso  de  monitoramento  eletrônico.

Consideramos  a  medida  constitucional,  se  não  impingir  ao  sentenciado  qualquer
gravame de natureza cruel ou humilhante. Por isso, conforme prevê o art. 3.º da Lei
12.258/2010, caberá ao Poder Executivo regulamentar a sua implementação. Caso se
faça pelo emprego de aparelho discreto, sem visibilidade, porém com eficiência, nada
impede  a  sua  utilização  pelo  condenado,  de  modo  a  permanecer  em  liberdade,
investindo em sua própria ressocialização.
Preceitua o art. 123 da LEP que “a autorização será concedida por ato motivado
do juiz da execução, ouvidos o Ministério Público e a administração penitenciária, e
dependerá da satisfação dos seguintes requisitos: I – comportamento adequado; II –
cumprimento mínimo de 1/6 (um sexto) da pena, se o condenado for primário, e 1/4
(um quarto), se reincidente; III – compatibilidade do benefício com os objetivos da
pena”.
Quanto ao ato motivado do juiz, nem sempre se dá desse modo.  Há muitos
presos  inseridos  no  regime  semiaberto  e,  ao  se  aproximar  um  feriado  qualquer,
especialmente  os  de  importância  às  famílias  (ex.:  Natal,  Dias  dos  Pais,  Dia  das
Mães), não há viabilidade prática, nem tempo, para o magistrado analisar uma a uma
das execuções penais existentes na Comarca, autorizando, igualmente, um a um dos
presos a deixar a colônia penal em saída temporária. Edita-se, então, uma portaria
geral, promovendo nesta peça os requisitos exigidos e, praticamente, delegando ao
diretor do estabelecimento penal que selecione aqueles que podem sair e os que não
serão beneficiados.
Logicamente, assim ocorrendo, cabe impugnação tanto do Ministério Público,
em relação a determinados presos, feita diretamente ao juiz, para que não saiam,
quanto  do  preso  que  não  obteve  o  benefício,  também  dirigida  ao  magistrado  da
execução  penal.  Este,  então,  poderá  decidir  o  caso  concreto,  motivadamente.
Qualquer decisão tomada comporta agravo, mas sem efeito suspensivo.  Logo, em
casos teratológicos, autorizando ou negando a saída temporária, pode ser impetrado
mandado de segurança ou até mesmo habeas corpus, conforme o caso e dependendo
da parte interessada (ex.: o MP, para evitar a saída temporária de algum preso, deve
valer-se do mandado de segurança; o preso, para conseguir alcançar a saída, pode

a)
b)
c)
impetrar habeas corpus).
São requisitos para a saída temporária:
comportamento adequado, o que não significa, necessariamente, ser ótimo.
Por vezes, o preso pode ser sancionado por falta leve, exemplificando, o
que não lhe retiraria a possibilidade de obter o benefício;
cumprimento de, pelo menos, um sexto da pena, se primário, e um quarto, se
reincidente. Caso ingresse diretamente no regime semiaberto, para cumprir,
por  exemplo,  seis  anos  de  reclusão,  somente  poderá  pleitear  a  saída
temporária  após  um  ano.  Porém,  se  ingressa  no
[/PAGINA 158]

[PAGINA 159]
regime  semiaberto,  por
progressão, advindo do regime fechado, já tendo cumprido neste último um
sexto do total da pena, pode obter, de imediato, a saída temporária. É o teor
da Súmula 40 do STJ: “Para obtenção dos benefícios de saída temporária e
trabalho externo, considera-se o tempo de cumprimento da pena no regime
fechado”.  Está correta essa disposição, pois o condenado já teve tempo
suficiente para demonstrar seu bom comportamento e adequação à disciplina
exigida pelo estabelecimento penal mais severo (regime fechado), tanto que
conseguiu  a  transferência  ao  semiaberto.  Assim  que  viável,  pode  ser
beneficiado pela saída temporária;
compatibilidade  do  benefício  com  os  objetivos  da  pena,  no  caso,
fundamentalmente, os aspectos da reeducação e da ressocialização. Por isso,
o disposto no inciso III do art. 123 volta-se, basicamente, à associação com
o preceituado pelo art. 122, III (“participação em atividades que concorram
para o retorno ao convívio social”).
A reforma implantada pela Lei 13.964/2019 acrescentou o § 2.º ao art. 122,
vedando  a  saída  temporária  do  condenado  que  cumpre  pena  por  praticar  crimes
hediondos com resultado morte (basicamente, os seguintes: roubo seguido de morte;
extorsão seguida de morte; estupro seguido de morte; homicídio qualificado; lesão
corporal seguida de morte contra agentes policiais; epidemia com resultado morte;
genocídio).

7.2.1.
7.2.2.
Cuida-se de um tratamento mais rigoroso a esses agentes criminosos, embora
deva lembrar-se de que, para pleitear a saída temporária, eles já estão no regime
intermediário, onde provavelmente não iniciaram o cumprimento da pena. Noutros
termos, eles já passaram pelo regime fechado e adquiriram mérito para seguir ao
semiaberto. Esse formato de estabelecimento penal não segura ninguém que realmente
queira  fugir.  Eis  porque  a  vedação  à  saída  temporária  não  vai  produzir  grande
consequência. Apenas uma proibição de efeito moral.
Trabalho externo
O ideal seria haver trabalho interno, nas colônias penais, para os sentenciados
inseridos no regime semiaberto. Entretanto, tal situação nem sempre é verdadeira. Por
isso,  muitos  juízes  têm  autorizado  o  trabalho  externo  dos  condenados,  hipótese
prevista em lei (art. 35, § 2.º, CP). Essa saída para trabalhar, no entanto, deveria
seguir o disposto no art. 123, II, da LEP (cumprir 1/6 da pena, se primário; 1/4, se
reincidente).
Os tribunais vêm amenizando a necessidade de permanecer um tempo mínimo
recolhido, permitindo, conforme o caso concreto, a imediata saída para trabalho, tão
logo ingresse na colônia. Tudo depende da situação concreta, a critério ponderado do
magistrado.
O que vem acontecendo, na realidade, é a transformação de colônias penais em
verdadeiras casas do albergado. O preso sai durante o dia para trabalhar todos os
dias e dorme na colônia à noite. Esse perfil é relativo às casas de albergado (regime
aberto). Evidencia-se, também, a falência do regime semiaberto.
Período de s
[/PAGINA 159]

[PAGINA 160]
aída temporária
Disciplina o art. 124 da LEP que “a autorização será concedida por prazo não
superior a 7 (sete) dias, podendo ser renovada por mais 4 (quatro) vezes durante o
ano. § 1.º Ao conceder a saída temporária, o juiz imporá ao beneficiário as seguintes
condições, entre outras que entender compatíveis com as circunstâncias do caso e a

situação pessoal do condenado: I – fornecimento do endereço onde reside a família a
ser  visitada  ou  onde  poderá  ser  encontrado  durante  o  gozo  do  benefício;  II  –
recolhimento à residência visitada, no período noturno; III – proibição de frequentar
bares,  casas  noturnas  e  estabelecimentos  congêneres.  §  2.º  Quando  se  tratar  de
frequência a curso profissionalizante, de instrução de ensino médio ou superior, o
tempo de saída será o necessário para o cumprimento das atividades discentes. § 3.º
Nos demais casos, as autorizações de saída somente poderão ser concedidas com
prazo mínimo de 45 (quarenta e cinco) dias de intervalo entre uma e outra”.
A saída temporária pode atingir o total de 35 dias por ano, subdividida em
cinco vezes de até sete dias, não significando, necessariamente, dever o juiz conceder
o máximo possível a todos os presos. Depende do caso concreto e, fundamentalmente,
de merecimento. Ex.: aquele que chegou atrasado na saída temporária anterior pode
tanto  ser  privado  da  seguinte  quanto  ter  os  seus  dias  de  ausência  da  colônia
diminuídos.
As  condições  para  a  saída  temporária  são  uma  inovação,  inserida  pela  Lei
12.258/2010, para o gozo desse benefício. Portanto, além de específicas condições,
conforme  o  caso  concreto  exigir,  bem  como  a  situação  pessoal  do  sentenciado
demandar,  deve-se  estabelecer:  a)  fornecimento  do  endereço  onde  possa  ser
localizado, que, nos termos do art. 122, I e III, diz respeito à residência familiar ou a
outro  local  onde  existam  atividades  de  convívio  social  (ex.:  clube,  associação
beneficente, paróquia etc.).
Dessa forma, a saída pode contar com o monitoramento eletrônico, afinal, sem
um endereço preciso, torna-se inviável fiscalizar a movimentação do sentenciado; b)
recolhimento  noturno,  consistindo  no  período  decorrido  entre  o  anoitecer  e  o
alvorecer, podendo variar de um lugar a outro. A meta é a proibição de permanência
na  via  pública,  longe  da  residência  para  a  qual  se  dirigiu,  seja  familiar  ou
comunitária, durante a noite, período no qual há menor vigilância das autoridades em
geral, além de ser propício a reuniões e festejos, onde há consumo de álcool e outras
substâncias; c) proibição de frequentar determinados lugares, que, agora, finalmente, a
lei  passa  a  especificar,  indicando  bares,  casas  noturnas  e  estabelecimentos

congêneres. Em verdade, tal apontamento ainda é insuficiente, mas, pelo menos, há
alguma referência. Noutros tópicos legais (ex.: art. 47, IV, CP), consta a vedação à
frequência a determinados lugares, algo vago e inútil. Sabe-se, então, ser p
[/PAGINA 160]

[PAGINA 161]
roibido ao
sentenciado comparecer, a qualquer hora do dia, a bares (lugares onde há o consumo
principal  de  bebida  alcoólica),  casas  noturnas  (lugares  onde  se  realizam  eventos
festivos e shows em geral, havendo, igualmente, o alcance à bebida alcoólica) e
estabelecimentos  similares  (quaisquer  lugares  onde  se  desenvolvam  as  mesmas
atividades de um bar ou casa noturna, mesmo em se tratando de evento particular). O
objetivo, por certo, é manter o condenado afastado dos locais onde ocorre embriaguez
ou  uso  de  outras  drogas,  contornando-se,  por  essa  via,  brigas  e  outros  tipos  de
infrações  penais.  Esses  requisitos  permitem  o  monitoramento  eletrônico,  sendo
impossível ao sentenciado evitar a sua localização, desde que os aparelhos sejam
adequados e de boa tecnologia.
Não se tratando de visita à família, quando o preso poderá gozar de até sete dias
de liberdade sem vigilância, cinco vezes ao ano, a frequência a curso impõe um ritmo
diferenciado. Ele deve sair da colônia todos os dias da semana, em que houver aula,
permanecendo ausente durante o tempo necessário para as atividades estudantis.
O § 3.º do art. 124 da LEP fixa prazo mínimo de 45 dias entre uma saída e outra
como forma de atingir um adequado aproveitamento do ano, preenchendo todos os
meses. Na realidade, busca-se evitar a disputa pelas melhores datas, contornando-se
o privilégio  que  alguns  condenados  possuíam  de  sair  sempre  nos  eventos  mais
concorridos, como Natal e Ano Novo. Do modo como consta agora, por exemplo,
quem sai para o Natal, não poderá novamente sair no Ano Novo.
O  art.  125  da  Lei  de  Execução  Penal  prevê  que  “o  benefício  será
automaticamente revogado quando o condenado praticar fato definido como crime
doloso, for punido por falta grave, desatender as condições impostas na autorização
ou revelar baixo grau de aproveitamento do curso. Parágrafo único. A recuperação do
direito  à  saída  temporária  dependerá  da  absolvição  no  processo  penal,  do
cancelamento  da  punição  disciplinar  ou  da  demonstração  do  merecimento  do
condenado”.

a)
b)
c)
Deve-se entender sob duplo aspecto o disposto no art. 125, caput, desta Lei. O
preso que, por exemplo, pratique fato definido como crime tanto pode ter a sua saída
temporária  revogada  (durante  os  sete  dias  de  ausência  da  colônia,  ao  cometer  o
referido fato, o juiz cassa o benefício, determinando o seu retorno à colônia, sem
prejuízo de eventual avaliação para a regressão ao fechado), como pode não a obter
no futuro, nos termos expostos no parágrafo único do mesmo artigo. Assim também
nos outros casos (desatendimento das condições impostas, punição por falta grave ou
baixo aproveitamento em curso).
Quanto à recuperação do direito, dependendo da situação, exige-se uma das
seguintes medidas:
quem cometer fato definido como crime doloso, transformando-se o caso em
processo  criminal  contra  o  condenado  inserido  no  regime  semiaberto,  é
preciso aguardar a sua a
[/PAGINA 161]

[PAGINA 162]
bsolvição (entendemos não haver necessidade de
decisão com trânsito em julgado, pois a lei assim não explicita);
o preso que cometer falta grave e por ela for punido somente se reabilitará
caso consiga reverter a sanção, cancelando-a. Tal situação poderá advir de
recurso administrativo, quando previsto na legislação local, ou por meio do
juiz  da  execução  penal,  em  face  de  irregularidade  no  processo
administrativo. Sustentamos, ainda, a viabilidade de ser superada a falta
grave, readquirindo o preso o direito à saída temporária, desde que cumpra
mais um sexto da pena, certamente se não conseguir a progressão para o
regime aberto;
o  desatendimento  das  condições  da  autorização  de  saída  ou  o  baixo
desempenho estudantil podem ser revertidos em face do merecimento do
condenado,  vale  dizer,  deve  ele,  na  colônia,  passar  a  demonstrar  seu
empenho efetivo em reverter a situação de indisciplina evidenciada, seja
elevando o número de horas dedicadas ao trabalho, seja colaborando com
as atividades internas, até auferir novamente elogios em seu prontuário, que
sejam contrapontos às irresponsabilidades demonstradas.

8.REMIÇÃO
Trata-se  do  desconto  na  pena  do  tempo  relativo  ao  trabalho  ou  estudo  do
condenado,  conforme  a  proporção  prevista  em  lei.  É  um  incentivo  para  que  o
sentenciado desenvolva uma atividade laborterápica ou ingresse em curso de qualquer
nível, aperfeiçoando a sua formação.  Constituindo uma das finalidades da pena a
reeducação, não há dúvida de que o trabalho e o estudo são fortes instrumentos para
tanto, impedindo a ociosidade perniciosa no cárcere. Ademais, o trabalho constitui
um dos deveres do preso (art. 39, V, LEP).
A remição somente é viável quando o sentenciado estiver nos regimes fechado e
semiaberto, pois, nessas hipóteses, como regra, deve trabalhar ou estudar no próprio
estabelecimento  penitenciário.  No  regime  aberto,  não  cabe  remição  pelo trabalho,
pois  é  obrigação  do  condenado,  como  condição  para  permanecer  no  mencionado
regime,  o  exercício  de  atividade  laboral  honesta.  Entretanto,  a  Lei  12.433/2011
permitiu  a  remição,  em  regime  aberto,  pelo  estudo,  como  forma  de  incentivo  ao
sentenciado para tal atividade (art. 126, § 6.º, LEP).
In verbis, dispõe o art. 126 da  LEP: “o condenado que cumpre a pena em
regime fechado ou semiaberto poderá remir, por trabalho ou por estudo, parte do
tempo de execução da pena.§ 1.º A contagem de tempo referida no caput será feita à
razão de: I – 1 (um) dia de pena a cada 12 (doze) horas de frequência escolar –
atividade de ensino fundamental, médio, inclusive profissionalizante, ou superior, ou
ainda de requalificação profissional – divididas, no mínimo, em 3 (três) dias; II – 1
(um) dia de pena a cada 3 (três) dias de trabalho. § 2.º As atividades de estudo a que
se refere o § 1.º deste artigo poderão ser desenvolvidas de forma presencial ou por
metodologia  de  ensino  a  distância  e  deverão  ser  certificad
[/PAGINA 162]

[PAGINA 163]
as  pelas  autoridades
educacionais competentes dos cursos frequentados. § 3.º Para fins de cumulação dos
casos de remição, as horas diárias de trabalho e de estudo serão definidas de forma a
se compatibilizarem. § 4.º O preso impossibilitado, por acidente, de prosseguir no
trabalho ou nos estudos continuará a beneficiar-se com a remição. § 5.º O tempo a
remir em função das horas de estudo será acrescido de 1/3 (um terço) no caso de

conclusão do ensino fundamental, médio ou superior durante o cumprimento da pena,
desde  que  certificada  pelo  órgão  competente  do  sistema  de  educação.  §  6.º  O
condenado que cumpre pena em regime aberto ou semiaberto e o que usufrui liberdade
condicional poderão remir, pela frequência a curso de ensino regular ou de educação
profissional, parte do tempo de execução da pena ou do período de prova, observado
o disposto no inciso I do § 1.º deste artigo. § 7.º O disposto neste artigo aplica-se às
hipóteses de prisão cautelar. § 8.º A remição será declarada pelo juiz da execução,
ouvidos o Ministério Público e a defesa”.
Os requisitos para a remição são os seguintes: a) três dias de trabalho ou de
estudo, à razão de 6 horas de trabalho por dia e 4 horas de estudo; b) atestado de
trabalho ou frequência escolar apresentado pela direção do presídio, que goza de
presunção  de  veracidade;  c)  exercício  de  trabalho  ou  estudo  reconhecido  pelo
estabelecimento prisional.
Em caso da inexistência de trabalho ou estudo no presídio: se o Estado não
providencia  trabalho  ou  estudo  ao  preso,  falha  no  seu  dever  de  manter  e  fazer
funcionar  a  contento  o  estabelecimento  penitenciário  sob  seu  controle  e
administração.  Esse  vício  dá  ensejo  à  propositura  do  incidente  de  desvio  de
execução. Cabe ao magistrado utilizar o seu poder de fiscalização para obrigar o
órgão competente a tomar as medidas cabíveis a suprir a deficiência. Porém, não
cremos se possa aceitar, como tempo remido, o período passado em pleno ócio por
parte do sentenciado. Fosse admissível, desvirtuar-se-ia a finalidade da remição, que
é a redenção da pena pelo esforço pessoal do preso.
Quanto ao tempo de estudo, prevê-se o período de 12 horas para a obtenção de
um dia de remição da pena. O montante leva em consideração a partilha de 4 horas
por dia (carga horária normal de estudo diário de muitos cursos), o que significa,
como se faz no tocante ao trabalho, três dias de estudo para um dia de pena. Nada
impede, entretanto, outra divisão de carga horária, desde que se atinja 12 horas para
remir um dia de pena. Admitem-se variados graus de estudo, desde o fundamental
(estágio inicial) até o superior (estágio final). Há informes, inclusive, da inauguração
de unidade de ensino superior em estabelecimento penitenciário no Brasil, após a

edição da Lei 12.433/2011.
A  falta  de  lugares  apropriados  para  o  sentenciado  desenvolver  atividades
laborativas ou estudar não autoriza a ampliação do significado desses termos, de
modo a ab
[/PAGINA 163]

[PAGINA 164]
ranger ações incompatíveis com o objetivo da remição. Trabalhar e/ou
estudar  confere  ao  condenado  a  oportunidade  de  adquirir  novas  habilidades  e
aprimorar  o  seu  conhecimento,  permitindo  a  sua  ressocialização  com  maior
facilidade. Atividades de lazer ou a prática de esportes, embora positivas para o
cenário da reeducação, não podem ser consideradas para efeito de remição.
No tocante ao aproveitamento escolar, a lei se refere apenas à frequência do
preso às aulas, sem qualquer menção expressa ao rendimento.  Parece-nos deva o
Estado,  que  organiza  e  proporciona  o  estudo,  cuidar  de  mensurar  o  referido
aproveitamento; afinal, o simples comparecimento às aulas não significa rendimento e
desenvolvimento positivo.
É verdade que a conclusão do curso provoca o aumento da remição em um terço
(vide o § 5.º), porém, conceder o desconto pela simples frequência também não é
razoável. Ademais, observa-se uma contradição: se o sentenciado estudar fora do
presídio, deverá ser comprovado o seu aproveitamento escolar (art. 129, § 1.º, LEP);
se estudar no presídio, não precisaria. Ora, por uma questão de coerência, visando ao
ganho do próprio reeducando, deve-se exigir o aproveitamento em todas as situações.
Tal  rendimento  escolar  submete-se  às  regras  estabelecidas  pela  administração,
conforme a situação concreta de cada estabelecimento penal. Portanto, não existindo
aproveitamento, deve-se excluir o sentenciado do curso, impedindo-o de receber o
benefício da remição. Se não se fizer a exclusão, não há como negar o cômputo dos
dias estudados, leia-se, com frequência escolar. Por fim, a eventual exclusão não deve
ser permanente, permitindo-se que o sentenciado opte por outro curso ou retome o
início daquele não concluído.
Ainda no tocante ao tempo de trabalho, deve o condenado desenvolver três dias
de trabalho para obter o desconto de um dia de pena. O dia trabalhado deve ter, no
mínimo, seis horas e, no máximo, oito, com descanso aos domingos e feriados (art.
33, caput, LEP). Note-se ser o período base para o dia de trabalho computado para a

remição o montante de seis horas. Se o condenado trabalhar oito, duas horas ficam
anotadas em sua ficha para posterior utilização, ao formar outras seis horas. Além
disso,  é  viável  o  estabelecimento  de  horário  especial  de  trabalho,  conforme  as
peculiaridades do caso concreto, como, por exemplo, para serviços de conservação e
manutenção do presídio (art. 33, parágrafo único, LEP).
A Lei 12.433/2011 acompanhou o atual estágio dos estudos, em quase todos os
níveis,  no  Brasil  e  no  mundo,  acolhendo  o  ensino  à  distância,  denominado
telepresencial. Essa modalidade tem permitido o acesso de muitas pessoas, situadas
em cidades distantes dos grandes centros, a cursos existentes apenas em determinadas
cidades, razão pela qual deve ser incentivado.
Sobre a compatibilidade de carga horária, embora o dispositivo preveja medida
óbvia, pois não teria sentido a cumulação de trabalho e e
[/PAGINA 164]

[PAGINA 165]
studo no mesmo horário,
nada melhor do que deixar bem claro. O preso pode remir sua pena pelo trabalho e
pelo  estudo,  concomitantemente,  desde  que  as  horas  dedicadas  ao  trabalho  não
coincidam com as horas voltadas ao estudo. Levando-se em conta o mínimo para o
trabalho (6 horas) e para o estudo (4 horas), por dia o sentenciado pode dedicar 10
horas do seu tempo para auferir a remição da pena.
É importante mencionar a decisão tomada pelo STF a respeito da contagem de
tempo  para  remição  em  quantidades  inferiores  a  seis  horas:  “Recurso  ordinário
constitucional. Habeas corpus. Execução Penal. Remição (arts. 33 e 126 da Lei de
Execução Penal). Trabalho do preso. Jornada diária de 4 (quatro) horas. Cômputo
para  fins  de  remição  de  pena.  Admissibilidade.  Jornada  atribuída  pela  própria
administração penitenciária. Inexistência de ato de insubmissão ou de indisciplina do
preso. Impossibilidade de se desprezarem as horas trabalhadas pelo só fato de serem
inferiores ao mínimo legal de 6 (seis) horas. Princípio da proteção da confiança.
Recurso  provido.  Ordem  de habeas corpus concedida para que seja considerado,
para fins de remição de pena, o total de horas trabalhadas pelo recorrente em jornada
diária inferior a 6 (seis) horas. 1. O direito à remição pressupõe o efetivo exercício
de atividades laborais ou estudantis por parte do preso, o qual deve comprovar, de
modo  inequívoco,  seu  real  envolvimento  no  processo  ressocializador.  2.  É

obrigatório o cômputo de tempo de trabalho nas hipóteses em que o sentenciado, por
determinação  da  administração  penitenciária,  cumpra  jornada  inferior  ao  mínimo
legal de 6 (seis) horas, vale dizer, em que essa jornada não derive de ato insubmissão
ou de indisciplina do preso. 3. Os princípios da segurança jurídica e da proteção da
confiança tornam indeclinável o dever estatal de honrar o compromisso de remir a
pena do sentenciado, legítima contraprestação ao trabalho prestado por ele na forma
estipulada pela administração penitenciária, sob pena de desestímulo ao trabalho e à
ressocialização. 4. Recurso provido. Ordem de habeas corpus concedida para que
seja considerado, para fins de remição de pena, o total de horas trabalhadas pelo
recorrente em jornada diária inferior a 6 (seis) horas” (RHC 136.509-MG, 2.ª T., rel.
Dias Toffoli, 04.04.2017, v. u.).
Preceitua-se a viabilidade de computar a remição, em caso de preso acidentado,
ainda que o sentenciado não trabalhe nem estude. Tal situação ocorreria se o preso
sofresse um acidente, que o impossibilitasse a continuar laborando ou estudando.
Deve-se agir com cautela. Na hipótese de ocorrência de um acidente de trabalho,
pode até ser acolhida a ideia; porém, se qualquer tipo de acidente propiciar o ganho
fácil da remição, o sentenciado pode até mesmo provocar um evento qualquer para
levá-lo  a  tal  situação  de  inaptidão  para  o  trabalho  ou  estudo.  Enquanto  não  faz
absolutamente  nada,  computa-se,  concomitantemente,  tr
[/PAGINA 165]

[PAGINA 166]
abalho  e  estudo.  Pensamos
que,  no  mínimo,  deve-se  anotar  em  seu  prontuário  a  continuidade  das  mesmas
atividades  anteriormente  desenvolvidas,  antes  do  acidente,  nos  termos  e  horários
efetivados. Se o preso não trabalhava ou estudava, uma vez acidentado, nada terá a
computar em favor da remição. Outro ponto a ser considerado é a possibilidade de
provocação intencional de acidente de trabalho, que se registra como falta grave (art.
50, IV, LEP). Ora, se assim acontecer, parece-nos incabível computar-se a remição,
tendo em vista a fonte do acidente constituir uma falta. Não se deve privilegiar a má-
fé.
Sob outro aspecto, premia-se o reeducando com o referido acréscimo nas horas
de estudo, caso ele consiga concluir o ensino fundamental, médio ou superior durante
o cumprimento da pena. Toma-se o tempo de estudo desenvolvido no estabelecimento

penal, que redundou na conclusão do curso, acrescentando--se um terço. Ilustrando, o
preso estudou, durante um ano, cerca de 960 horas e conseguiu concluir qualquer fase
do ensino; ao montante de 960 horas válidas para remição, soma-se mais 320 horas
visando ao mesmo fim.
O estudo em liberdade é uma das novidades da Lei 12.433/2011, que não se
cingiu à autorização da remição da pena pelo estudo, mas também pela possibilidade
de se fazer isso em regime aberto ou em livramento condicional. Note-se que a praxe
sempre foi considerar, para fins de remição pelo trabalho, apenas os regimes fechado
e semiaberto, pois, quando em liberdade, é obrigação do preso laborar licitamente
como condição para permanecer solto, antes do cumprimento da pena. Permanece a
mesma situação, no tocante ao trabalho, mas, em relação ao estudo, inova-se, com o
nítido propósito de incentivar o sentenciado a estudar, em qualquer nível, para o
aprimoramento pessoal.
Quer-se crer que a formação intelectual possa habilitá-lo com maiores chances
para enfrentar o mercado de trabalho, evitando o retorno à delinquência. Por isso, em
regime  aberto  ou  em  livramento  condicional,  além  de  trabalhar,  pode  estudar,
recebendo em troca o desconto da pena ou do período de prova pela remição.
Alguns juízos de execução penal têm aprovado, como tempo de estudo, a leitura
de livros pelos condenados. Em tese, o ideal seria a efetividade do trabalho e também
do estudo, visualizando-se o aproveitamento de ambos. No entanto, a lei é omissa no
tocante ao referido aproveitamento escolar. Associado a isso, temos que concordar
com a carência estatal a respeito de proporcionar ao preso o melhor caminho para o
estudo e até mesmo para o trabalho. Diante dessa lacuna, muitos magistrados têm
autorizado que o condenado promova a sua remição por meio de leitura de livros. Se,
por um lado, a leitura é também aprendizado, por outro, é fundamental que exista um
acompanhamento para as leituras e a indicação de obras relevantes.
No  tocante  à  prisão  provisória,  durante  muito  tempo  debateu-se  na
jurisprudência, antes do advento da Lei 12.433/201
[/PAGINA 166]

[PAGINA 167]
1, se o preso cautelar poderia
valer-se da remição, caso exercesse atividade laborativa. Aos poucos, consolidou-se
o entendimento favorável à remição, em especial porque se autorizou a execução

provisória da pena. Ora, sendo cabível até mesmo a progressão de regime – uma
situação, em tese, viável somente aos condenados – com maior razão deveria ser
computada a remição. Hoje, o disposto no § 7.º do art. 126 da LEP consolidou o
entendimento predominante. Cabe remição ao preso provisório, tanto no campo do
trabalho como no cenário do estudo. Lembremos, no entanto, ser facultativo o trabalho
ao preso cautelar e, do mesmo modo, o estudo.
Lembre-se que o juiz declara remidos os dias de pena, conforme o trabalho ou
estudo desenvolvido. Antes, porém, deve ouvir o Ministério Público e a defesa. Na
anterior redação da lei, somente o órgão ministerial era ouvido previamente; com
razão, estendeu-se tal direito ao defensor, constituído, dativo ou público. Pri-vilegia-
se, cada vez mais, a atuação da defesa técnica no curso da execução penal.
A questão relativa à prática de falta grave é disciplinada pelo art. 127 da LEP:
“em caso de falta grave, o juiz poderá revogar até 1/3 (um terço) do tempo remido,
observado o disposto no art. 57, recomeçando a contagem a partir da data da infração
disciplinar”. Intenso debate havia em relação à perda dos dias remidos, quando preso
cometia falta grave. Dispunha a anterior redação do art. 127 que ele deveria perder
todo  o  tempo  remido,  recomeçando  novo  período  a  partir  da  data  da  infração
disciplinar.  Editou-se  a  Súmula  Vinculante  9  (STF)  a  respeito,  confirmando  esse
entendimento.  Não deixava de ser injusto em alguns casos,  pois  o  preso  poderia
trabalhar muitos anos e, cometendo apenas uma falta, perderia tudo de uma só vez. A
nova redação impôs um limite de um terço para a perda dos dias remidos, quando
cometida a falta grave. Trata-se de lei penal nova mais benéfica, devendo-se aplicar
retroativamente, mesmo aos casos já julgados, desde que a execução ainda esteja em
andamento.  Por outro lado, não andou bem o legislador ao estabelecer um limite
máximo sem a imposição de um mínimo. Se o teto da perda é de um terço, qual seria o
mínimo?  Um  dia?  Por  certo,  foi  inadequado  deixar  tal  questão  ao  livre  arbítrio
judicial. Entretanto, como a pena mínima possível é de um dia, esse é o montante
mínimo a ser perdido.
Outra cautela concentrou-se na menção ao disposto pelo art. 57 da LEP, com o
fim de estabelecer critérios para mensurar a perda de até um terço. Deve o juiz levar

em consideração a natureza, os motivos, as circunstâncias e consequências do fato,
bem como a pessoa do faltoso (personalidade) e seu tempo de prisão. Havendo uma
individualização  legal  para  a  perda  do  tempo  remido,  é  indispensável  a
fundamentação do magistrado para apontar a opção tomada, seja um dia, seja um
terço. A ausência de motivação, como se dá na sentença condenatória, ao fixar a pena,
gera nulidade
[/PAGINA 167]

[PAGINA 168]
da decisão. Não pode o Tribunal sobrepor-se à falha do magistrado,
fornecendo a justificativa cabível para manter ou reformar o decisum, sob pena de
supressão de instância.
O tempo remido como pena cumprida é outra discussão que teve fim com a
edição da Lei 12.433/2011 (art. 128). Estabelece-se, claramente, que o tempo remido
deve ser computado como pena cumprida, para todos os fins, ou seja, quando houver
o desconto na pena, recalculam-se todos os benefícios com base no novo montante
atingido.  A  remição  não  significa  apenas  abatimento  na  pena  ao  final  do  seu
cumprimento; durante a execução, conforme os dias remidos, o tempo se altera para
efeito de progressão de regime, livramento condicional, saída temporária etc.
Quanto ao procedimento, preceitua o art. 129 que “a autoridade administrativa
encaminhará  mensalmente  ao  juízo  da  execução  cópia  do  registro  de  todos  os
condenados  que  estejam  trabalhando  ou  estudando,  com  informação  dos  dias  de
trabalho ou das horas de frequência escolar ou de atividades de ensino de cada um
deles. § 1.º O condenado autorizado a estudar fora do estabelecimento penal deverá
comprovar mensalmente, por meio de declaração da respectiva unidade de ensino, a
frequência e o aproveitamento escolar. § 2.º Ao condenado dar-se-á a relação de seus
dias remidos”.
Se o encaminhamento dos atestados de trabalho ou frequência a estudo será feito
todos os meses, quer-se crer deva a remição ser computada mensalmente. Entretanto,
conforme o volume de trabalho da  Vara de  Execução  Penal, nada impede seja o
cálculo  da  remição  feito  a  cada  “x”  meses,  desde  que  não  prejudique  qualquer
benefício do condenado.
No  tocante  ao  estudo  fora  do  estabelecimento  penal,  deve  ser  comprovado,
mensalmente, pela unidade de ensino, tanto a frequência quanto o aproveitamento

9.
escolar do sentenciado. Configura-nos essencial a demonstração do aproveitamento,
pois é esse o cerne do estudo. Afinal, o mero comparecimento às aulas não serve de
base para a formação, nem para a conclusão de qualquer curso. O mesmo se deve
fazer, em nossa visão, no tocante ao estudo mantido dentro do estabelecimento penal.
O envio da relação dos dias remidos ao sentenciado é obrigatório e uma forma
de  mantê-lo  ciente  dos  seus  direitos;  por  via  de  consequência,  terá  noção  dos
benefícios que pode pleitear junto à Vara de Execução Penal.
O atestado de trabalho, emitido pelo presídio, goza de presunção de veracidade,
não devendo haver a juntada de outras provas, dando conta do trabalho do preso. Se o
funcionário encarregado da sua emissão falsear a verdade, deve responder pelo delito
de falsidade ideológica (art. 299, CP). Aliás, nesse prisma encontra-se o art. 130 da
LEP, que nem precisaria mencionar o óbvio.
LIVRAMENTO CONDICIONAL
Trata-se de um instituto de política criminal, destinado a permitir a redução do
tempo de prisão com a concessão antecipada e provisória da liberdade do condenado,
quando  é  cumprida  p
[/PAGINA 168]

[PAGINA 169]
ena  privativa  de  liberdade,  mediante  o  preenchimento  de
determinados requisitos e a aceitação de certas condições. É medida penal restritiva
da liberdade de locomoção, que se constitui num benefício ao condenado e, portanto,
consiste  em  um  direito  subjetivo  de  sua  titularidade,  integrando  um  estágio  do
cumprimento da pena. Não se trata de um incidente da execução, porque a própria Lei
de Execução Penal não o considerou como tal.
Conforme dispõe o art. 131, “o livramento condicional poderá ser concedido
pelo juiz da execução, presentes os requisitos do art. 83, incisos e parágrafo único, do
Código Penal, ouvidos o Ministério Público e o Conselho Penitenciário”.
O  tempo  de  duração  do  livramento  equivale  ao  período  restante  da  pena
privativa de liberdade a ser cumprida. Exemplo: condenado a 10 anos de reclusão, o
sentenciado obtém livramento condicional ao atingir 5 anos de cumprimento da pena.
O tempo do benefício será de 5 anos.

a)
b)
Trata-se de faculdade do juiz ou direito subjetivo do condenado? A utilização
do termo poderá fornece a impressão de que se trata de mera faculdade do juiz a sua
concessão ao sentenciado. Porém, pensamos que se cuida de uma situação mista. Se o
condenado preencher todos os requisitos estabelecidos no art. 83 do Código Penal,
deve o magistrado conceder o benefício. Entretanto, é preciso ressaltar que alguns dos
referidos requisitos são de natureza subjetiva, isto é, de  livre  valoração  do  juiz,
motivo pelo qual não se pode exigir análise favorável ao condenado. Nesse caso, o
magistrado pode entender que não é cabível o benefício.
São requisitos objetivos:
a pena aplicada deve ser igual ou superior a 2 anos;
o tempo para o cumprimento da pena varia entre um terço (primário com
bons antecedentes), metade (reincidentes em crimes dolosos) e dois terços
(condenados por delitos hediondos e equiparados). O condenado primário
(em  crime  doloso)  e  com  bons  antecedentes  faz  jus  ao  livramento
condicional,  após  cumprir 1/3 da pena. Houve uma lacuna lamentável no
tocante ao primário, que possua maus antecedentes. Não se pode incluí-lo
com perfeita adequação nem neste dispositivo, nem no próximo, que cuida
do reincidente. Surgiram duas posições: 1) na falta de expressa previsão,
deve  ser  adotada  a  posição  mais  favorável  ao  condenado,  ou  seja,  o
primário,  com  maus  antecedentes,  pode  receber  o  livramento  quando
completar 1/3 da pena; 2) deve-se fazer a adequação por exclusão. Não se
encaixando  no  primeiro  dispositivo,  que,  expressamente,  exige  os  bons
antecedentes, somente lhe resta o segundo. Assim, o primário com maus
antecedentes  deve  cumprir  metade  da  pena  para  pleitear  o  livramento
condicional.  É  a  posição  que  adotamos,  pois  o  art.  83,  I,  exige  “duplo
requisito”  e  é  expresso  acerca  da  impossibilidade  de  concessão  do
livramento com 1/3 da pena a quem possua maus antecedentes. E quanto ao
reincidente em crime hediondo ou equiparado
[/PAGINA 169]

[PAGINA 170]
, não haverá a concessão de
livramento condicional;

c)
a)
reparação do dano. É preciso que o sentenciado tenha reparado o prejuízo
causado à vítima, salvo a efetiva demonstração de que não pôde fazê-lo, em
face de sua precária situação econômica. Há muitos condenados que, pelo
próprio  exame  realizado  pela  Comissão  Técnica  de  Classificação  e  por
serem  defendidos  pela  defensoria  pública,  são  evidentemente  pessoas
pobres, de modo que fica dispensada a prova de reparação do dano. Leva-
se, também, em conta o desaparecimento da vítima ou seu desinteresse pelo
ressarcimento, o que significa a possibilidade de concessão do livramento
condicional, sem ter havido a reparação do dano.
Há de se salientar que a prática de falta grave, pelo preso, não alterava o prazo
para a obtenção do livramento condicional. Portanto, se fosse primário e de bons
antecedentes, deveria aguardar um terço do cumprimento da pena para pleitear o
benefício.  Durante  esse  período,  ainda  que  cometesse  falta  grave,  devidamente
apurada  e  anotada,  permaneceria  o  mesmo  prazo  de  um  terço  para  o  pedido  de
livramento  condicional.  É  evidente  que,  conforme  o  caso,  a  ser  analisado
concretamente,  a  falta  cometida  poderia  resultar  em  elemento  negativo  para  a
apreciação do bom comportamento, um dos requisitos subjetivos. Conferir o teor da
Súmula  441  do  STJ:  “A  falta  grave  não  interrompe  o  prazo  para  obtenção  de
livramento condicional”. A reforma da Lei 13.964/2019 modificou esse entendimento,
inserindo a alínea b ao inciso III do art. 83 do Código Penal, como requisito objetivo
para esse benefício: “não cometimento de falta grave nos últimos 12 (doze) meses”.
Portanto,  se  cometer  a  referida  falta,  deverá  aguardar  12  meses  para  pleitear
novamente o livramento condicional.
São requisitos subjetivos:
apresentar  bom  comportamento  durante  a  execução  da  pena.  Deve-se
analisar se houve a prática de faltas durante o cumprimento da pena, em
particular, as graves. Conforme o número de faltas e o conteúdo de cada
uma delas, não se deve conceder o benefício, pois o comportamento foi
negativo, independentemente do prazo de 12 meses fixado na alínea b ao

b)
c)
d)
inciso III do art. 83 do CP;
apresentar  bom  desempenho  no  trabalho.  Sabemos  que  o  trabalho  é
obrigatório durante a execução da pena. Para o recebimento do livramento
condicional,  portanto,  não  basta  trabalhar,  mas  é  preciso  fazê-lo  com
eficiência e dedicação, algo que somente pode seria realmente atestado pela
Comissão  Técnica  de  Classificação.  Inexistindo  esta  Comissão  para  o
parecer,  resta  saber  apenas  se  o  condenado  recusou  trabalhar  –  o  que
constitui falta grave;
demonstrar aptidão para trabalho honesto. Esse requisito mereceria ser
revisto e revogado, pois extremamente aberto. Entretanto, uma das situações
em  que  se  pode  perceber  a  inaptidão  para  o  trabalho  honesto,  fora  do
cárcere,  também  seria  pela  av
[/PAGINA 170]

[PAGINA 171]
aliação  da  Comissão  Técnica  de
Classificação, em especial, pelo parecer da assistência social. No mais, os
tribunais têm ignorado o requisito, justamente pela sua patente vagueza;
estar  demonstrada  a presunção  de  que  não  voltará  a  delinquir.  É  um
requisito  voltado  aos  condenados  por  crimes  com  violência  ou  grave
ameaça  à  pessoa,  exigindo-se  o  exame  criminológico. Assim,  faz-se  um
autêntico prognóstico do que o condenado poderá fazer se colocado em
liberdade. É a parte do psicólogo e do psiquiatra.
Quanto ao exame criminológico, continua viável e exigível, desde que presentes
as circunstâncias descritas no parágrafo único do art. 83 do CP. O condenado por
crime doloso, cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, para auferir o
benefício do livramento condicional, deve ser submetido a avaliação psicológica,
demonstrando,  então,  condições  pessoais  que  façam  presumir  que  não  tornará  a
delinquir. Segundo o disposto pelo § 2.º ao art. 112 da Lei de Execução Penal, com a
redação dada pela  Lei 13.964/2019, tem-se: “a decisão do juiz que determinar a
progressão  de  regime  será  sempre  motivada  e  precedida  de  manifestação  do
Ministério  Público  e  do  defensor,  procedimento  que  também  será  adotado  na
concessão do livramento condicional, indulto e comutação de penas, respeitados os

9.1.
prazos previstos nas normas vigentes”.
Não somente a decisão que conceder o benefício será motivada, mas igualmente
a que indeferir qualquer vantagem ao condenado.
Segundo o art. 131 da Lei de Execução Penal, é indispensável o parecer do
Conselho Penitenciário. Entretanto, o juiz não fica, em tese, vinculado nem ao referido
parecer, nem à opinião do Ministério Público, podendo decidir de acordo com seu
livre convencimento. O mais importante, nesse contexto, é o exame criminológico),
porque  se  trata  da  visualização  real  do  comportamento  do  condenado  durante  a
execução da pena.
Condições do livramento
O art. 132 preceitua que, “deferido o pedido, o juiz especificará as condições a
que  fica  subordinado  o  livramento.  §  1.º  Serão  sempre  impostas  ao  liberado
condicional  as  obrigações  seguintes: a)  obter  ocupação  lícita,  dentro  de  prazo
razoável  se  for  apto  para  o  trabalho; b)  comunicar  periodicamente  ao  juiz  sua
ocupação; c) não mudar do território da comarca do Juízo da Execução, sem prévia
autorização deste. § 2.º Poderão ainda ser impostas ao liberado condicional, entre
outras obrigações, as seguintes: a) não mudar de residência sem comunicação ao juiz
e  à  autoridade  incumbida  da  observação  cautelar  e  de  proteção; b) recolher-se à
habitação em hora fixada; c) não frequentar determinados lugares. d) (Vetada)”.
São condições obrigatórias:
obter ocupação lícita, dentro de prazo razoável, se for apto ao trabalho. É
mais do que natural deva o Estado agir com cautela. Em primeiro lugar,
buscando dar ao egresso assistência para procurar um emprego lícito. Em
segundo lugar,
[/PAGINA 171]

[PAGINA 172]
da parte do magistrado, compreender as limitações
existentes a todos os trabalhadores, em relação à falta de postos de
trabalho, motivo pelo qual é fundamental interpretar com cautela o
“prazo razoável”;

comunicar a ocupação. Periodicamente, a critério do juiz, o liberado vai
ao fórum para informar onde e como está trabalhando. Logicamente,
cuida-se de uma consequência natural do anterior requisito (arrumar um
emprego);
não mudar da Comarca sem prévia autorização. É um modo de exercer
controle sobre o liberado. Caso ele precise mudar, o juiz pode enviar os
autos da execução penal a outra Comarca, para que a fiscalização
continue.
Estabelece o art. 133 que “se for permitido ao liberado residir fora da comarca
do Juízo da Execução, remeter-se-á cópia da sentença do livramento ao juízo do lugar
para onde ele se houver transferido e à autoridade incumbida da observação cautelar
e de proteção”. Caso o juiz da execução penal permita que o liberado resida em
Comarca  diversa,  deve  comunicar  ao  magistrado  dessa  região,  para  que  possa
fiscalizar o cumprimento das condições impostas.
“O liberado será advertido da obrigação de  apresentar-se  imediatamente  às
autoridades referidas no artigo anterior” (art. 134).
O  liberado  é  um  condenado  em  gozo  de  liberdade condicional,  concedida
antecipadamente, vale dizer, está em liberdade como medida de política criminal,
visando à sua ressocialização, porém ainda cumpre pena e tem vínculo com o Estado,
devendo, pois, apresentar-se, imediatamente, quando intimado, para prestar qualquer
esclarecimento. Lembremos que ele possui várias obrigações a desenvolver enquanto
está em liberdade, motivo pelo qual tanto o juiz quanto a autoridade administrativa
designada para acompanhá-lo podem ouvi-lo a respeito, a qualquer tempo. O não
comparecimento  pode  dar  ensejo  à  revogação  do  benefício,  se  não  houver  justo
motivo.
São  condições  facultativas  (como  regra,  os  juízes  as  impõem  também,
associadas às obrigatórias):

9.2.
não mudar de residência. Esta situação difere da prevista no § 1.º, c,
pois a mudança não é de Comarca, mas tão somente de endereço
residencial. É válida, pois o magistrado e a fiscalização do livramento,
quando existente, devem saber onde encontrar o condenado, sempre que
for necessário;
recolher-se à habitação em horário predeterminado. O juiz pode fixar,
conforme o emprego do condenado, a hora em que ele deve seguir para
sua casa, não mais permanecendo na via pública. A situação pode ser
salutar, mas é de fiscalização quase impossível;
não frequentar determinados lugares. Esta é uma das condições mais
tolas, pois nunca se sabe ao certo o que proibir. Por outro lado, não
bastasse já ser uma condição facultativa quase inócua do livramento
condicional, o legislador ainda a elegeu como pena alternativa autônoma,
válida para substituir pena privativa de liberdade, o que nos parece
hipótese absurda (art. 47, IV, CP).
Se o juiz negou o benefício ao livramento condicional, cabe
[/PAGINA 172]

[PAGINA 173]
agravo (art. 197,
LEP). Dado provimento ao agravo, os autos baixam para que o magistrado fixe as
condições cabíveis e providencie a cerimônia de formalização do benefício (art. 135,
LEP).
Cerimônia do livramento
“Concedido  o  benefício,  será  expedida  a  carta  de  livramento  com  a  cópia
integral  da  sentença  em  duas  vias,  remetendo-se  uma  à  autoridade  administrativa
incumbida da execução e outra ao Conselho Penitenciário” (art. 136). A referida carta
de livramento é o documento que contém a concessão do benefício, bem como todas
as condições às quais ficou submetido o condenado. O seu conteúdo será transposto

para caderneta do liberado (art. 138, caput, LEP). Assim, caso seja interpelado, por
exemplo, pela polícia, em qualquer situação, deve exibi-la. Se estiver, por exemplo,
fora de casa em horário inadequado, pode estar infringindo as regras do livramento e
o juízo será comunicado disso.
A remessa de cópia ao Conselho Penitenciário busca garantir a sua fiscalização
em relação ao livramento condicional, cumprindo a sua precípua função, nos termos
do art. 69, caput, da Lei de Execução Penal.
Disciplina o art. 137 da Lei de Execução Penal que “a cerimônia do livramento
condicional será realizada solenemente no dia marcado pelo presidente do Conselho
Penitenciário, no estabelecimento onde está sendo cumprida a pena, observando-se o
seguinte: I – a sentença será lida ao liberando, na presença dos demais condenados,
pelo presidente do Conselho Penitenciário ou membro por ele designado, ou, na falta,
pelo juiz; II – a autoridade administrativa chamará a atenção do liberando para as
condições impostas na sentença de livramento; III – o liberando declarará se aceita as
condições. § 1.º De tudo, em livro próprio, será lavrado termo subscrito por quem
presidir a cerimônia e pelo liberando, ou alguém a seu rogo, se não souber ou não
puder escrever. § 2.º Cópia desse termo deverá ser remetida ao juiz da execução”.
Quanto à cerimônia oficial, optou-se pela formalização do ato de concessão do
livramento condicional, como método de incentivo aos demais presos para a busca do
mesmo benefício. Por tal motivo, realiza-se em ato solene, acompanhado por outros
condenados. Lembremos, entretanto, que, infelizmente, o livramento condicional vem
rareando. Não há mais interesse na sua obtenção. Muitos presos têm preferido os
regimes  semiaberto  e  aberto.  O  semiaberto,  em  várias  Comarcas,  tornou-se  um
arremedo de Casa do Albergado (o condenado sai durante o dia para trabalhar e
retorna no início da noite para dormir na colônia penal); o aberto tornou-se uma
aberração,  implicando  em albergue  domiciliar,  vale  dizer,  o  sentenciado  fica
recolhido  em  sua  própria  casa,  sem  nenhuma  fiscalização  eficiente.  Para  que
livramento condicional? Tornou-se, em muitos casos, desnecessário.
Na sequência, segue-se o art. 138: “ao sair o liberado do estabelecimento penal,
ser-lhe-á  entregue,  além  do  saldo  de  seu  pecúlio  e  do  que  lhe  pe
[/PAGINA 173]

[PAGINA 174]
rtencer,  uma

9.2.1.
9.2.2.
caderneta, que exibirá à autoridade judiciária ou administrativa sempre que lhe for
exigida. § 1.º A caderneta conterá: a) a identificação do liberado; b) o texto impresso
do  presente  Capítulo; c) as condições impostas. § 2.º Na falta de caderneta, será
entregue ao liberado um salvo-conduto, em que constem as condições do livramento,
podendo substituir-se a ficha de identificação ou o seu retrato pela descrição dos
sinais que possam identificá-lo. § 3.º Na caderneta e no salvo-conduto deverá haver
espaço para consignar-se o cumprimento das condições referidas no art. 132 desta
Lei”.
Tratando-se de sentenciado em pleno cumprimento de pena, é mais que natural
tenha ele um documento de identificação específico, contendo as condições do seu
benefício.  Dessa forma, as autoridades em geral, especialmente, a polícia, caso o
encontre em lugar inapropriado ou desenvolvendo atividades que lhe estão vetadas,
poderão tomar as medidas cabíveis para encaminhá-lo ao juiz da execução penal.
Este, conforme o caso, pode revogar o benefício.
Apoio ao liberado
Dispõe o art. 139 da LEP que “a observação cautelar e a proteção realizadas
por  serviço  social  penitenciário,  Patronato  ou  Conselho  da  Comunidade  terão  a
finalidade  de:  I  –  fazer  observar  o  cumprimento  das  condições  especificadas  na
sentença  concessiva  do  benefício;  II  –  proteger  o  beneficiário,  orientando-o  na
execução de suas obrigações e auxiliando-o na obtenção de atividade laborativa.
Parágrafo único. A entidade encarregada da observação cautelar e da proteção do
liberado  apresentará  relatório  ao  Conselho  Penitenciário,  para  efeito  da
representação prevista nos arts. 143 e 144 desta Lei”.
Revogação do livramento
Estabelece o art. 140 da Lei de Execução Penal que “a revogação do livramento
condicional  dar-se-á  nas  hipóteses  previstas  nos  arts.  86  e  87  do  Código  Penal.
Parágrafo  único.  Mantido  o  livramento  condicional,  na  hipótese  da  revogação
facultativa, o juiz deverá advertir o liberado ou agravar as condições”.

Aproveita-se o ensejo para incluir os artigos 86 (revogação obrigatória) e 87
(revogação  facultativa)  do  Código  Penal:  “art.  86.  Revoga-se  o  livramento,  se  o
liberado  vem  a  ser  condenado  a  pena  privativa  de  liberdade,  em  sentença
irrecorrível: I – por crime cometido durante a vigência do benefício; II – por crime
anterior, observado o disposto no art. 84 deste Código”; “art. 87. O juiz poderá,
também,  revogar  o  livramento,  se  o  liberado  deixar  de  cumprir  qualquer  das
obrigações constantes da sentença, ou for irrecorrivelmente condenado, por crime ou
contravenção, a pena que não seja privativa de liberdade”.
O cumprimento da pena precisa ser efetivo e real, em particular quando se trata
de benefício concedido para avaliar o grau de ressocialização do sentenciado. Nesse
cenário, as condições fixadas pelo juiz para o gozo do livramento condicional devem
ser fielmente respeita
[/PAGINA 174]

[PAGINA 175]
das. O mesmo se diga em relação a outros benefícios, como os
regimes semiaberto e aberto, quando atingidos por progressão, a saída temporária, a
suspensão condicional da pena etc.
Cabe  ao  serviço  social  penitenciário,  ao  Patronato  ou  ao  Conselho  da
Comunidade tal fiscalização. Entretanto, na maior parte das cidades brasileiras, por
inexistência  de  Patronato  ou  Conselho  da  Comunidade,  incumbe  ao  órgão  do
Executivo essa tarefa. Parece-nos, assim, vincular-se essa atividade fiscalizatória ao
Direito  Penitenciário.  Nada  impede  que  o  Estado-membro  ou  o  Distrito  Federal
legisle nesse campo, desde que não haja conflito com leis federais.
Quanto  à  vigilância  eletrônica,  deve-se  seguir  o  disposto  na  Lei  Federal
12.258/2010, não havendo mais espaço para a legislação estadual atuar, visto ser
matéria  disciplinada  pela  União.  Portanto,  não  mais  se  aplica  a  Lei  Estadual
12.906/2008, de São Paulo.
O  Conselho  Penitenciário  deve  não  somente  emitir  parecer  a  respeito  da
concessão  ou  não  do  livramento  condicional  como  precisa  acompanhar  o  seu
cumprimento. Se entender necessário, pode representar pela revogação do benefício
ou pela modificação das condições (arts. 143 e 144, LEP).
São hipóteses de revogação obrigatória: a) se o liberado for condenado a pena
privativa  de  liberdade,  em  sentença  irrecorrível,  por  crime  cometido  durante  a

a)
b)
c)
vigência do benefício; b) se o liberado for condenado a pena privativa de liberdade,
em sentença irrecorrível, por crime anterior, mas cujo montante de pena somado não
autorize a continuidade do benefício, nos moldes do art. 84 do CP.
Constituem causas de revogação facultativa: a) se o liberado deixar de cumprir
qualquer das obrigações impostas na decisão de concessão do benefício; b) se o
liberado for irrecorrivelmente condenado, por crime ou contravenção, a pena que não
seja privativa de liberdade.
São consequências da revogação do livramento condicional:
dispõe o art. 141 da LEP: “se a revogação for motivada por infração penal
anterior  à  vigência  do  livramento,  computar-se-á  como  tempo  de
cumprimento da pena o período de prova, sendo permitida, para a concessão
de novo livramento, a soma do tempo das 2 (duas) penas”;
caso a revogação tenha por fundamento o disposto no art. 86, II, do Código
Penal,  é  possível  receber  novo  benefício,  assim  que  preenchidos  os
requisitos legais. Exemplificando: o condenado “A”, com 10 anos de pena,
obteve livramento ao atingir 4 anos; depois de 2 anos, recebeu condenação
de 20 anos. Sua situação não permitia permanecer em livramento. Volta ao
cárcere, porém, o tempo de 2 anos que ficou em liberdade condicional, será
computado como cumprimento da pena. Teremos, então, um total de 30 anos,
menos os 6 anos já cumpridos. O resultado é de 24 anos. Logo, conforme a
situação  individual,  ele  poderá  receber  o  benefício  após  cumprir  1/3
(primário, de bons antecedentes) de 24 ou 1/2 (reincidente),
[/PAGINA 175]

[PAGINA 176]
conforme o
caso;
o art. 142 é claro ao preceituar: “no caso de revogação por outro motivo, não
se computará na pena o tempo em que esteve solto o liberado, e tampouco se
concederá, em relação à mesma pena, novo livramento”.
Havendo a revogação do livramento condicional, deve-se desprezar o tempo em
que o liberado permaneceu solto, não podendo ele receber novamente o benefício, em

9.2.3.
9.2.4.
relação à mesma pena.
Procedimento da revogação
Segue-se  o  disposto  nos  artigos  143  e  144  da  LEP,  respectivamente:  “a
revogação  será  decretada  a  requerimento  do  Ministério  Público,  mediante
representação do Conselho Penitenciário, ou de ofício, pelo juiz, ouvido o liberado”;
“o Juiz, de ofício, a requerimento do Ministério Público, da Defensoria Pública ou
mediante  representação  do  Conselho  Penitenciário,  e  ouvido  o  liberado,  poderá
modificar as condições especificadas na sentença, devendo o respectivo ato decisório
ser lido ao liberado por uma das autoridades ou funcionários indicados no inciso I do
caput do art. 137 desta Lei, observado o disposto nos incisos II e III e §§ 1.º e 2.º do
mesmo artigo”.
Tem o condenado direito à ampla defesa, da mesma forma que os demais réus.
Logo,  seja  rico  ou  pobre,  deve  o  Estado  garantir-lhe  acesso  ao  advogado,  para
promover a sua defesa técnica. Logo, a previsão de ser o requerimento formulado
pela Defensoria Pública resolve, parcialmente, o ponto, mas não envolve o preso de
melhor condição econômica. Diante disso, é sempre importante haver um defensor,
constituído ou dativo, tratando dos interesses dos condenados, quando a Defensoria
Pública não o fizer.
Prática de nova infração penal durante o livramento
O art. 145 da LEP estipula que “praticada pelo liberado outra infração penal, o
juiz poderá ordenar a sua prisão, ouvidos o Conselho Penitenciário e o Ministério
Público, suspendendo o curso do livramento condicional, cuja revogação, entretanto,
ficará dependendo da decisão final”.
A prática de infração penal, mormente grave, por parte do liberado impõe ao
juiz que tome uma medida célere, determinando o seu retorno à prisão. Trata--se de
u m recolhimento  cautelar,  independente  de  outra  medida  igualmente  de  ordem
cautelar  que  tenha  sido  tomada  (lavratura  de  auto  de  prisão  em  flagrante  ou
decretação de prisão preventiva por outro juízo). Aguarda-se, então, o término do

processo-crime instaurado para apurar o caso.
Se  for  definitivamente  condenado,  revoga-se  o  livramento  condicional  e  o
tempo em que permaneceu solto será ignorado como cumprimento de pena. Caso seja
absolvido, será novamente posto em liberdade condicional e o tempo em que esteve
solto,  bem  como  o  período  do  recolhimento  cautelar,  serão  computados  como
cumprimento de pena. É natural que, demorando o processo-crime para ter um fim,
torna-se hipótese viável que o condenado, em recolhimento cautelar, termine a sua
pena. Se não houver prisão cautelar decretada, deve ser, de qualqu
[/PAGINA 176]

[PAGINA 177]
er modo, colocado
em liberdade.
Note-se que o magistrado poderá ordenar o seu recolhimento cautelar. Afinal,
conforme  a  infração  penal  cometida,  de  natureza  leve,  por  exemplo,  sem
possibilidade de acarretar prisão (ilustrando, hoje é o que ocorre com o art. 28 da Lei
11.343/2006,  em  relação  ao  usuário  de  drogas,  que  receberá,  sempre,  penas
alternativas  à  privativa  de  liberdade),  eventualmente,  o  juiz  pode  mantê-lo  em
liberdade, mas adverti-lo, novamente, bem como aplicar-lhe outras obrigações (art.
140, parágrafo único, LEP). Porém, se o magistrado não decretar a prisão cautelar,
futuramente, esse período será computado como cumprimento de pena, como prevê a
jurisprudência majoritária.
Nenhum prejuízo ocorre ao princípio constitucional da presunção de inocência a
suspensão do livramento condicional, pois se trata de medida cautelar, como, aliás,
no processo penal, acontece com frequência (ex.: decretação de prisão temporária ou
preventiva).
Quanto à prorrogação automática, lembremos que a prática de nova infração
penal, durante o período do livramento condicional, autoriza o juiz a ordenar a prisão
do sentenciado, o que, por lógica, acarreta a suspensão do curso do benefício (não há
como estar preso e solto ao mesmo tempo). Isso não deveria significar que, findo o
prazo do livramento condicional, mesmo que o magistrado não determine a prisão do
liberado, a pena estaria extinta. Aplicar-se-ia ao caso o disposto no art. 89 do Código
Penal: “O juiz não poderá declarar extinta a pena, enquanto não passar em julgado a
sentença em processo a que responde o liberado, por crime cometido na vigência do

9.2.5.
10.
10.1.
livramento”. No entanto, compondo o disposto no art. 89 do CP com o art. 145 da
LEP, somente se interrompe o livramento condicional, aguardando-se o julgamento do
delito  praticado  durante  a  sua  vigência,  quando  o  juiz  impõe  a  suspensão  do
livramento, com prisão do liberado.
Diante disso, é recomendável ao juiz da execução penal que, sempre, suspenda
cautelarmente  o  livramento  condicional,  recolhendo-se  o  preso,  se  houver  o
cometimento de infração penal durante o gozo do benefício. Caso não o faça, corre-se
o risco de haver o decurso do período, enquanto se aguarda o julgamento da nova
infração e estaria extinta a pena.
Extinção do livramento sem revogação
É claro o disposto pelo art. 146 da LEP: “o juiz, de ofício, a requerimento do
interessado,  do  Ministério  Público  ou  mediante  representação  do  Conselho
Penitenciário, julgará extinta a pena privativa de liberdade, se expirar o prazo do
livramento sem revogação”.
Findo o prazo do livramento condicional, sem ter havido qualquer hipótese de
prorrogação, nem mesmo revogação, considera-se, por lei, extinta a pena privativa de
liberdade  (art.  90,  CP).  Por  isso,  a  decisão  será  meramente  declaratória  e  não
constitutiva.
Conferir a Súmula 617 do STJ: “A ausência de suspensão ou revogação do
livramento condicional antes do térmi
[/PAGINA 177]

[PAGINA 178]
no do período de prova enseja a extinção da
punibilidade pelo integral cumprimento da pena”.
O ideal é haver um controle eficiente disso, a ponto de o juiz da execução penal
fazê-lo  de  ofício,  ouvido,  antes,  ao  menos,  o  Ministério  Público.  Porém,  cabe  a
provocação do MP e do Conselho Penitenciário para que tal decisão se concretize.
MONITORAÇÃO ELETRÔNICA
Hipótese de cabimento

Estabelece  o  art.  146-B  da  Lei  de  Execução  Penal  poder  o  juiz  “definir  a
fiscalização por meio da monitoração eletrônica quando: (...) II – autorizar a saída
temporária no regime semiaberto; III – (vetado); IV – determinar a prisão domiciliar”.
Trata-se de uma faculdade do juiz a utilização do monitoramento eletrônico para
todos os casos viáveis. A situação concreta do sentenciado, a espécie de benefício
pleiteado, o grau de confiabilidade do beneficiário e a estrutura de fiscalização da
Vara de Execuções Criminais podem ser fatores determinantes para a indicação do
monitoramento ou não. Por vezes, ilustrando, uma prisão domiciliar de pessoa idosa e
enferma constitui cenário despropositado para o uso de vigilância indireta. Enfim,
deve o juiz lançar mão da monitoração eletrônica em último caso, quando perceber a
sua necessidade para fazer valer, de fato, as regras do benefício concedido.
No  cenário  da  saída  temporária,  cuida-se  de  típico  benefício  para  os  que
cumprem pena no regime semiaberto. Não há que se tolerar saída temporária para os
sentenciados inseridos em regime fechado, visto não terem a menor confiabilidade
para gozarem do benefício. Igualmente, a quem está em regime aberto pouco interessa
a saída temporária, pois grande parte do tempo de seu dia encontra-se livre, fora do
ambiente carcerário. As regras estão previstas no § 1.º do art. 124 da LEP (“I –
fornecimento do endereço onde reside a família a ser visitada ou onde poderá ser
encontrado durante o gozo do benefício; II – recolhimento à residência visitada, no
período  noturno;  III  –  proibição  de  frequentar  bares,  casas  noturnas  e
estabelecimentos congêneres”).
Quanto à prisão domiciliar, trata-se da prisão proveniente do regime aberto, a
ser cumprida em residência particular, nos termos do art. 117 da Lei de Execução
Penal. Em tese, portanto, destina-se somente aos condenados maiores de 70 anos,
acometidos de doença grave, com filho menor ou deficiente físico ou mental e às
condenadas gestantes.
Ocorre que, lamentavelmente, por deficiência da atuação do Poder Executivo,
em  grande  parte  das  Comarcas  brasileiras,  inexiste  a  Casa  do  Albergado,  lugar
apropriado para o cumprimento do regime aberto. Por tal motivo, os magistrados têm
determinado a inserção dos sentenciados nesse regime em prisão albergue domiciliar.

10.2.
A  ausência  de  fiscalização  é  evidente  e  a  pena  torna-se  um  autêntico  arremedo.
Porém, para tais situações, prevê-se a utilização do monitoramento eletrônico, que, se
for bem utilizado, poderá controlar as entradas e saídas da
[/PAGINA 178]

[PAGINA 179]
residência, bem como o
afastamento indevido do local onde deve permanecer quando se encontra fora do
trabalho ou nos dias de folga.
Não  se  confunda  a  prisão  domiciliar,  em  regime  aberto,  com  a  prisão
domiciliar, fruto da Lei 5.256/67, que a prevê para quem estiver preso cautelarmente,
com direito a prisão especial, mas sem lugar adequado a tanto.  Entretanto, a  Lei
12.258/2010 não especificou qual das duas pretendia atingir, pois se referiu apenas à
prisão domiciliar. Assim, pode-se usar a monitoração eletrônica, igualmente, aos
presos cautelares nesse contexto.
Deveres e cuidados por parte do condenado
O art. 146-C da LEP estabelece que “o condenado será instruído acerca dos
cuidados que deverá adotar com o equipamento eletrônico e dos seguintes deveres: I
– receber visitas do servidor responsável pela monitoração eletrônica, responder aos
seus contatos e cumprir suas orientações; II – abster-se de remover, de violar, de
modificar, de danificar de qualquer forma o dispositivo de monitoração eletrônica ou
de permitir que outrem o faça; (...); Parágrafo único. A violação comprovada dos
deveres  previstos  neste  artigo  poderá  acarretar,  a  critério  do  juiz  da  execução,
ouvidos o Ministério Público e a defesa:I – a regressão do regime; II – a revogação
da autorização de saída temporária; (...); VI – a revogação da prisão domiciliar; VII –
advertência, por escrito, para todos os casos em que o juiz da execução decida não
aplicar alguma das medidas previstas nos incisos de I a VI deste parágrafo”.
Cabe  ao  monitorado  manter  contato  com  o  servidor  responsável  pela
fiscalização de sua situação, a fim de se saber onde e como está, nos períodos em que
se encontra em liberdade, bem como nos espaços de tempo em que deve recolher-se a
determinado lugar. Resta a indagação acerca da existência desse servidor, pois a falta
de material humano sempre foi a mais comum desculpa do Executivo para não dar
cumprimento às diversas formas de fiscalização. Afinal, havendo carência de fiscais,

a)
b)
c)
o monitoramento eletrônico não surtirá nenhum efeito prático. Por outro lado, deve o
sentenciado zelar pelo aparelho, não podendo danificá-lo ou alterá-lo de qualquer
forma, de modo a impedir a sua correta utilização.
Como consequências da violação dos deveres do monitorado, a critério do juiz,
conforme o caso concreto, são as seguintes possibilidades, da mais branda à mais
grave:
advertência, por escrito. Intima-se o sentenciado a comparecer à Vara de
Execuções e, em audiência, o juiz colhe as suas explicações. Dependendo da
situação, insere no termo a advertência de que a recidiva na mesma falta ou
em outra similar dará ensejo a medidas mais drásticas. Assegura-se defesa
técnica, incluindo a produção de provas, se assim for necessário, e assinam
o  termo  tanto  o  juiz,  quanto  o  representante  do  Ministério  Público,  o
defensor e o condenado;
revogação do benefício concedido, seja a autorização para saída temporária,
seja a prisão domici
[/PAGINA 179]

[PAGINA 180]
liar. No primeiro caso, o resultado será colhido para o
futuro, na medida em que a próxima (ou as próximas) saída temporária será
vedada  pelo  juiz.  Nada  impede  que,  durante  a  saída,  constatando-se
qualquer falta, o juiz revogue imediatamente o benefício, com o fito de ouvir
o sentenciado, proporcionando-lhe defesa. A partir disso, analisando suas
justificativas, poderá, ou não, coibir saídas futuras. A segunda revogação é
mais complexa. Se o sentenciado se encontra em prisão domiciliar, fruto do
regime aberto, onde não existe Casa do Albergado, a revogação da prisão
em  domicílio  implicará,  automaticamente,  na  regressão  de  regime,  pois
somente ao semiaberto ou ao fechado poderá ser encaminhado. Entretanto,
na hipótese de se tratar de pessoa com mais de 70 anos, por exemplo, em
prisão domiciliar, em local onde há Casa do Albergado, o cometimento de
falta pode implicar na revogação da prisão em domicílio com transferência
para a Casa do Albergado. Tal situação, porém, é rara;
regressão do regime. Encontrando-se no regime semiaberto, praticando falta

10.3.
durante a saída temporária, conforme a gravidade (como o cometimento de
delito doloso), pode o juiz determinar a regressão ao regime fechado. Cabe-
lhe assegurar ao condenado a ampla defesa (autodefesa e defesa técnica,
com  produção  de  provas,  se  necessário).  Se  estiver  inserido  no  regime
aberto, a regressão pode dar-se ao semiaberto; em situações mais graves,
nada  impede  que  a  regressão  se  faça  diretamente  ao  regime  fechado.
Lembre-se, entretanto, da indispensabilidade de se garantir defesa antes da
decisão a respeito da regressão.
Hipóteses de revogação
Há dois focos básicos para sustentar a revogação da monitoração eletrônica, um
positivo e outro negativo (art. 146-D, LEP). Sob o aspecto positivo, o monitoramento
se torna desnecessário ou inadequado, demonstrando ter o sentenciado assumido um
comportamento tão diligente e responsável que a vigilância indireta se torna inútil.
Por vezes, conforme a atividade laborativa do condenado (ex.: professor de natação),
o aparelho pode ficar exposto e trazer constrangimento a quem o utiliza. De todo
modo, pode-se falar em foco positivo, pois a retirada da monitoração será feita para o
bem do sentenciado.
Sob o prisma negativo, revoga-se o benefício se forem violados os deveres do
sentenciado  durante  a  sua  utilização.  Em  realidade,  como  regra,  a  retirada  do
monitoramento eletrônico termina por implicar em medidas mais drásticas, como a
regressão de regime ou a proibição de saídas temporárias. Nota-se que, neste artigo,
menciona-se  o  termo acusado,  apontando-se,  pois,  para  a  utilização  do  aparelho,
quando em prisão domiciliar, fruto de medida processual cautelar. Por outro lado,
inclui-se  a  prática  de falta  grave,  indicando  tratar-se  de  condenado.  E,  nessa
situação,  como  regra,  não  se  considera  apenas  a  possibilidade  de  revogação  do
monitoramento  eletrônico,  mas  também  outras
[/PAGINA 180]

[PAGINA 181]
alternativas,  incluindo  eventual
regressão de regime.
Confira-se o teor do Decreto 7.627, de 24 de novembro de 2011, editado pela
Presidência  da  República,  em  relação  à  monitoração  eletrônica:  “Art.  1.º  Este

11.
Decreto regulamenta a monitoração eletrônica de pessoas prevista no inciso IX do art.
319 do Decreto-Lei 3.689, de 3 de outubro de 1941 – Código de Processo Penal, e
nos arts. 146-B, 146-C e 146-D da Lei 7.210, de 11 de julho de 1984 – Lei de
Execução Penal. Art. 2.º Considera-se monitoração eletrônica a vigilância telemática
posicional à distância de pessoas presas sob medida cautelar ou condenadas por
sentença transitada em julgado, executada por meios técnicos que permitam indicar a
sua localização. Art. 3.º A pessoa monitorada deverá receber documento no qual
constem, de forma clara e expressa, seus direitos e os deveres a que estará sujeita, o
período de vigilância e os procedimentos a serem observados durante a monitoração.
Art. 4.º A responsabilidade pela administração, execução e controle da monitoração
eletrônica caberá aos órgãos de gestão penitenciária, cabendo-lhes ainda: I – verificar
o cumprimento dos deveres legais e das condições especificadas na decisão judicial
que  autorizar  a  monitoração  eletrônica;  II  –  encaminhar  relatório  circunstanciado
sobre a pessoa monitorada ao juiz competente na periodicidade estabelecida ou, a
qualquer momento, quando por este determinado ou quando as circunstâncias assim o
exigirem;  III  –  adequar  e  manter  programas  e  equipes  multiprofissionais  de
acompanhamento e apoio à pessoa monitorada condenada;  IV – orientar a pessoa
monitorada no cumprimento de suas obrigações e auxiliá-la na reintegração social, se
for o caso; e V – comunicar, imediatamente, ao juiz competente sobre fato que possa
dar causa à revogação da medida ou modificação de suas condições. Parágrafo único.
A elaboração e o envio de relatório circunstanciado poderão ser feitos por meio
eletrônico certificado digitalmente pelo órgão competente. Art. 5.º O equipamento de
monitoração eletrônica deverá ser utilizado de modo a respeitar a integridade física,
moral  e  social  da  pessoa  monitorada. Art.  6.º  O  sistema  de  monitoramento  será
estruturado de modo a preservar o sigilo dos dados e das informações da pessoa
monitorada. Art. 7.º O acesso aos dados e informações da pessoa monitorada ficará
restrito  aos  servidores  expressamente  autorizados  que  tenham  necessidade  de
conhecê-los em virtude de suas atribuições”.
PENAS RESTRITIVAS DE DIREITOS

11.1.Disposições gerais
Nos termos do art. 147 da LEP, “transitada em julgado a sentença que aplicou a
pena  restritiva  de  direitos,  o  juiz  de  execução,  de  ofício  ou  a  requerimento  do
Ministério Público, promoverá a execução, podendo, para tanto, requisitar, quando
necessário, a colaboração de entidades públicas ou solicitá-la a particulares”.
A execução das penas restritivas de direitos: como se dá com a privativa de
liberdade,  inic
[/PAGINA 181]

[PAGINA 182]
ia-se  a  execução,  como  regra,  de  ofício,  sem  necessidade  de
provocação do Ministério Público ou mesmo do condenado. Porém, há de se fazer um
registro  importante.  Embora  o  art.  147  mencione  poder  o  magistrado requisitar
(exigir  legalmente)  a  colaboração  de  entidades  públicas  ou solicitá-la  (pedir,
pleitear) a entidades particulares, essa referência se aplica, basicamente, à pena de
prestação de serviços à comunidade.
As  demais,  também  como  regra  geral,  prescindem  da  participação  de  entes
públicos  ou  de  particulares.  E  mesmo  em  relação  à  prestação  de  serviços  à
comunidade torna-se essencial haver estrutura, organização e boa vontade. De nada
adianta  o  juiz  da  execução  penal  requisitar  auxílio  de  organismos  públicos
despreparados  ou  solicitar  a  particulares,  que  possam  atuar  a  contragosto.  O
engajamento do Estado e da comunidade no cumprimento da pena é muito importante
para  consagrar  a  meta  de  ressocialização  do  condenado.  Atualmente,  em  vários
Estados,  existem  centrais  específicas  para  o  cumprimento  das  penas  alternativas,
especialmente a prestação de serviços à comunidade. Por isso, facilitou-se o acesso
do condenado ao seu cumprimento.
É inviável, pois ilegal, a execução provisória da pena restritiva de direitos.
Deve-se aguardar o trânsito em julgado da decisão condenatória para que se possa
exigir o cumprimento da pena restritiva de direitos. A execução provisória, nessa
situação, não traria nenhum benefício ao condenado; ao contrário, somente malefícios,
pois estaria cumprindo pena antes do trânsito em julgado da sentença condenatória.
Entretanto, se houve o início do cumprimento dessa modalidade de pena, antes do
trânsito em julgado, não se pode considerar o disposto no art. 117, V, do Código
Penal, vale dizer, interrupção da prescrição executória pelo início do cumprimento da

11.2.
11.3.
pena, tendo em vista a patente ilegalidade na qual está incurso o sentenciado.
Revogação da pena restritiva de direitos
Poderá  ser  feita,  durante  o  seu  cumprimento,  desde  que  advenha  outra
condenação,  demonstrativa  da  incompatibilidade  dessa  modalidade  de  pena.
Ilustrando: o condenado cumpre prestação de serviços à comunidade, por dois anos;
logo no início do cumprimento, advém outra condenação a pena de quatro anos de
reclusão.  Ora, somadas as penas, o total atinge seis  anos,  ultrapassando  o  limite
(quatro anos) previsto no art. 44, I, do Código Penal. Portanto, o juiz deve converter
as penas em privativa de liberdade, no montante de seis anos, escolhendo o regime
adequado à situação concreta.
Por outro lado, é viável que o condenado esteja cumprimento pena privativa de
liberdade, em regime aberto, no total de dois anos; advinda outra condenação, de um
ano de reclusão, convertida em prestação pecuniária, torna-se possível a convivência
de ambas, sem necessidade de revogação da pena alternativa.
Outra hipótese: o sentenciado cumpre prestação de serv
[/PAGINA 182]

[PAGINA 183]
iços à comunidade por
três anos; advém outra condenação a pena de seis meses de detenção, com sursis.
Pode-se manter o quadro tal como posto: cumpre-se a prestação de serviços e a
suspensão condicional da outra pena de seis meses, sem prejuízo, aplicando-se o
disposto no art. 44, § 5.º, do CP.
Alteração da forma de cumprimento
Disciplina  o  art.  148  que  “em  qualquer  fase  da  execução,  poderá  o  juiz,
motivadamente, alterar a forma de cumprimento das penas de prestação de serviços à
comunidade e de limitação de fim de semana, ajustando-as às condições pessoais do
condenado  e  às  características  do  estabelecimento,  da  entidade  ou  do  programa
comunitário ou estatal”.
Imposta a pena alternativa na sentença condenatória, a alteração mencionada no
referido art. 148 diz respeito à forma de cumprimento, mas não à modificação da
pena em si, trocando uma por outra, pois tal medida seria ofensiva à coisa julgada

material, sem que haja autorização legal a tanto.
Portanto, se o juiz da condenação impôs limitação de fim de semana, não pode o
juiz da execução penal alterar a pena, substituindo-a para prestação de serviços à
comunidade (ou outra qualquer). O que lhe é dado fazer é modificar a estrutura do
cumprimento  da  pena. Assim,  exemplificando,  em  lugar  de  permanecer  por  cinco
horas diárias, aos sábados e domingos, em casa do albergado (art. 48, CP), como
determinou  o  juiz  da  condenação,  na  impossibilidade,  é  possível  –  embora
improvável – que o juiz da execução determine o comparecimento em outro órgão
público (ilustrando, a Prefeitura Municipal da Comarca) para que participe de algum
curso, nos fins de semana, ocupando-se durante as cinco horas diárias.
No caso de pena de prestação de serviços à comunidade, é possível ao juiz da
execução alterar a forma de cumprimento, ou seja, em lugar de uma hora--tarefa por
dia de condenação, pode determinar que o condenado, respeitado o seu interesse,
preste sete horas de serviços, num único dia, em determinada entidade assistencial.
Quando foi editada a Lei de Execução Penal em 1984, não existiam as penas de
perda de bens e valores e de prestação pecuniária, criações da Lei 9.714/98. Porém,
valendo-se do disposto no art. 45, § 2.º, do Código Penal, é perfeitamente viável a
alteração da pena de prestação pecuniária ao longo da execução. Assim, imposta uma
pena de prestação pecuniária consistente no pagamento de 100 salários mínimos à
vítima (art. 45, § 1.º, CP), no momento de executar, verifica-se que o condenado não
tem condições de arcar com tal montante.
Acolhendo  pleito  do  próprio  sentenciado,  contando-se  com  a  aceitação  do
beneficiário, o juiz converte o pagamento em pecúnia em prestação de outra natureza,
como, por exemplo, a prestação de serviços à vítima (ex.: por ser mecânico, pode
empreender à revisão ou algum reparo de funilaria em um veículo do ofendido).
Temos sustentando em nosso Código Penal comentado (notas 89 e 90 ao art. 45, §
2.º)  não  ser  alternativa
[/PAGINA 183]

[PAGINA 184]
legalmente  viável  a  concessão,  de  pronto,  na  sentença
condenatória, de prestação de outra natureza. Essa é uma modificação a ser, quando
for o caso, implementada pelo juízo da execução penal, nos mesmos moldes em que,
expressamente, garantiu o art. 148 nos cenários das penas de prestação de serviços à

11.4.
comunidade e limitação de fim de semana.
Prestação de serviços à comunidade
Conforme a letra do art. 149 da Lei de Execução penal, “caberá ao juiz da
execução: I – designar a entidade ou programa comunitário ou estatal, devidamente
credenciado  ou  convencionado,  junto  ao  qual  o  condenado  deverá  trabalhar
gratuitamente,  de  acordo  com  as  suas  aptidões;  II  –  determinar  a  intimação  do
condenado, cientificando-o da entidade, dias e horário em que deverá cumprir a pena;
III – alterar a forma de execução, a fim de ajustá-la às modificações ocorridas na
jornada de trabalho. § 1.º O trabalho terá a duração de oito horas semanais e será
realizado  aos  sábados,  domingos  e  feriados,  ou  em  dias  úteis,  de  modo  a  não
prejudicar a jornada normal de trabalho, nos horários estabelecidos pelo juiz. § 2.º A
execução terá início a partir da data do primeiro comparecimento” (grifamos).
Moderniza-se, atualmente, essa incumbência do juiz da execução penal. Como já
mencionamos,  em  muitas  Comarcas,  há  centrais  de  penas  alternativas  –  o  que
representa o método ideal –, organizadas pelo Poder Executivo, para encaminhar a
vários órgãos estatais os condenados sujeitos à prestação de serviços à comunidade.
Assim, basta ao juiz encaminhar o sentenciado a essa central e, depois, receber os
relatórios mensais (art. 150, LEP), a respeito do seu desempenho no serviço. Apenas
a alteração quanto à forma de execução necessita da autorização judicial, mas pode
ser intermediada pela central que recepcionou o sentenciado.
Houve a derrogação do art. 149, § 1.º, pela Lei 9.714/98, que alterou a redação
do  art.  46,  §  3.º,  do  Código  Penal,  estabelecendo,  diversamente  do  contido  no
mencionado art. 149, § 1.º, da Lei de Execução Penal, que a prestação de serviços à
comunidade  deverá  ser  cumprida  à  razão  de  uma  hora  de  tarefa  por  dia de
condenação,  o  que  implica  jornada  semanal  de  sete  horas  e  não  de  oito,  como
anteriormente constava tanto nesta Lei como no Código Penal. Por ser norma mais
recente, afasta-se o disposto no art. 149, § 1.º, da Lei de Execução Penal, no tocante à
duração de oito horas semanais.
Continua-se,  entretanto,  a  permitir  que  a  atividade  seja  desenvolvida  aos

sábados,  domingos,  feriados  ou  em  dias  úteis,  como  for  mais  conveniente  aos
interesses do condenado, de forma a não lhe prejudicar a jornada normal de trabalho.
O juiz da execução penal tem autonomia para acertar a jornada da melhor maneira
(ex.: o sentenciado pode comparecer à entidade assistencial que lhe foi designada
uma hora por dia, todos os dias da semana, bem como pode trabalhar sete horas no
sábado
[/PAGINA 184]

[PAGINA 185]
ou domingo). Lembremos, ainda, de outra novidade, introduzida também pela
Lei 9.714/98: a possibilidade de antecipação do cumprimento dessa modalidade de
pena (art. 46, § 4.º, CP). Para tanto, será necessário fazer o cálculo em horas do total
da pena, permitindo-se que a antecipação se dê, no máximo, até a metade do total
fixado.
Conforme dispõe o art. 117,  V, do  Código  Penal, interrompe-se o curso da
prescrição – neste caso, em relação à pretensão executória da pena – quando se
iniciar o cumprimento. No caso da prestação de serviços à comunidade, tem início,
interrompendo-se  a  prescrição,  no  primeiro  comparecimento  do  sentenciado  à
entidade que lhe foi designada. Logo, não é por ocasião de sua ida ao fórum ou à
central  de  penas  alternativas,  a  fim  de  tomar  conhecimento  de  como  será
desenvolvido seu trabalho, para efeito de interrupção do curso da prescrição.
“A entidade beneficiada com a prestação de serviços encaminhará mensalmente,
ao juiz da execução, relatório circunstanciado das atividades do condenado, bem
como, a qualquer tempo, comunicação sobre ausência ou falta disciplinar” (art. 150,
LEP).
Esse relatório tem a função de acompanhar o cumprimento da pena de prestação
de  serviços  à  comunidade.  Exige-se  do  condenado  assiduidade,  pontualidade  e
obediência.
As faltas graves estão enumeradas no art. 51: “comete falta grave o condenado à
pena restritiva de direitos que: I – descumprir, injustificadamente, a restrição imposta;
II  –  retardar,  injustificadamente,  o  cumprimento  da  obrigação  imposta;  III  –
inobservar os deveres previstos nos incisos II e V, do artigo 39, desta Lei”, como já
comentamos anteriormente.
Em caso de inexistência de local para a prestação de serviços à comunidade,

a)
b)
11.5.
embora atualmente tal situação seja rara de ocorrer, não é impossível. E assim sendo,
há, em nosso ponto de vista, somente duas soluções viáveis:
aguardar a prescrição, enquanto o Estado não oferece condições concretas
para o cumprimento da pena, o que é o correto, já que o mesmo se daria se
estivesse foragido;
dá-se a pena por cumprida, caso o tempo transcorra, estando o condenado à
disposição  do  Estado  para  tanto.  Esta  não  é  a  melhor  alternativa,  pois,
paralelamente,  somente  para  ilustrar,  sabe-se  que  muitos  mandados  de
prisão deixam de ser cumpridos por falta de vagas em presídios e nem por
isso as penas “fingem-se” executadas.
Limitação de fim de semana
“Caberá ao juiz da execução determinar a intimação do condenado, cientifi-
cando-o do local, dias e horário em que deverá cumprir a pena.Parágrafo único. A
execução terá início a partir da data do primeiro comparecimento” (art. 151, LEP).
O lugar ideal – e legal – para o cumprimento da pena de limitação de fim de
semana é a casa do albergado (art. 48, CP). É certo que existe a possibilidade de
haver um local alternativo (“ou outro estabelecimento adequado”), mas, na imensa
maioria dos casos, não há. O que existe, infelizmente, são arre
[/PAGINA 185]

[PAGINA 186]
medos de cumprimento
de pena. Ex.: há quem determine ao réu a permanência em sua própria casa (prisão
albergue  domiciliar),  nos  fins  de  semana,  durante  cinco  horas  no  sábado  e  no
domingo.  Quem  vai  fiscalizar?  Qual  será  o  horário?  Haverá  palestra  e  curso
educativo? Certamente, nada disso terá função útil. A pena se torna na realidade uma
paródia do cenário previsto em lei.
Não se pode utilizar a cadeia pública ou local similar para a limitação de fim
de semana. A pena restritiva de direitos não comporta ambiente carcerário fechado.
Constitui constrangimento ilegal tal medida.
Dentro da medida ideal, o art. 152 da LEP dispõe: “poderão ser ministrados ao
condenado,  durante  o  tempo  de  permanência,  cursos  e  palestras,  ou  atribuídas

11.5.1.
atividades educativas. Parágrafo único. Nos casos de violência doméstica contra a
mulher,  o  juiz  poderá  determinar  o  comparecimento  obrigatório  do  agressor  a
programas de recuperação e reeducação”.
Esses  programas  educativos  constituem  obrigação  estatal,  pois  não  teria  o
menor sentido determinar a alguém que passasse cinco horas no sábado e outras cinco
no  domingo  sem  fazer  absolutamente  nada  na  casa  do  albergado.  Se  for  para  se
ocupar, sozinho, da leitura de um livro ou para assistir televisão, que fique em casa e
não  cumpra  pena.  O  Estado,  pois,  tem  o  dever  de  lhe  proporcionar  atividades
educativas, em harmonia com a finalidade da pena: a reeducação do condenado.
Recomenda  o  art.  153  que  “o  estabelecimento  designado  encaminhará,
mensalmente,  ao  juiz  da  execução,  relatório,  bem  assim  comunicará,  a  qualquer
tempo, a ausência ou falta disciplinar do condenado”.
Esse relatório mensal destina-se ao acompanhamento do cumprimento da pena
de fim de semana. Exige-se do condenado assiduidade, pontualidade e obediência. O
não cumprimento implica reconversão em pena privativa de liberdade.
Limitação de fim de semana e violência doméstica
Um  dos  principais  propósitos,  em  matéria  de  aplicação  de  penas,  da  Lei
11.340/2006, que cuidou dos casos de violência doméstica e familiar, foi evitar a
substituição de penas privativas de liberdade por pecúnia ou forma similar, como
“doação de cestas básicas” (art. 17 da referida Lei 11.340/2006). Não se impede a
substituição  de  penas  privativas  de  liberdade  por  restritivas  de  direitos,  como,
exemplificando,  a  prestação  de  serviços  à  comunidade  ou  a  limitação  de  fim  de
semana. Neste último caso, acrescentou-se o parágrafo único ao art. 152 da LEP, com
o objetivo de proporcionar ao agressor cursos específicos à sua situação, vale dizer,
de recuperação e reeducação no contexto de respeito à mulher e à família.
Mas  é  preciso bom  senso  do  julgador,  visto  que,  onde  não  há  Casas  do
Albergado, essa sanção inexiste. Condenar o agressor da mulher a cumprir limitação
de fim de semana em albergue domiciliar é conceder-lhe um prêmio, completamente
fora do espírito
[/PAGINA 186]

[PAGINA 187]
da lei de violência doméstica.

11.6.Interdição temporária de direitos
O art. 154 da  Lei de  Execução  Penal preceitua caber “ao juiz da execução
comunicar  à  autoridade  competente  a  pena  aplicada,  determinada  a  intimação  do
condenado. § 1.º Na hipótese de pena de interdição do art. 47, I, do Código Penal, a
autoridade deverá, em 24 (vinte e quatro) horas, contadas do recebimento do ofício,
baixar ato, a partir do qual a execução terá seu início. § 2.º Nas hipóteses do art. 47,
II  e  III,  do  Código  Penal,  o  Juízo  da  Execução  determinará  a  apreensão  dos
documentos, que autorizam o exercício do direito interditado”.
As modalidades de penas previstas no art. 47 do Código Penal (proibição do
exercício  de  cargo,  função  ou  atividade  pública,  bem  como  de  mandato  eletivo;
proibição do exercício de profissão, atividade ou ofício que dependam de habilitação
especial, de licença ou autorização do poder público; suspensão de autoridade ou de
habilitação  para  dirigir  veículo;  proibição  de  frequentar  lugares)  são  totalmente
dissociadas dos propósitos regeneradores da pena. Qual a utilidade de se proibir o
condenado de exercer uma profissão ou atividade lícita? Nenhuma. Se ele errou no
exercício funcional, certamente, deve pagar pelo que fez, mas jamais com a imposição
estatal de não se poder sustentar. Caso o erro seja muito grave, deve deixar o cargo, a
função, a atividade, o mandato, o ofício ou a profissão em definitivo.
A proibição temporária é mais severa, pois implica desorientação e desativação
da vida profissional, seja ela qual for, por um determinado período, vale dizer, não se
parte para outro foco de atividade de uma vez por todas, porém, não se sabe se haverá
condições de retornar ao antigo posto com dignidade. Imagine-se o médico que seja
obrigado a permanecer um ano sem exercer sua profissão. Ele fecha o consultório,
dispensa os pacientes e faz o que da sua vida? Sustenta a si e à sua família de que
modo?  Não se tem notícia de sucesso nessa jogada do Estado para punir crimes
cometidos  no  exercício  profissional.  Por  outro  lado,  passado  um  ano,  como  esse
médico terá condições de reabrir o consultório e reativar sua antiga clientela?  É
humanamente impossível tal proeza, mormente em cidades do interior, onde todos
conhecem o que se passa e torna-se inviável ocultar o cumprimento da pena. Se ele
for obrigado a mudar de cidade para retomar sua vida, recria-se a pena de banimento

indireto ou mesmo de ostracismo, o que é cruel. Somos contrários à proibição de
exercício profissional de qualquer espécie. Insistimos: se o erro for muito grave, não
há mais condições de se permitir o exercício da profissão, merecendo, pois, como
efeito da condenação, a cessação permanente da autorização para tal. Entretanto, o art.
92,  I,  do  Código  Penal,  cuida  disso  de  maneira  limitada  e  voltada  somente  aos
funcionários públicos.
Sobre a proibição do exercício de cargo, função ou atividade pública e mandat
[/PAGINA 187]

[PAGINA 188]
o
eletivo,  para  o  cumprimento  dessa  pena  restritiva  de  direitos,  deve  o  magistrado
oficiar ao superior do funcionário público condenado, comunicando-lhe a vedação e o
período de duração. A partir daí, a autoridade competente baixará ato para impedir
que  o  servidor  tenha  acesso  ao  seu  local  costumeiro  de  trabalho.  É  o  início  do
cumprimento da pena, com interrupção da prescrição (art. 117, V, CP).
Para  o  cumprimento  de  outras  restrições,  deve  o  juiz  da  execução  penal
determinar a intimação do condenado para que apresente seu documento funcional
(ex.: cuidando-se do advogado, entregaria a carteira de identificação expedida pela
OAB). Em tese, apreendido o referido documento pelo tempo de duração da pena, o
profissional  estaria  impedido  de  exercer  a  profissão,  atividade  ou  ofício,  pois
dependentes de licença ou autorização do poder público. Vã ilusão. A imensa maioria
dos profissionais exerce as suas atividades laborativas normalmente, sem ter que
exibir,  nos  seus  locais  de  trabalho,  a  carteira  de  identificação.  Nem  mesmo  em
audiência,  tornando  ao  exemplo  do  advogado,  exige  o  juiz  a  sua  identificação,
especialmente quando há procuração nos autos e o profissional já esteve na Vara
antes. O mesmo se pode dizer das demais profissões.
Os médicos, em outra ilustração, não praticam a medicina em seus consultórios
exibindo a carteira de identificação aos pacientes. Em suma, a apreensão é inócua. A
par dessa medida, deve o juiz oficiar ao órgão de classe, que tomaria a providência
de publicar nota a respeito (ex.: comunicação no jornal do sindicato ou do órgão de
classe), bem como assumiria o compromisso de fiscalizar o condenado através de
mecanismos próprios (ex.: o Conselho Regional de Medicina pode ter acesso aos
lugares comuns onde determinado médico exerce sua profissão, tais como consultório,

hospitais, clínicas etc., devendo colaborar com o juízo para evitar o exercício da
atividade).
Houve derrogação do art. 47, III, do Código Penal pelo Código de Trânsito
Brasileiro  (Lei  9.503/97),  que  regulou,  por  inteiro,  a  pena  restritiva  de  direitos
consistente em suspensão da permissão ou habilitação para dirigir veículos. Por isso,
afastou o disposto no inciso III do art. 47 em relação à habilitação para dirigir.
Remanesce a figura da autorização para dirigir, que, na realidade, destina-se, apenas,
aos ciclomotores, logo, inócuo.
Não bastasse a proibição de frequentar lugares ser inútil, especialmente em
matéria de fiscalização, como mera condição do sursis (art. 78, § 2.º, a, CP) e do
livramento condicional (art. 132, § 2.º, c, LEP), a Lei 9.714/98 fez o desfavor de
trazê-la para o universo das penas restritivas de direitos, inserindo-a no art. 47, IV,
do Código Penal.
Por tal razão, não se encontra regulada na Lei de Execução Penal, datada de
1984. É uma espécie de pena que não teve repercussão e os magistrados, com razão,
evitam  aplicá-la,  pois,  como  já  frisamos,  é  inút
[/PAGINA 188]

[PAGINA 189]
il.  Como  se  poderia  pensar  em
substituir uma pena privativa de liberdade de até quatro anos de reclusão, por crime
doloso,  pela proibição  de  frequentar  determinados  lugares?  Quais  seriam  esses
locais?  Teria a eficiência de causar aflição ao condenado, a ponto, inclusive, de
reeducá-lo? É evidente que não. Além disso, nem é preciso ressalvar a completa
desestrutura  do  Estado  em  fiscalizar  tal  penalidade.  Se  nem  mesmo  a  prisão  em
regime  aberto  conta  com  a  fiscalização  adequada,  é  mais  que  natural  estar  essa
pretensa  punição  (proibição  de  frequentar  lugares)  fadada  a  permanecer  no
esquecimento, o que é uma resposta necessária do Judiciário à infeliz criatividade
legislativa.
Após, o Parlamento criou a pena restritiva de direitos consistente em proibição
de prestar concurso, avaliação ou exame público (art. 47, V, CP).
Cuida-se de outra pena alternativa inócua. Quem frauda concurso, em verdade,
não presta concurso para integrar carreira pública. Logo, a pena restritiva de direito,
a  essa  pessoa,  seria  inútil.  Por  outro  lado,  se  o  candidato  participar  da  fraude,

11.7.
12.
12.1.
condenado por isso, dificilmente será aprovado em concurso público, pois sua folha
de antecedentes demonstrará esse registro.
Descumprimento da pena
Segundo o art. 155, “a autoridade deverá comunicar imediatamente ao juiz da
execução o descumprimento da pena. Parágrafo único. A comunicação prevista neste
artigo poderá ser feita por qualquer prejudicado”.
Tanto a autoridade, cuidando-se de funcionário público, como os órgãos de
classe  ao  qual  se  vincularem  os  profissionais  impedidos  de  trabalhar,  devem
comunicar  ao  juízo  da  execução  penal  se  tomarem  conhecimento  acerca  da
infringência da interdição.
A comunicação extensível a terceiros pode ocorrer. Afinal, se um funcionário
público  ou  um  profissional  qualquer  estiver  impedido  de  exercer  sua  atividade,
naturalmente, o que fizer deverá ser desconsiderado (ex. a audiência realizada com a
presença de advogado interditado do exercício profissional será anulada e refeita).
Tal medida poderá prejudicar terceiros. Estes também estão legitimados a levar ao
conhecimento do juiz da execução penal o ocorrido, para que as providências legais
sejam  concretizadas,  especialmente  no  que  toca  à  possibilidade  de  conversão  da
interdição em pena privativa de liberdade.
SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA
Conceito e natureza jurídica
Trata-se de um instituto de política criminal, tendo por fim a suspensão da
execução  da  pena  privativa  de  liberdade,  evitando  o  recolhimento  ao  cárcere  do
condenado não reincidente em crime doloso, cuja pena não é superior a dois anos (ou
quatro, se septuagenário ou enfermo), sob determinadas condições, fixadas pelo juiz,
bem como dentro de um período de prova predefinido.
A sua natureza jurídica é de medida de política criminal para evitar a aplicação
da pena privativa de liberdade, consubstanciada numa outra forma
[/PAGINA 189]

[PAGINA 190]
de cumprimento de

12.2.
pena, logo, cuida-se de um benefício.
Duração e condições
A duração do benefício, como regra, é de dois a quatro anos. Tratando-se de
condenado maior de 70 anos ou enfermo, o período de suspensão será de quatro a seis
anos, caso a pena seja superior a dois, mas não ultrapasse quatro anos. No cenário
das contravenções penais, a suspensão será de um a três anos.
Disciplina o art. 157 da LEP que “o juiz ou tribunal, na sentença que aplicar
pena  privativa  de  liberdade,  na  situação  determinada  no  artigo  anterior,  deverá
pronunciar-se, motivadamente, sobre a suspensão condicional, quer a conceda, quer a
denegue”.
Sempre que a pena não ultrapassar dois anos, deve o magistrado fazer expressa
referência  ao sursis, seja para concedê-lo, seja para denegá-lo. E, como todas as
decisões do Judiciário, motivadamente. Se a pena não for superior a quatro anos,
tratando-se de condenado maior de 70 anos ou enfermo, dá-se o mesmo. Atualmente,
em virtude da reforma provocada pela Lei 9.714/98, as penas privativas de liberdade
de até quatro anos podem ser substituídas por restritivas de direitos.
Por isso, se o juiz optar por essa penalidade, considerada mais benéfica que o
sursis, conforme dispõe o art. 59, IV, do Código Penal, não há necessidade de se
pronunciar a respeito da suspensão condicional da pena. O disposto no art. 157 da Lei
de Execução Penal foi editado antes da promulgação da Lei 9.714/98. Até esta data,
as penas restritivas de direitos poderiam ser concedidas em substituição a penas
privativas de liberdade de menos de um ano. Portanto, penas superiores a um e que
não ultrapassem dois anos comportavam apenas o benefício da suspensão condicional
da pena, motivo pelo qual o julgador devia se pronunciar a respeito disso.
“Concedida a suspensão, o juiz especificará as condições a que fica sujeito o
condenado, pelo prazo fixado, começando este a correr da audiência prevista no art.
160 desta Lei. § 1.º As condições serão adequadas ao fato e à situação pessoal do
condenado, devendo ser incluída entre as mesmas a de prestar serviços à comunidade,
ou limitação de fim de semana, salvo hipótese do art. 78, § 2.º, do Código Penal. § 2.º

12.3.
O juiz poderá, a qualquer tempo, de ofício, a requerimento do Ministério Público ou
mediante  proposta  do  Conselho  Penitenciário,  modificar  as  condições  e  regras
estabelecidas na sentença, ouvido o condenado. § 3.º A fiscalização do cumprimento
das  condições,  regulada  nos  Estados,  Territórios  e  Distrito  Federal  por  normas
supletivas,  será  atribuída  a  serviço  social  penitenciário,  Patronato,  Conselho  da
Comunidade ou instituição beneficiada com a prestação de serviços, inspecionados
pelo Conselho Penitenciário, pelo Ministério Público, ou ambos, devendo o juiz da
execução  suprir,  por  ato,  a  falta  das  normas  supletivas.  §  4.º  O  beneficiário,  ao
comparecer periodicamente à entidade fiscalizadora, para comprovar a observância
das condições a que está su
[/PAGINA 190]

[PAGINA 191]
jeito, comunicará, também, a sua ocupação e os salários
ou  proventos  de  que  vive.§  5.º  A  entidade  fiscalizadora  deverá  comunicar
imediatamente  ao  órgão  de  inspeção,  para  os  fins  legais,  qualquer  fato  capaz  de
acarretar a revogação do benefício, a prorrogação do prazo ou a modificação das
condições. § 6.º Se for permitido ao beneficiário mudar-se, será feita comunicação ao
juiz e à entidade fiscalizadora do local da nova residência, aos quais o primeiro
deverá apresentar-se imediatamente” (art. 158, LEP).
Em  primeiro  lugar,  deve-se  frisar  não  mais  existir  o sursis  incondicionado.
Concedido o benefício, é imprescindível que o juiz opte entre o denominado sursis
simples, fixando as condições previstas no art. 78, § 1.º, (prestação de serviços à
comunidade ou limitação de fim de semana), e o sursis especial, estabelecendo as
condições previstas no art. 78, § 2.º (proibição de frequentar determinados lugares,
proibição  de  ausentar-se  da  comarca  onde  reside,  sem  autorização  do  juiz  e
comparecimento pessoal e obrigatório a juízo, mensalmente, para informar e justificar
as atividades), do Código Penal. Não há suspensão condicional da pena sem a fixação
de condições adequadas ao caso concreto.
Alteração das condições e fiscalização
Verificando qualquer inviabilidade de cumprimento, o juiz da execução penal
pode,  de  ofício,  ou  por  provocação  do  Ministério  Público  e  do  Conselho
Penitenciário, modificar as condições, substituindo as que não surtirem efeitos por

outras.  Ex.:  o  magistrado  do  processo  de  conhecimento  estabelece  na  sentença
condenatória, como condição, a limitação de fim de semana. Vislumbrando não haver
casa do albergado na comarca, nem local adequado para a referida pena ser cumprida
a  contento,  poderia  alterá-la  para  a  prestação  de  serviços  à  comunidade.  A
modificação não ofenderia a coisa julgada, já que está expressamente autorizada em
lei  e  a  execução  penal,  por  natureza,  é  flexível,  respeitada  a  individualização
executória da pena.
A fiscalização do sursis é atribuição de variados órgãos, até para que seja mais
eficiente. Em primeiro lugar, deve-se destacar a intenção da Lei de Execução Penal
de  delegar  aos  Estados  e  ao  Distrito  Federal  (não  há  Territórios,  atualmente,  no
Brasil) a possibilidade de legislar nesse cenário, editando regras de fiscalização da
suspensão condicional da pena, conforme as peculiaridades locais ou regionais. Por
isso, chega a mencionar que, à falta de tais normas supletivas, pode o próprio juiz da
execução penal supri-las por ato seu. Uma portaria, por exemplo, tem a possibilidade
de credenciar algum órgão da comunidade a fiscalizar o cumprimento do sursis.
Além  disso,  há  o  serviço  social  atuante  em  estabelecimentos  penais,  o
Patronato, o Conselho da Comunidade e a entidade beneficiada pela prestação de
serviços à comunidade. Órgãos naturais de fiscalização de todas as fases da execução
e de quaisquer penas
[/PAGINA 191]

[PAGINA 192]
também devem observar a suspensão condicional da pena, tais
como o Conselho Penitenciário e o Ministério Público. Estes dois últimos, entretanto,
atuam  como  órgãos  de  inspeção,  vale  dizer,  devem  supervisionar  a  atuação  dos
fiscais.
Sobre  o  comparecimento  periódico  do  condenado,  diz  respeito  à  condição
prevista no art. 78, § 2.º, c, do Código Penal, destinando-se a informar ao juízo as
atividades  que  vem  desenvolvendo  mês  a  mês.  Nada  impede  que,  além  disso,  o
magistrado  da  execução  penal  determine  o  comparecimento  à  sede  da  entidade
fiscalizadora  credenciada  ou  indicada  em  lei  para  haver  uma  atuação  com  maior
minúcia, checando os informes prestados.
Deve a entidade fiscalizadora comunicar ao juiz da execução penal qualquer
percalço  no  cumprimento  das  condições  do sursis,  possibilitando  a  tomada  de

medidas de ordem jurisdicional, como, por exemplo, a revogação do benefício.
Quando autorizado pelo juiz da execução penal, pode o condenado mudar-se
para outra comarca. Neste caso, nos mesmos moldes previstos pelos arts. 133 e 134
da  Lei  de  Execução,  em  relação  ao  livramento  condicional,  o  condenado  será
acompanhado pelas entidades fiscalizadoras do lugar onde se estabeleceu.
Disciplina o art. 159 da LEP que “quando a suspensão condicional da pena for
concedida por tribunal, a este caberá estabelecer as condições do benefício. § 1.º De
igual modo proceder-se-á quando o tribunal modificar as condições estabelecidas na
sentença recorrida. § 2.º O tribunal, ao conceder a suspensão condicional da pena,
poderá,  todavia,  conferir  ao  Juízo  da  Execução  a  incumbência  de  estabelecer  as
condições do benefício, e, em qualquer caso, a de realizar a audiência admonitória”.
É possível que o magistrado, na sentença condenatória, de acordo com seu livre
convencimento motivado, negue o benefício do sursis. Apelando o réu e sendo dado
provimento ao recurso, o tribunal concede a suspensão condicional da pena, cabendo-
lhe, pois, estabelecer as condições apropriadas, conforme previsão feita pelos arts.
78 e 79 do Código Penal.
Possivelmente, as condições estabelecidas pelo juiz da condenação podem não
agradar  ao  réu  ou  ao  órgão  acusatório.  Havendo  apelação  de  um  ou  outro,
devidamente provida, cabe ao tribunal alterá-las, atendendo aos interesses da parte
que recorreu. Por isso, pode agravar as condições ou atenuá-las.
Embora  seja  hipótese  mais  rara,  pois,  provido  o  recurso  da  parte,  o  mais
indicado é que o tribunal estabeleça, desde logo, quais são as condições ideais para o
condenado,  não  se  trata  de  situação  legalmente  impossível.  Imaginemos  que  o
magistrado,  na  sentença  condenatória,  conceda  o sursis  incondicionado.  Havendo
apelo  do  Ministério  Público,  como  nenhuma  condição  foi  fixada,  nem  o  órgão
acusatório sugeriu alguma específica, pode o tribunal delegar ao juiz da execução
penal que o faça. A audiência admonitória, como regra, é r
[/PAGINA 192]

[PAGINA 193]
ealizada, realmente, em
primeiro grau: a) na Vara da Execução Penal, quando couber a esta a fixação das
condições;  b)  no  juízo  da  condenação,  quando  o  próprio  tribunal  já  estipulou  as
condições da suspensão condicional da pena.

12.4.
12.5.
Formalidades da concessão
“Transitada em julgado a sentença condenatória, o juiz a lerá ao condenado, em
audiência,  advertindo-o  das  consequências  de  nova  infração  penal  e  do
descumprimento das condições impostas” (art. 160).
Tendo em vista que o sursis é um benefício, sob condições, estas precisam ser
entendidas e aceitas pelo condenado. Não é possível obrigá-lo, à força, a cumprir,
por exemplo, uma prestação de serviços à comunidade. Por tal motivo, o juiz, na
audiência admonitória, lerá a decisão ao sentenciado, incluídas as condições às quais
ficará submetido, alertando-o para as consequências do não cumprimento e da prática
de  outra  infração  penal,  que  será  a  revogação  do  benefício,  mas,  obviamente,
colhendo o seu ciente e a sua aceitação. A lei não menciona expressamente essa
concordância, que se dará, por uma questão lógica, ao final da audiência, com a
assinatura  do  termo.  Recusando-se,  eventualmente,  ao  cumprimento  das  regras  do
sursis, perderá este o efeito e será o condenado encaminhado para o regime fixado na
sentença  (aberto,  semiaberto  ou  fechado).  Entendemos  não  ser  o  caso  de  haver
revogação, pois nem mesmo aceitação houve.
Portanto, disciplina o art. 161: “se, intimado pessoalmente ou por edital com
prazo  de  20  (vinte)  dias,  o  réu  não  comparecer  injustificadamente  à  audiência
admonitória, a suspensão ficará sem efeito e será executada imediatamente a pena”.
Assim  ocorrendo,  não  se  colherá  a  sua  concordância,  nem  haverá  a
possibilidade de se ter por iniciado o cumprimento do benefício. Por isso, como bem
esclarecido no texto do art. 161, ficará sem efeito o sursis. Não é caso de revogação,
pois nem mesmo foi aceito.
Revogação do sursis
No âmbito do art. 162 da Lei de Execução Penal, “a revogação da suspensão
condicional da pena e a prorrogação do período de prova dar-se-ão na forma do art.
81 e respectivos parágrafos do Código Penal”.
Finalmente, preceitua o art. 163 que “a sentença condenatória será registrada,

13.
13.1.
13.2.
com a nota de suspensão, em livro especial do juízo a que couber a execução da pena.
§ 1.º Revogada a suspensão ou extinta a pena, será o fato averbado à margem do
registro.  §  2.º  O  registro  e  a  averbação  serão  sigilosos,  salvo  para  efeito  de
informações  requisitadas  por  órgão  judiciário  ou  pelo  Ministério  Público,  para
instruir processo penal”.
O referido livro de registro da sentença condenatória serve para o controle do
cumprimento da pena pelo juízo da execução penal. Por isso, haverá nota específica
mencionando o gozo de suspensão condicional da pena pelo condenado.
PENA DE MULTA
Execução ideal da pena de multa
Preceitua o art. 164 da Lei de Execução Penal o seguinte: “ext
[/PAGINA 193]

[PAGINA 194]
raída certidão da
sentença  condenatória  com  trânsito  em  julgado,  que  valerá  como  título  executivo
judicial, o Ministério Público requererá, em autos apartados, a citação do condenado
para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar o valor da multa ou nomear bens à penhora. §
1.º  Decorrido  o  prazo  sem  o  pagamento  da  multa,  ou  o  depósito  da  respectiva
importância, proceder-se-á à penhora de tantos bens quantos bastem para garantir a
execução. § 2.º A nomeação de bens à penhora e a posterior execução seguirão o que
dispuser a lei processual civil”.
Na sequência, cumpre-se o “art. 165. Se a penhora recair em bem imóvel, os
autos apartados serão remetidos ao juízo cível para prosseguimento”. Depois, o “art.
166. Recaindo a penhora em outros bens, dar-se-á prosseguimento nos termos do § 2.º
do art. 164 desta Lei”. E também o “art. 167. A execução da pena de multa será
suspensa quando sobrevier ao condenado doença mental (art. 52 do Código Penal)”.
Como ficou o cumprimento da pena de multa
A Lei 9.268/96 modificou a redação do art. 51 do Código Penal, passando a
constar  o  seguinte:  “Transitada  em  julgado  a  sentença  condenatória,  a  multa  será
considerada dívida de valor, aplicando-se-lhes as normas da legislação relativa à

dívida ativa da Fazenda Pública, inclusive no que concerne às causas interruptivas e
suspensivas da prescrição”.
A  meta  pretendida  era  evitar  a  conversão  da  multa  em  prisão,  o  que
anteriormente era possível. Não se deveria, com isso, imaginar que a pena de multa
transfigurou-se a ponto de perder a sua identidade, ou seja, passaria a constituir, na
essência, uma sanção civil. Tanto assim que, havendo morte do agente, não se pode
estender a sua cobrança aos herdeiros do condenado, respeitando-se o disposto na
Constituição Federal de que “nenhuma pena passará da pessoa do condenado” (art.
5.º, XLV).
Segundo o que vimos defendendo, deveria ela ser executada pelo Ministério
Público, na Vara das Execuções Penais, embora seguindo o rito procedimental da Lei
6.830/80,  naquilo  que  for  aplicável.  Assim,  o  executado  deve  ser  citado  (pelo
correio, pessoalmente ou por edital) para, no prazo de 5 (cinco) dias, pagar a dívida
atualizada  pela  correção  monetária.  O  devedor,  então,  pode  efetuar  o  depósito,
oferecer fiança bancária, nomear bens à penhora ou indicar à penhora bens oferecidos
por  terceiros  e  devidamente  aceitos.  Se  não  o  fizer,  devem  ser  penhorados  bens
suficientes para garantir a execução. Após, realizar-se-á leilão público.
A matéria, no entanto, permanecia controversa, existindo quem sustentasse ser a
multa, como dívida de valor, passível de execução pela Fazenda Pública, na Vara das
Execuções Fiscais.
A  jurisprudência  havia  firmado  posição  majoritária  no  sentido  de  ser  esta
última a tendência ideal, nos termos da visão do Superior Tribunal de Justiça.
Entretanto, as coisas já estavam mudando. O STF firmou entendimento de que a
multa tem caráter penal: “Agr
[/PAGINA 194]

[PAGINA 195]
avo regimental em recurso extraordinário. 2. Penal. Pena
de multa. 3. Lei 9.268/1996, que deu nova redação ao artigo 51 do Código Penal,
regula a forma como a pena de multa deve ser cumprida, sem lhe retirar o caráter de
apenação criminal. 4.  Conteúdo normativo da alínea c, inciso  XLVI, da  CF/1988
inalterado. 5. Ofensa reflexa. Matéria infraconstitucional. 6. Precedentes. 7. Agravo
regimental a que se nega provimento” (RE 1023356 AgR, 2ª T., rel. Gilmar Mendes,
22.02.2019, v.u.).

13.3.
A reforma trazida pela Lei 13.964/2019 consagrou a competência penal para
executar  a  multa,  embora  possa  ser  utilizado  o  rito  da  dívida  ativa  da  Fazenda
Pública.  Eis  a  nova  redação  do  art.  51:  “transitada  em  julgado  a  sentença
condenatória,  a multa  será  executada  perante  o  juiz  da  execução  penal  e  será
considerada dívida de valor, aplicáveis as normas relativas à dívida ativa da Fazenda
Pública,  inclusive  no  que  concerne  às  causas  interruptivas  e  impeditivas  da
prescrição” (grifo nosso).
Parcela duvidosa da aplicação da lei
Dispõe o art. 168 da LEP que “o juiz poderá determinar que a cobrança da
multa  se  efetue  mediante  desconto  no  vencimento  ou  salário  do  condenado,  nas
hipóteses do art. 50, § 1.º, do Código Penal, observando-se o seguinte: I – o limite
máximo do desconto mensal será o da quarta parte da remuneração e o mínimo o de
um décimo; II – o desconto será feito mediante ordem do juiz a quem de direito; III – o
responsável pelo desconto será intimado a recolher mensalmente, até o dia fixado
pelo juiz, a importância determinada”.
Em nossa visão, cobrada a multa na Vara da Execução Penal, com rito de dívida
ativa da Fazenda Pública, nada impede que seja aplicado o disposto no art. 168 desta
Lei. O desconto no vencimento ou salário do sentenciado é forma mais branda de
execução, pois não lhe toma bens de maneira abrupta.
Quanto ao art. 169, temos: “até o término do prazo a que se refere o art. 164
desta Lei, poderá o condenado requerer ao juiz o pagamento da multa em prestações
mensais,  iguais  e  sucessivas.  §  1.º  O  juiz,  antes  de  decidir,  poderá  determinar
diligências  para  verificar  a  real  situação  econômica  do  condenado  e,  ouvido  o
Ministério  Público,  fixará  o  número  de  prestações.  §  2.º  Se  o  condenado  for
impontual ou se melhorar de situação econômica, o juiz, de ofício ou a requerimento
do Ministério Público, revogará o benefício executando-se a multa, na forma prevista
neste Capítulo, ou prosseguindo-se na execução já iniciada”.
Do mesmo modo já defendido anteriormente, nada impede que o juiz possa
parcelar  a  multa,  para  que  se  evite  a  penhora  de  bens  e  se  possa  garantir  o

14.
adimplemento da obrigação. Registremos, sempre, que se trata, na essência, de pena,
razão pela qual precisa ser cumprida, evitando-se a impunidade. Quando mais se fizer
para atingir esse objetivo, melhor para a finalidade da sanção penal.
Finalmente,  preceitua  o  art.  17
[/PAGINA 195]

[PAGINA 196]
0  que  “quando  a  pena  de  multa  for  aplicada
cumulativamente  com  pena  privativa  da  liberdade,  enquanto  esta  estiver  sendo
executada,  poderá  aquela  ser  cobrada  mediante  desconto  na  remuneração  do
condenado (art. 168). § 1.º Se o condenado cumprir a pena privativa de liberdade ou
obtiver livramento condicional, sem haver resgatado a multa, far-se-á a cobrança nos
termos deste Capítulo. § 2.º Aplicar-se-á o disposto no parágrafo anterior aos casos
em que for concedida a suspensão condicional da pena”.
Não se consegue a cobrança compulsória, vale dizer, penhorando-se bens e
vendendo-os em hasta pública da maioria dos condenados pobres. Pode-se descontar
do seu salário, percebido na prisão, mas é preciso aguardar a sua colocação em
liberdade para haver execução forçada.
JURISPRUDÊNCIA SELECIONADA
Art. 111
STJ:  “1.  ‘A  superveniência  de  nova  condenação  que  impossibilite  o
cumprimento  simultâneo  das  reprimendas  justifica  a  conversão  da  sanção
restritiva de direitos em privativa de liberdade e a consequente unificação das
penas, nos termos do art. 111 da Lei n. 7.210/84 (LEP)’ (HC 360.379/RS, Rel.
Ministro  Joel  Ilan  Paciornik,  Quinta  Turma,  julgado  em  13/9/2016, DJe
22/9/2016).  2.  No  caso  dos  autos,  o  agravante  cumpria  pena  privativa  de
liberdade  em  regime  fechado  quando  sobreveio  nova  condenação  que  foi
substituída por pena restritiva de direitos. 3. Desse modo, forçosa a conversão
da pena substitutiva em privativa de liberdade e a posterior unificação das
reprimendas. 4. Agravo regimental desprovido” (AgRg no  REsp  1634175  –
MG, 6.ª T., rel. Antonio Saldanha Palheiro, 18.04.2017, v.u.).
Comentário do autor: cada nova condenação deve ser somada às demais e,

após  isso,  verifica  o  juiz  da  execução  penal  o  regime  adequado  para
cumprimento  da  sanção.  Não  há  ilegalidade  na  realização  de  soma  ou
unificação, pois a execução penal é flexível, respeitando-se a individualização
executória  da  pena.  Sob  outro  aspecto,  a  progressão  de  regime  é  uma
possibilidade tanto quanto o é a regressão, dependendo do comportamento do
condenado. O julgado apresentado demonstra que o advento de nova pena muda
o quadro no qual se insere o sentenciado, merecendo imediata adaptação.
Art. 105
TJDFT: “1. O Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC 126.292/SP,
passou a admitir a execução provisória da sentença penal condenatória, ainda
que pendente de análise eventual recurso especial e/ou extraordinário. 2. Da
mesma forma, o Superior Tribunal de Justiça, no julgamento da QO-APn n.º
675/GO, decidiu que é possível dar início ao cumprimento da pena mesmo que
não haja trânsito em julgado da condenação, pois eventual recurso de natureza
extraordinária não é dotado de efeito suspensivo. 3. Nos termos do artigo 637
do Código de Processo Penal, caso interposto recurso sem efeito suspensivo, os
autos originais deverão ser baixados à primeira instância para que se inicie a
execução provisór
[/PAGINA 196]

[PAGINA 197]
ia da sentença. 4. O artigo 105 da Lei de Execuções Penais,
apesar de se referir a sentenças com trânsito em julgado, pode ser aplicado
analogicamente à sentença executada provisoriamente, concluindo-se que, em
ambos os casos, a expedição de guia de recolhimento para execução compete ao
juiz  singular.  5.  Compete  ao  Juízo  da  primeira  instância  a  expedição  de
mandado  de  prisão  e  os  demais  atos  processuais  referentes  ao  início  da
execução  provisória  da  sentença  penal  condenatória.  6.  Reclamação
desprovida” (PET 20160020332320 – DFT, 2.ª Turma Criminal, rel. Silvanio
Barbosa dos Santos, 29.09.2016, v.u.).
Comentário do autor: validou-se a execução provisória da pena, quando o
acusado está preso e, condenado em primeiro grau, enquanto processa-se seu
recurso,  ele  pode  obter  benefícios  de  execução  penal  (ex.:  progressão  de
regime). Por isso, não se cumpre mais o disposto no art. 105 da LEP (que exige

o trânsito em julgado da decisão).
Art. 112
TJAC: “É de sabença que o Agravado já se submeterá a exame criminológico,
conforme determinado no Acórdão n.º 21.005, do Agravo de Execução Penal n.º
0801287-36.2015.8.01.0001,  não  havendo  registro  de  descumprimento  do
referido v. Acórdão, porquanto pelo Relatório 14/2016 da Comissão Técnica de
Classificação atendeu-se ao disposto nos arts. 8.º e 9.º, da Lei de Execução
Penal e Súmula 439 do Superior Tribunal de Justiça e Súmula Vinculante n.º 26.
2. O exame criminológico deixou de ser requisito obrigatório para a progressão
de regime, após a alteração do art. 112 da LEP, pela Lei 10.792/2003, ficando
sujeito à avaliação discricionária do Juízo a sua realização, observando-se as
peculiaridades do caso concreto. (AgRg no AREsp 818.845/MT, Rel. Ministro
Nefi Cordeiro, 6.ª Turma, julgado em 01/12/2016, DJe 13/12/2016). 3. Decisão
agravada  mantida.  Agravo  em  Execução  Penal  desprovido”  (AgExec  Penal
0012232-81.2016.8.01.0001 – AC, Câmara Criminal, rel. Waldirene Cordeiro,
23.03.2017, v.u.).
Comentário do autor: embora o exame criminológico, ínsito ao parecer da
Comissão  Técnica  de  Classificação,  não  seja  prova  absoluta,  trata-se  de
mecanismo de prova aceito pelos tribunais, mormente para autores de crimes
violentos contra a pessoa.
Art. 113
TJDFT: “1 O reeducando agrava de decisões que lhe negaram progressão de
regime em razão da ocorrência de falta grave em apuração pelo  Diretor da
unidade  prisional,  impedindo  a  avaliação  do  requisito  subjetivo  de  bom
comportamento. 2 A progressão ao regime aberto pressupõe a aceitação das
condições  impostas  pelo  Juízo  da  Execução,  conforme  o  artigo  113  da Lei
7.210/84,  não  se  efetivando  se  o  condenado  se  evade  do  sistema  e  não
comparece à audiência admonitória. Assim, para obtê-la agora é mister apurar o
cumprimento de requisitos objetivos e subjetivos, o que só será possível depois
da conclusão do inquérito disciplinar que apura a falta grave, que tramita com

prioridade  conforme  determ
[/PAGINA 197]

[PAGINA 198]
inação  judicial.  3  Agravo  desprovido”  (RAG
20160020489465 – DFT, 1.ª Turma Criminal, rel. George Lopes, 09.02.2017,
v.u.).
Comentário do autor: a aceitação das condições impostas para o cumprimento
da pena em regime aberto depende da concordância do sentenciado (art. 113,
LEP). Ora, no caso supra, não bastasse o condenado não ter manifestado a sua
aquiescência, tal medida se deu porque estava foragido, o que configura, por si
só, falta grave. Correta a decisão tomada: é preciso apurar a falta grave e,
somente depois, avaliar se o preso tem mérito para a progressão almejada.
Art. 117
TJSP: “Impetração que busca o direito da paciente descontar a reprimenda em
prisão domiciliar. Sentença que a condenou a cumprimento de pena em regime
inicial semiaberto, pelo crime de tráfico de drogas. 1. Quadro que não configura
constrangimento ilegal. 2. Em regra, diante da dicção legal (artigo 117, da LEP),
a prisão domiciliar somente é aplicável ao sentenciado que cumpre pena no
regime aberto. 3. Verdade que se tem admitido, em situações extraordinárias, a
concessão da prisão domiciliar a condenados que cumprem pena em regime
diverso. Mas se cuida de um quadro excepcionalíssimo, a reclamar uma prova
indisputável  que  o  sentenciado  não  pode  receber  o  tratamento  no  sistema
prisional e que inexiste outra solução, dentro de um quadro de razoabilidade.
Quadro  assim  delineado  não  configurado,  considerando-se  as  limitações  de
cognição  do habeas  corpus.  4.  Magistrado,  ademais,  que  tem  tomado  as
medidas  visando  o  adequado  atendimento  da  sentenciada.  Ordem  denegada”
(HC 2053327-30.2017.8.26.0000 – SP, 14.ª Câmara de Direito Criminal, rel.
Laerte Marrone, 11.05.2017, v.u.).
Comentário do autor: não é viável, como regra, inserir o condenado no regime
de  prisão  albergue  domiciliar,  quando  cumpre  pena  no  semiaberto  (colônia
penal). Como bem analisou o julgado, somente em situações excepcionalíssimas
assim  se  pode  fazer.  No  entanto,  é  preciso  constatar  que,  na  maioria  das
Comarcas  brasileiras,  não  existe  a  Casa  do  Albergado;  portanto,  quando  o

sentenciado recebe o benefício do regime aberto, com ou sem os requisitos
previstos no art. 117 da LEP, termina em prisão albergue domiciliar (P.A.D.) à
falta de outro estabelecimento.
Art. 118
TJMS:  “É  indispensável  a  designação  da  audiência  de  justificação  para
apuração judicial da falta grave imputada ao reeducando, independentemente do
regime em que esteja. O art. 118 da Lei 7.210 (LEP) abrange toda a execução da
pena privativa de liberdade, de modo que o direito à prévia oitiva, previsto no §
2.º do mesmo artigo e Lei, deve sempre ser observado, vedada a interpretação
ampliativa in malam partem. A atuação do Poder Judiciário não é meramente
homologatória ou auxiliar da Administração Penitenciária, mas sim, principal e
necessária para assegurar, ao mesmo tempo, o correto cumprimento da pena e os
direitos  e  garantias  fundamentais  do  reeducando  submet
[/PAGINA 198]

[PAGINA 199]
ido  ao jus  puniendi
estatal.  Nula,  portanto,  a  decisão  no  ponto  em  que  indefere  o  pedido  de
realização da audiência de justificação. Preliminar de nulidade acolhida, contra
o parecer. Mérito prejudicado” (AgExecPn 0049757-91.2016.8.12.0001 – MS,
2.ª Câmara Criminal, rel. Ruy Celso Barbosa Florence, 17.04.2017, v.u.).
TJPB:  “A  regressão  de  regime  por  prática  de  falta  grave  pode  dar-se  de
maneira  cautelar  ou  definitiva,  exigindo-se,  apenas  no  segundo  caso,  a
realização audiência prévia de justificação (art. 118, § 2.º da LEP), a partir da
qual a sanção é homologada. – Não havendo, contudo, impugnação da punição
acima  em  momento  processual  próprio,  o  apenado  não  poderá  refutá-la  em
agravo destinado à simples verificação do cumprimento  do  período  mínimo
para  obtenção  de  benefícios  penais.  Preclusão  operada”  (AgExecPn
00015776320168150000  –  PB,  Câmara  Especializada  Criminal,  rel.  Márcio
Murilo Da Cunha Ramos, 09.02.2017, v.u.).
TJRO: “Configura constrangimento ilegal a decisão que determina a regressão
de  regime  prisional  fundada  em  procedimento  regular  instaurado  para  a
apuração da prática de falta disciplinar, não obstante a inexistência de oitiva do
réu pelo juiz das Execuções. O art. 118, § 2.º, da Lei de Execuções Penais

estabelece que é necessária a audiência pessoal do condenado, pelo juiz, antes
de  imposição  da  regressão.  Imprescindível  a  prévia  oitiva  do  réu,
oportunizando-se, assim, a ampla defesa do condenado. Na exegese do art. 60
da Lei de Execuções Penais, o prazo da regressão cautelar para apuração de
falta cometida é de 10 dias” (HC 0001118-32.2017.822.0000 – RO, 1.ª Câmara
Criminal, rel. José Jorge R. da Luz, 30.03.2017, v.u.).
Comentário do autor:  os  julgados  supramencionados  estão  corretos.  O  art.
118, § 2.º, da LEP, impõe a oitiva do condenado previamente à viabilidade de
regressão de regime, quando praticar alguma falta. Essa inquirição há de ser
feita pelo Judiciário, pois é o órgão competente para decidir se vai ou não
regredir  o  condenado  a  regime  mais  severo.  Muitos  juízos,  no  entanto, têm
permitido que qualquer autoridade administrativa do presídio faça essa oitiva e,
em face disso, decidem pela regressão (ou não). A execução penal não abre mão
do  seu  caráter  jurisdicional  nesse  aspecto,  motivo  pelo  qual  são  decisões
equivocadas e comodistas.
Art. 123
STJ: “1. A Terceira Seção desta Corte, por ocasião do julgamento do Recurso
Especial  Representativo  de  Controvérsia  n.º  1.364.192/RS,  decidiu  que  o
cometimento de falta grave no curso da execução enseja a interrupção do prazo
para fins de progressão de regime prisional mas não para fins de concessão de
livramento condicional, comutação da pena e indulto, cujos requisitos objetivos
estão  expressamente  previstos  no  artigo  83  do  Código  Penal  e  no  decreto
concessivo,  pena  de  ofensa  ao  princípio  da  legalidade  com  a  criação  de
requisito não previsto
[/PAGINA 199]

[PAGINA 200]
em lei. 2. Com igual razão de decidir, a prática de falta
grave no curso da execução também não interrompe o prazo para a concessão da
saída temporária, cujos requisitos estão expressamente previstos no artigo 123
da Lei de Execuções Penais, que não faz qualquer referência à necessidade de
nova contagem de prazo para a concessão do benefício. Precedentes. 3. Recurso
improvido” (REsp 1633467 – MG, 6.ª T., rel. Maria Thereza de Assis Moura,
15.12.2016, v.u.).

Comentário do autor: a prática de falta grave, pelo condenado, impõe apenas a
interrupção  do  prazo  para  fins  de  progressão,  não  devendo  gerar  outras
consequências negativas. Por isso, o julgado do STJ é claro ao mencionar que a
eventual falta não prejudica a contagem do prazo para obter saída temporária.
Por  outro  lado,  o  art.  123,  I,  da  LEP,  exige  “comportamento  adequado”,
podendo este elemento ser utilizado para barrar a mencionada saída temporária.
Art. 126
STJ: “2. Esta Corte possui orientação no sentido de que ‘a norma do art. 126 da
LEP, ao possibilitar a abreviação da pena, tem por objetivo a ressocialização
do condenado, sendo possível o uso da analogia in bonam partem, que admita o
benefício em comento, em razão de atividades que não estejam expressas no
texto legal’ (REsp n. 744.032/SP, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe
5/6/2006). 3. No caso, a aprovação da paciente no ENEM (Exame Nacional do
Ensino  Médio)  configura  aproveitamento  dos  estudos  realizados  durante  a
execução da pena, conforme o art. 126 da LEP e Recomendação n.º 44/2013 do
CNJ. 4. Essa particular forma de parametrar a interpretação da lei (no caso, a
LEP) é a que mais se aproxima da Constituição Federal, que faz da cidadania e
da dignidade da pessoa humana dois de seus fundamentos (incisos II e III do art.
1.º).  Mais:  Constituição  que  tem  por  objetivos  fundamentais erradicar  a
marginalização e construir uma sociedade livre, justa e solidária (incisos I e III
do art. 3.º). Tudo na perspectiva da construção do tipo ideal de sociedade que o
preâmbulo  de  nossa  Constituição  caracteriza  como  ‘fraterna’  (HC  94163,
Relator(a): Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 02/12/2008,
DJe-200 DIVULG 22-10-2009 PUBLIC 23-10-2009 EMENT VOL-02379-04
PP-00851).  5.  Com  efeito,  a  interpretação  dada  ao  art.  126  da  LEP,  pelo
Superior  Tribunal  de  Justiça,  decorre,  indiscutivelmente,  desse  resgate
constitucional do princípio da fraternidade. 6. Após a divulgação ampla pelo
Conselho Nacional de Justiça das chamadas ‘Regras de Mandela’, aprovadas
pela Assembleia-Geral das Nações Unidas, segundo as quais, além da busca
pela proteção da sociedade contra a criminalidade, a redução da reincidência e

a punição pela prática do crime, também constituem objetivos do sistema de
justiça criminal a reabilitação social e a reintegração das pessoas privadas de
liberdade,  assegurando-lhes,  na  medida  do  possível,  que,  ao  retornarem  à
sociedade, sejam capazes de levar uma
[/PAGINA 200]

