[META]
TITULO: Direito Administrativo
AUTOR: 2020
ANO: 2020
EDICAO: 33
EDITORA: Atlas
PAGINAS: 601-650
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Administrativo - Maria Sylvia Zanella Di Pietro - 33º Edição - 2020.pdf
CITACAO_ABNT: 2020. Direito Administrativo. 33. ed.. São Paulo: Atlas, 2020.
[/META]

[PAGINA 601]
ode  constituir  pessoa  jurídica  dotada  de
patrimônio vinculado a um fim que irá beneficiar pessoas indeterminadas,
que não a integram como membros ou sócios, a exemplo do que ocorre com
a Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo, o Hospital das
Clínicas,  as  Universidades  oficiais,  todas  elas  constituídas  por  um
patrimônio  destinado  a  beneficiar  terceiros;  o  elemento  humano  que  as
compõe, compreendendo dirigentes e servidores, é mero instrumento para a
consecução de seus fins.
Com  relação  à  OAB,  o  Supremo  Tribunal  Federal,  na  ADI  3.026-
4/DF, ao apreciar a constitucionalidade do artigo 79, § 1º, da Lei nº 8.906,
de 4-7-94 (Estatuto da OAB), entendeu que “não procede a alegação de que
a OAB se sujeita aos ditames impostos à Administração Pública Direta e
Indireta da União. A Ordem não é uma entidade da Administração Indireta
da União. A Ordem é um serviço público independente, categoria ímpar no
elenco das personalidades jurídicas existentes no direito brasileiro. A OAB
não está incluída na categoria na qual se inserem essas que se tem referido
como  ‘autarquias  especiais’  para  pretender-se  afirmar  equivocada
independência das hoje chamadas ‘agências’. Por não consubstanciar uma
entidade da Administração Indireta, a OAB não está sujeita a controle da
Administração,  nem  a  qualquer  das  suas  partes  está  vinculada.  Essa  não
vinculação  é  formal  e  materialmente  necessária”  (Relator:  Ministro  Eros
Grau; julgamento: 8-6-06, pelo Tribunal Pleno, DJ 29-09-06).

Com  essa  decisão,  a  OAB  passa  a  ser  considerada  como  pessoa
jurídica  de  direito  público  no  que  esta  tem  de  vantagens  (com  todos  os
privilégios  da  Fazenda  Pública,  como  imunidade  tributária,  prazos  em
dobro, prescrição quinquenal etc.), mas não é considerada pessoa jurídica
de direito público no que diz respeito às restrições impostas aos entes da
Administração Pública direta e indireta (como licitação, concurso público,
controle). A decisão é absolutamente inaceitável quando se considera que a
OAB, da mesma forma que as demais entidades profissionais, desempenha
atividade  típica  do  Estado  (poder  de  polícia,  no  qual  se  insere  o  poder
disciplinar) e, portanto, função administrativa descentralizada pelo Estado.
Ela se enquadra tanto no conceito de serviço estatal descentralizado, que
constava da Lei nº 6.016/43, como se enquadra como atividade típica do
Estado,  constante  do  artigo  5º,  I,  do  Decreto-lei  nº  200.  O  acórdão  do
Supremo Tribunal Federal, com todo o respeito que é devido à instituição,
criou  uma  fórmula  mágica  para  subtrair  a  OAB  do  alcance  das  normas
constitucionais pertinentes à Administração Pública indireta, quando essas
normas  imponham  ônus  ou  restrições,  sem,  no  entanto,  retirar-lhe  os
privilégios próprios das demais pessoas jurídicas de direito público.
A autarquia fundacional corresponde à figura da fundação de direito
público, cuja existência algun
[/PAGINA 601]

[PAGINA 602]
s doutrinadores negam, por entenderem que
todas as fundações são de direito privado e se regem pelo Código Civil.
A fundação pública é colocada, para aqueles que a aceitam (entre os
quais nos colocamos), como modalidade de autarquia, porque seu regime
jurídico é o das pessoas jurídicas públicas administrativas; quer nas relações
perante a Administração Pública, quer nas relações com terceiros, elas se
regem pelo direito público.
Finalmente,  um  último  critério  de  classificação  das  autarquias
considera o seu âmbito de atuação, distinguindo-as em federais, estaduais
e municipais.

10.4
10.4.1
FUNDAÇÃO
Natureza jurídica e conceito
Com a denominação de fundações públicas, a Lei nº 7.596, de 10-4-
87, alterando a redação do art. 4º do Decreto-lei nº 200, de 25-2-67, incluiu
entre os órgãos da Administração Indireta as fundações públicas, definindo-
as como pessoas jurídicas de direito privado.
Nem por isso se põe fim à discussão que se trava no direito brasileiro
a  respeito  da  sua  natureza  jurídica,  pública  ou  privada.  De  todas  as
entidades da Administração Indireta, a fundação é, sem dúvida alguma, a
que tem provocado maiores divergências doutrinárias no que diz respeito à
sua natureza jurídica e às consequências que daí decorrem.
Formaram-se, basicamente, duas correntes: de um lado, a que defende
a natureza privatística de todas as fundações instituídas pelo Poder Público,
e,  de  outro,  a  que  entende  possível  a  existência  de  fundações  com
personalidade pública ou privada, a primeira das quais como modalidade de
autarquia.  Após  a  Constituição  de  1988,  há  quem  entenda  que  todas  as
fundações governamentais são pessoas jurídicas de direito público.
Colocamo-nos  entre  os  que  defendem  a  possibilidade  de  o  Poder
Público, ao instituir fundação, atribuir-lhe personalidade de direito público
ou de direito privado. Isto porque nos parece incontestável a viabilidade de
aplicar-se,  no  direito  público,  a  distinção  que  o  Código  Civil  de  1916
continha  entre  as  duas  modalidades  de  pessoas  jurídicas  privadas:
associação e sociedade, de um lado, e fundação, de outro; a distinção se
mantém no novo Código Civil.
A distinção entre as duas modalidades de pessoa jurídica foi feita de
modo preciso, no início do século XX, por Lacerda de Almeida (1905:66-
67):  “o  que  caracteriza in  genere  os  estabelecimentos,  e in  specie  as
fundações,  é  servirem  a  um  fim  de  utilidade  pública  –  religioso,  moral,

científico,  político  ou  mesmo  industrial  –  e  nisto  se  distinguem  das
associações  ou  corporações,  as  quais,  posto  possam  ter  fins  idênticos  ou
análogos, não servem a tais fins, antes no alcançá-los buscam o seu próprio
proveito,  trabalham  no  interesse  da  coletividade,  ou  do  ser  ideal  que  a
personifica. Por isso mesmo que são pessoas e não coisas e, como pessoas,
têm em si próprias a razão de sua atividade, as associações ou corporações –
admita-se a sinonímia desses voc
[/PAGINA 602]

[PAGINA 603]
ábulos – as associações ou corporações são
do mesmo modo e pelo mesmo título que as pessoas físicas, fim para si,
trabalham, agem, movem-se, dirigem-se para servir a si próprias, tudo que
fazem, fazem-no no interesse próprio; os direitos que adquirem, adquirem-
nos  para  si  e  para  si  os  exercem.  As  fundações,  os  institutos,  os
estabelecimentos são, ao contrário, estruturas destinadas a servir a certos
fins  de  religião  ou  de  beneficência  ou  de  ciência  ou  arte  etc.,  não  são
pessoas, mas coisas personificadas, não são fins para si, adquirem direitos e
exercem-nos em proveito de certa classe de pessoas indeterminadas, ou de
quaisquer  pessoas  indistintamente.  São  patrimônios  administrados;  a
personalidade deles pode considerar-se uma abstração”.
Sinteticamente,  pode-se  dizer  que,  na  pessoa  jurídica  de  forma
associativa, o elemento essencial é a existência de determinados membros
que se associam para atingir a certos fins que a eles mesmos beneficiam; na
fundação,  o  elemento  essencial  é  o  patrimônio  destinado  à  realização  de
certos fins que ultrapassam o âmbito da própria entidade, indo beneficiar
terceiros estranhos a ela.
Essa distinção é aplicável tanto às pessoas jurídicas privadas, como às
pessoas  jurídicas  públicas.  O  Estado  pode  instituir  pessoa  jurídica
constituída  por  sujeitos  unidos  (ainda  que  compulsoriamente)  para  a
consecução  de  um  fim  que  é  ao  mesmo  tempo  público  (fiscalização  do
exercício da profissão) e de interesse específico dos associados (defesa dos
interesses  da  classe),  como  ocorre  com  a  OAB  e  demais  entidades
corporativas;  como  pode  constituir  pessoa  jurídica  dotada  de  patrimônio
vinculado a um fim que irá beneficiar pessoas indeterminadas, como ocorre

com a Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo, o Hospital
das  Clínicas,  as  Universidades  Públicas,  todas  elas  constituídas  por  um
patrimônio  destinado  a  atingir  terceiros  estranhos  a  essas  entidades;  o
elemento humano que as compõe é mero instrumento para a consecução dos
seus fins.
Quando o Estado institui pessoa jurídica sob a forma de fundação, ele
pode  atribuir  a  ela  regime  jurídico  administrativo,  com  todas  as
prerrogativas e sujeições que lhe são próprias, ou subordiná-la ao Código
Civil, neste último caso, com derrogações por normas de direito público.
Em  um  e  outro  caso  se  enquadram  na  noção  categorial  do  instituto  da
fundação,  como  patrimônio  personalizado  para  a  consecução  de  fins  que
ultrapassam o âmbito da própria entidade.
Em  cada  caso  concreto,  a  conclusão  sobre  a  natureza  jurídica  da
fundação – pública ou privada – tem que ser extraída do exame da sua lei
instituidora  e  dos  respectivos  estatutos.  Ainda  que  a  legislação  federal
considere a fundação como pessoa jurídica de direito privado, nada impede
que  a  lei  instituidora  adote  regime  jurídico-publicístico,  derrogando,  no
caso concreto, a
[/PAGINA 603]

[PAGINA 604]
s normas gerais estabelecidas pelo Decreto-lei nº 200/67,
com as alterações introduzidas pela Lei nº 7.596/87, da mesma forma como
tem  sido  feito  em  relação  às  sociedades  de  economia  mista  e  empresas
públicas, instituídas, estas últimas especialmente, sob formas inéditas, não
previstas em qualquer lei anterior que discipline as sociedades comerciais.
Trata-se de aplicar o artigo 2º, § 2º, da Lei de Introdução às Normas do
Direito Brasileiro, em consonância com o qual “a lei nova que estabeleça
disposições  gerais  ou  especiais  a  par  das  já  existentes  não  revoga  nem
modifica a lei anterior”.
À  vista  dessas  considerações,  pode-se  definir  a  fundação  instituída
pelo  Poder  Público  como  o  patrimônio,  total  ou  parcialmente  público,
dotado de personalidade jurídica, de direito público ou privado, e destinado,
por  lei,  ao  desempenho  de  atividades  do  Estado  na  ordem  social,  com

1.
2.
3.
4.
5.
10.4.2
capacidade  de  autoadministração  e  mediante  controle  da  Administração
Pública, nos limites da lei.
Aí estão presentes as suas características:
dotação  patrimonial,  que  pode  ser  inteiramente  do  Poder
Público ou semipública e semiprivada;
personalidade jurídica, pública ou privada, atribuída por lei;
desempenho de atividade atribuída ao Estado no âmbito social;
com  isto  fica  presente  a  ideia  de  descentralização  de  uma
atividade  estatal  e  também  a  de  que  a  fundação  é  a  forma
adequada  para  o  desempenho  de  funções  de  ordem  social,
como  saúde,  educação,  cultura,  meio  ambiente,  assistência  e
tantas outras; isto precisamente pelo fato de ela objetivar fins
que beneficiam terceiros estranhos à entidade;
capacidade de autoadministração; e
sujeição  ao  controle  administrativo  ou  tutela  por  parte  da
Administração Direta, nos limites estabelecidos em lei.
Fundação de direito privado
Uma  observação  preliminar:  mesmo  quando  o  Estado  institui
fundação  com  personalidade  jurídica  privada,  ela  nunca  se  sujeita
inteiramente a esse ramo do direito.
Todas  as fundações  governamentais,  ainda  que  não  integrando  a
Administração Pública, submetem-se, sob um ou outro aspecto, ao direito
público;  isto  se  verifica,  em  especial,  no  que  se  refere  à  fiscalização
financeira  e  orçamentária  (controle  externo)  e  ao  controle  interno  pelo
Poder  Executivo;  a  legislação  federal,  mesmo  quando  declarava  que  tais
entidades não integram a Administração Indireta (art. 3º do Decreto-lei nº
900, de 29-9-69), ainda assim as submetia a esses tipos de controle.

A  posição  da  fundação  governamental  privada  perante  o  Poder
Público é a mesma das sociedades de economia mista e empresas públicas;
todas  elas  são  entidades  públicas  com  personalidade  jurídica  de  direito
privado,  pois  todas  elas  são  instrumentos  de  ação  do  Estado  para  a
consecução de seus fins; todas elas submetem-se ao controle estatal para
que  a  vontade  do  ente  públi
[/PAGINA 604]

[PAGINA 605]
co  que  as  instituiu  seja  cumprida;  nenhuma
delas  se  desliga  da  vontade  do  Estado,  para  ganhar  vida  inteiramente
própria; todas elas gozam de autonomia parcial, nos termos outorgados pela
respectiva lei instituidora.
Qual a razão pela qual o legislador hesitou em incluir a fundação entre
os órgãos da Administração Indireta?
Provavelmente foi a tentativa de manter-se fiel ao modelo do Código
Civil,  sem  ter  a  consciência  de  que  ele  não  é  inteiramente  adaptável  às
exigências  do  serviço  público,  cuja  execução,  sob  qualquer  modalidade,
impõe  a  observância  de  alguns  dos  princípios  fundamentais  do  regime
administrativo, em especial o da indisponibilidade do interesse público, o da
continuidade do serviço público e o da tutela. No entanto, paradoxalmente,
a fundação (que doutrinadores dos mais respeitáveis insistem em afirmar
que tem sempre natureza privada) é o tipo de pessoa jurídica que, quando
instituída pelo Poder Público, mais se afasta da figura definida pelo direito
comum.
Com efeito, examinada a fundação tal como se encontra estruturada
pelo Código Civil, verifica-se que ela se caracteriza por ser dotada de um
patrimônio a que a lei, mediante observância de certos requisitos, reconhece
personalidade jurídica, tendo em vista a consecução de determinado fim.
Até  aí,  apenas  a  noção  categorial,  pertinente  à  teoria  geral  do  direito,
perfeitamente enquadrável como pessoa pública ou privada.
Na  fundação,  o  instituidor  faz  a  dotação  de  determinada
universalidade  de  bens  livres,  especificando  o  fim  a  que  se  destina  e
declarando, se quiser, a maneira de administrá-la; o seu estatuto é feito pela

pessoa por ele designada ou pelo Ministério Público, a quem compete velar
pela fundação.
O papel do instituidor exaure-se com o ato da instituição; a partir do
momento em que a fundação adquire personalidade jurídica, ela ganha vida
própria.  O  instituidor  nenhum  poder  mais  exerce  sobre  ela;  seu  ato  é
irrevogável. As alterações estatutárias têm que ser feitas por deliberação dos
administradores da fundação, com observância do artigo 67 do novo Código
Civil (alterado pela Lei nº 13.151, de 28-7-15). O patrimônio da fundação
destaca-se do patrimônio do fundador e com ele não mais se confunde. Na
fundação,  o  instituidor,  por  um  ato  de  liberalidade,  destaca  bens  do  seu
patrimônio pessoal, desviando-os de um objetivo de interesse privado, para
destiná-los a um fim de interesse alheio.
No âmbito da Administração Pública, a situação é diversa, ainda que a
lei determine que a fundação se rege pelo Código Civil, como ocorre no
Estado de São Paulo (art. 22 do Decreto-lei Complementar nº 7, de 6-11-
69). Em primeiro lugar, o Poder Público, ao instituir fundação, seja qual for
o  regime  jurídico,  dificilmente  pratica  simples  ato  de  liberalidade  para
destacar bens de seu patrimônio e destiná-los a fins alheios que não sejam
de interesse do próprio Estado. Este, ao instituir
[/PAGINA 605]

[PAGINA 606]
fundação, utiliza tal espécie
de entidade para atingir determinado fim de interesse público; serve-se da
fundação para descentralizar a execução de uma atividade que lhe compete,
da  mesma  forma  que  o  faz  em  relação  às  autarquias,  sociedades  de
economia  mista  e  empresas  públicas,  às  quais  confere  a  execução  de
serviços públicos.
Por essa razão, a fundação governamental não adquire, em geral, vida
inteiramente própria, como se fosse instituída por particular. É o interesse
público que determina a sua criação; sendo variável o interesse público, o
destino  da  fundação  também  pode  ser  mudado  pelo  ente  que  a  instituiu,
quer  para  alterar  a  lei  que  autorizou  a  sua  criação,  quer  para  revogá-la.
Entender-se  de  outra  forma  significaria  desconhecer  ou  desrespeitar  o
princípio  da  indisponibilidade  do  interesse  público  ao  qual  se  vincula  a

Administração. Se instituísse uma entidade tendo em vista a consecução de
determinado interesse coletivo, ela estaria dele dispondo na medida em que
deixaria a fundação livre dos laços que a prendem à Administração Pública,
necessários para determinar o cumprimento da vontade estatal.
Acresce que a fundação governamental não tem, em geral, condições
para adquirir vida própria, também por outra razão: a dotação inicial que lhe
é feita não é, no mais das vezes, suficiente para permitir-lhe a consecução
dos fins que a lei lhe atribui. Por isso mesmo, além da dotação inicial, ela
depende de verbas orçamentárias que o Estado lhe destina periodicamente.
O ato do Poder Público – como instituidor – não é irrevogável, ao
contrário  do  que  ocorre  na  fundação  instituída  por  particular;  o  Poder
Público  pode  extingui-la  a  qualquer  momento,  como,  aliás,  está  previsto
pelo artigo 178 do Decreto-lei nº 200, com a redação dada pelo Decreto-lei
nº 2.299, de 21-11-86.
Além  disso,  o  Poder  Público  pode  introduzir  alterações  na  lei
instituidora, da mesma forma que ocorre com as sociedades de economia
mista  e  empresas  públicas.  Em  todas elas  existe  uma  parte  das  relações
jurídicas que é regida por essa lei instituidora e imutável por via estatutária;
e outra parte que a própria lei deixa para ser disciplinada pelo estatuto; para
alterar a lei que rege a fundação, o Estado não depende de prévia decisão
dos órgãos de direção da entidade.
Portanto, enquanto no direito privado a fundação adquire vida própria,
independente  da  vontade  do  instituidor  (que  não  poderá  nem  mesmo
fiscalizar  o  cumprimento  da  sua  manifestação  de  vontade,  já  que  essa
função  foi  confiada  ao  Ministério  Público),  a  fundação  instituída  pelo
Estado constitui instrumento de ação da Administração Pública, que se cria,
mantém ou extingue na medida em que sua atividade se revelar adequada à
consecução dos fins que, se são públicos, são também próprios do ente que
a instituiu e que deles não pode dispor.
Aliás,  a  fiscalização  pelo  Ministério  Público,  com
[/PAGINA 606]

[PAGINA 607]
relação  às
fundações  governamentais,  mesmo  as  de  direito  privado,  é  totalmente

10.4.3
desnecessária,  pois  somente  serve  para  sobrecarregar  a  entidade  com
duplicidade de controles que têm o mesmo objetivo. A tutela administrativa
a que se sujeitam essas entidades, com o nome de “supervisão ministerial”,
já  visa  assegurar  a  “realização  dos  objetivos  fixados  nos  atos  de
constituição da entidade, a harmonia com a política e a programação do
Governo no setor de atuação da entidade, a eficiência administrativa e a
autonomia administrativa, operacional e financeira da entidade” (art. 26 do
Decreto-lei  nº  200/67).  Isto  sem  falar  na  fiscalização  financeira  e
orçamentária  prevista  na  Lei  nº  6.223,  de  14-7-75,  e  agora  tornada
indiscutível em face da Constituição de 1988 (arts. 71, 49, inciso X, 165, §
5º, 169, § 1º).
Acresce que, com relação às fundações instituídas por particulares, a
função  do  Ministério  Público  justifica-se  pela  necessidade  de  atribuir  a
algum órgão público a função de manter a entidade dentro dos objetivos
para  os  quais  foi  instituída;  vale  dizer,  como  a  fundação  adquire  vida
própria e nela não mais interfere o instituidor, o Ministério Público assume
essa função.
Nas fundações, públicas ou privadas, instituídas pelo Poder Público, a
autonomia da entidade não vai ao ponto de as desvincular inteiramente dos
laços que a prendem ao ente instituidor; este se encarrega de manter essa
vinculação por meio do controle interno (tutela) exercido pelos órgãos da
Administração Direta.
Já  Pontes  de  Miranda  ensinava  que,  nas  fundações  instituídas  pelo
Poder Público, “há o poder de ingerência do Estado, que se não confunde
com o dever de velar exercido pelo Poder Público e que se constitui em
característica da fundação de direito privado” (RF-102/76).
Direito positivo brasileiro
No direito positivo, a matéria parece refletir as incertezas da doutrina
a respeito do assunto.

“a)
b)
A Constituição Federal de 1967, com a norma do artigo 99, § 2º, na
redação dada pela Emenda Constitucional nº 1/69, parecia não considerar as
fundações  como  entidades  da  administração  indireta,  porque  estendeu  a
proibição de acumular cargos, empregos ou funções às empresas públicas,
sociedades de economia mista e autarquias; silenciou no que diz respeito às
fundações.  Isto  não  impediu  que  se  considerassem  alcançadas  pela
proibição as fundações com personalidade de direito público, que seriam
modalidades de autarquias.
No  âmbito  da  legislação  ordinária  federal,  nota-se  a  indecisão  do
legislador:  o  Decreto-lei  nº  200/67,  na  redação  original,  não  incluía  as
fundações  no  rol  dos  órgãos  da  administração  indireta  (art.  4º),  mas,  no
parágrafo  único,  as  equiparava  às  empresas  públicas.  O  Decreto-lei  nº
900/69,  no  artigo  3º,  expressamente  determinava  que  as  fundações
instituídas por lei federal não integram a Administração Indireta, mas se
subordi
[/PAGINA 607]

[PAGINA 608]
nam à supervisão ministerial de que tratam os artigos 19 e 26 do
Decreto-lei nº 200/67, desde que recebam subvenções ou transferências à
conta do orçamento da União.
Posteriormente, o Decreto-lei nº 2.299, de 21-11-86, deu nova redação
ao artigo 4º do Decreto-lei nº 200, incluindo o § 2º, em cujos termos as
fundações  instituídas  em  virtude  de  lei  federal  ou  de  cujos  recursos
participe a União integram a Administração Indireta, para fins de:
subordinação  aos  mecanismos  e  normas  de  fiscalização,
controle e gestão financeira;
inclusão  dos  seus  cargos,  empregos,  funções  e  respectivos
titulares no Plano de Classificação de Cargos estabelecido pela
Lei nº 5.645, de 10-12-70”.
Pelo  §  3º,  excetuam-se  do  disposto  na  alínea b  as  fundações
universitárias e as destinadas à pesquisa, ao ensino e às atividades culturais.

A Lei nº 7.596, de 10-4-87, alterou o artigo 4º do Decreto-lei nº 200,
para incluir as “fundações públicas” entre as entidades da Administração
Indireta, e inseriu, no artigo 5º do mesmo Decreto-lei, um inciso IV, em que
definiu  a  fundação  pública  como  “a  entidade  dotada  de  personalidade
jurídica  de  direito  privado,  sem  fins  lucrativos,  criada  em  virtude  de
autorização  legislativa,  para  o  desenvolvimento  de  atividades  que  não
exijam execução por órgãos ou entidades de direito público, com autonomia
administrativa,  patrimônio  próprio  gerido  pelos  respectivos  órgãos  de
direção  e  funcionamento  custeado  por  recursos  da  União  e  de  outras
fontes”.
Porém, de forma incongruente, o legislador, no § 3º, acrescentado ao
artigo 5º do Decreto-lei nº 200, determina que “as entidades de que trata o
inciso IV deste artigo adquirem personalidade jurídica com a inscrição da
escritura  pública  de  sua  constituição  no  Registro  Civil  das  Pessoas
Jurídicas,  não  se  lhes  aplicando  as  demais  disposições  do  Código  Civil
concernentes às fundações”.
Ao defini-las como fundações de direito privado, mas excluindo-as
das  disposições  pertinentes  do  Código  Civil,  a  lei  criou  um  rótulo
inteiramente  ou  quase  inteiramente  despido  de  conteúdo,  levando  à
conclusão de que as fundações serão regidas pelas leis singulares que as
instituírem  e  por  outras  normas,  contidas  na  Constituição  ou  em  leis
esparsas  que  forem  aplicáveis  às  pessoas  jurídicas  privadas,  desde  que
também não excluídas por outras normas de direito público.
Aliás, como se diz que as fundações públicas não estão regidas pelo
Código Civil e como o direito privado compreende basicamente o direito
civil, o direito comercial e, para alguns, o direito do trabalho, a conclusão a
que  se  chega  é  a  de  que,  na  realidade,  as  fundações  públicas,  embora
definidas como pessoas de direito privado, passaram a ter, na esfera federal,
a partir da Lei nº 7.596/87, natureza jurídica predominantemente pública. A
elas não se aplicam as normas civilistas sobre o destino dos bens doados
pelo  institui
[/PAGINA 608]

[PAGINA 609]
dor  quando  insuficientes  para  constituir  a  fundação,  sobre  o

controle  pelo  Ministério  Público,  sobre  a  elaboração  e  alteração  dos
estatutos e sobre a extinção da entidade.
No  entanto,  como  a  lei  fala  em  personalidade  jurídica  de  direito
privado,  quais  as  consequências  que  daí  se  extraem  para  atribuir  algum
conteúdo à expressão legal? Salvo outras hipóteses ora olvidadas, pode-se
mencionar as seguintes: os seus bens são penhoráveis, não se lhes aplicando
o processo de execução contra a Fazenda Pública; não terão juízo privativo;
em  termos  de  responsabilidade  civil  por  danos  causados  pelos  seus
servidores, somente se aplica a regra da responsabilidade objetiva prevista
no artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, se forem prestadoras de serviços
públicos;  o  regime  jurídico  de  seus  empregados  será  o  da  CLT,  com
equiparação   aos   funcionários   públicos   para   determinados   fins;
inaplicabilidade  do  direito  à  estabilidade  prevista  no  artigo  41  da
Constituição e da estabilidade excepcional prevista no artigo 19 do ADCT.
Na nova Constituição, houve uma preocupação do constituinte, nos
vários  dispositivos  em  que  se  referiu  à  Administração  Indireta,  em  fazer
expressa referência às fundações, provavelmente partindo da ideia de que,
durante longo período, elas estiveram, sob muitos aspectos, fora do alcance
das normas legais e constitucionais referentes às demais pessoas jurídicas
de direito público e privado integrantes da Administração Pública.
Além disso, nota-se que a Constituição, em sua redação original, fazia
distinção  entre  fundações  públicas  e  privadas.  Em  alguns  dispositivos,
falava,  genericamente,  em administração  fundacional  ou  em fundação
instituída ou mantida pelo Poder Público (arts. 22, XXVII, 37, caput e
inciso XVII, 71, II e III, 150, VI, a, 163, II, 165, § 5º, e 169, parágrafo
único).  Em  pelo  menos  dois  dispositivos,  usava  a  expressão fundação
pública:  no  artigo  39,  quando  previa  o  regime  jurídico  único  para  os
servidores da Administração Direta, autarquias e fundações públicas; e no
artigo  19  das  Disposições  Transitórias,  quando  outorgou  estabilidade
excepcional  aos  servidores  não  concursados  que  tivessem  cinco  anos  de
serviço público na data da Constituição.

1.
A  Emenda  Constitucional  nº  19/98  introduziu  alterações  em  vários
desses dispositivos, não mencionando mais a expressão fundação pública.
Isto, contudo, não significa que não possam ser instituídas fundações com
personalidade de direito público. Pelo contrário, a opção continua a ser do
Poder  Público  que,  ao  instituir  uma  fundação,  poderá  outorgar-lhe
personalidade de direito público, igual à da autarquia, ou personalidade de
direito privado.
De qualquer forma, como a Constituição não faz distinção quanto à
personalidade jurídica, tem-se que entender que todos os seus dispositivos
que  se  referem  às  fundações  abrangem  todas,  inde
[/PAGINA 609]

[PAGINA 610]
pendentemente  da
personalidade jurídica, pública ou privada.
Também é importante assinalar que, quando a Administração Pública
cria fundação de direito privado, ela se submete ao direito comum em tudo
aquilo que não for expressamente derrogado por normas de direito público,
podendo essas normas derrogatórias constar da própria Constituição, de leis
ordinárias  e  complementares  federais  e  da  própria lei  singular,  também
federal, que instituiu a entidade. Na esfera estadual, somente são cabíveis as
derrogações que tenham fundamento na Constituição e nas leis federais, já
que  os  Estados,  não  podendo  legislar  sobre  Direito  Civil,  não  podem
estabelecer normas que o derroguem.
Assim,  afora  as  derrogações  previstas  nas  leis  instituidoras  e  as
ressalvas contidas na Lei nº 7.596 (válidas somente para a União), pode-se
dizer  que  se  aplicam  às  fundações  de  direito  privado,  instituídas  ou
mantidas pelo Poder Público, as seguintes normas de natureza pública:
subordinação à fiscalização, controle e gestão financeira, o que
inclui  fiscalização  pelo  Tribunal  de  Contas  e  controle
administrativo,  exercido  pelo  Poder  Executivo  (supervisão
ministerial),  com  sujeição  a  todas  as  medidas  indicadas  no
artigo 26 do Decreto-lei nº 200 (arts. 49, inciso X, 72 e 73 da
Constituição);

2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
constituição  autorizada  em  lei  (art.  1º,  inciso  II,  da  Lei  nº
7.596, e art. 37, inciso XIX, da Constituição);
a sua extinção somente poderá ser feita por lei; nesse aspecto,
fica derrogado o artigo 69 do novo Código Civil, que prevê as
formas  de  extinção  da  fundação,  inaplicáveis  às  fundações
governamentais;
equiparação dos seus empregados aos servidores públicos para
os  fins  previstos  no  artigo  37  da  Constituição,  inclusive
acumulação de cargos, para fins criminais (art. 327 do Código
Penal) e para fins de improbidade administrativa (arts. 1º e 2º
da Lei nº 8.429, de 2-6-92);
sujeição dos seus dirigentes a mandado de segurança quando
exerçam funções delegadas do Poder Público, somente no que
entender com essas funções (art. 1º, § 1º, da Lei nº 12.016, de
7-8-09, e art. 5º, inciso LXIX, da Constituição); cabimento de
ação popular contra atos lesivos do seu patrimônio (art. 1º da
Lei  nº  4.717,  de  29-6-65,  e  art.  5º,  inciso  LXXIII,  da
Constituição); legitimidade ativa para propor ação civil pública
(art. 5º da Lei nº 7.347, de 24-7-85);
juízo privativo na esfera estadual (art. 36 do Código Judiciário
do Estado de São Paulo – Decreto-lei Complementar nº 3, de
27-8-69);
submissão  à  Lei  nº  8.666,  de  21-6-93,  nas  licitações  e
contratos, nos termos dos artigos 1º e 119;
em  matéria  de  finanças  públicas,  as  exigências  contidas  nos
artigos 52, VII, 169 e 165, §§ 5º e 9º, da Constituição;
imunidade tributária referente ao imposto sobre o patrimônio, a
renda ou serviços vinculados a suas finalidades essenciais ou às
delas decorrentes (art. 150, § 2º, da Constituição).

10.4.4
[/PAGINA 610]

[PAGINA 611]
Fundação de direito público
Comparando-se as fundações governamentais de direito privado com
as de direito público, a estas se aplicarão as normas já referidas no item
anterior, além de apresentarem mais as seguintes características: presunção
de  veracidade  e  executoriedade  dos  seus  atos  administrativos;
inexigibilidade de inscrição de seus atos constitutivos no Registro Civil das
Pessoas Jurídicas, porque a sua personalidade jurídica já decorre da lei; não
submissão à fiscalização do Ministério Público; impenhorabilidade dos seus
bens e sujeição ao processo especial de execução estabelecido pelo artigo
100  da  Constituição;  juízo  privativo  (art.  109,  inciso  I,  da  Constituição
Federal). Em resumo, usufruem dos privilégios e prerrogativas e sujeitam-
se  às  mesmas  restrições  que,  em  conjunto,  compõem  o  regime
administrativo aplicável às pessoas jurídicas públicas.
Finalmente,  é  importante  assinalar  que,  não  obstante  as  opiniões
doutrinárias  em  contrário,  a  jurisprudência  é  sensível  à  distinção  entre
fundações governamentais de direito público e privado.
O Tribunal de Justiça de São Paulo proferiu acórdão em mandado de
segurança referente à Fundação Padre Anchieta – Centro Paulista de Rádio
e TV Educativa (publicado, na íntegra, no Diário Oficial do Estado, de 7-5-
86,  Seção  I,  p.  55-56);  a  conclusão  foi  no  sentido  de  que  se  tratava  de
pessoa jurídica de direito privado, não porque rejeitasse a possibilidade de
instituição de fundações públicas, claramente admitidas na fundamentação
do acórdão, mas à vista do disposto na legislação estadual instituidora da
fundação e nos seus atos constitutivos.
No antigo Tribunal Federal de Recursos, foram prolatados acórdãos
reconhecendo  a  natureza  jurídica  pública  de  fundações  educacionais  (cf.
acórdão  in RDA  156/226,  com  menção  inclusive  a  acórdão  do  STF,
proferido  no  RE  95722-SP).  A  mesma  posição  foi  adotada  pela  Corte
Suprema no RE 101.126-RJ, publicado in RDA 160/85, no qual se conclui
que a Fundação de Amparo à Pesquisa do Rio de Janeiro é fundação de
direito público, sujeita aos preceitos da lei que determinou a sua instituição

e não ao Código Civil. A RDA 156/226 publica outro acórdão do Supremo
Tribunal  Federal,  entendendo  que  a  Fundação  Universidade  Estadual  de
Londrina  é  uma  entidade  de  direito  público,  com  autonomia  didático-
científica, administrativa, financeira e disciplinar, portanto, uma espécie do
gênero autarquia cultural, em tudo semelhante à Universidade de São Paulo.
Nos últimos anos, a tendência do Supremo Tribunal Federal vem se
firmando no sentido de considerar como fundações de direito público todas
as que desempenhem atividade estatal e se utilizem de recursos públicos.
Mesmo reconhecendo a existência dos dois tipos de fundações instituídas
pelo Poder Público, aquelas que, mesmo sendo chamadas de fundações de
direito  privado,  prestem  atividade  estatal,  teriam  a  natureza  jurídica
[/PAGINA 611]

[PAGINA 612]
de
pessoas jurídicas de direito público.
1
Não  me  parece,  no  entanto,  que  esse  critério  decorra  do  direito
positivo.  Na  esfera  federal,  o  artigo  4º  do  Decreto-lei  nº  200/67  (com  a
redação  dada  pela  Lei  nº  7.596/87)  expressamente  estabeleceu  que  as
chamadas  fundações  públicas  são  pessoas  jurídicas  de  direito  privado.
Diante desse dispositivo, tem-se que entender que somente são fundações
de  direito  público  aquelas  cujas  leis  instituidoras  assim  estabeleçam.  A
escolha  do  regime  jurídico,  público  ou privado,  cabe  ao  legislador;  essa
escolha foi feita pelo referido dispositivo legal. A opção pelo regime de
direito  público  é  praticamente  obrigatória  apenas  para  aquelas  atividades
típicas  do  Estado,  como  polícia,  controle,  fiscalização.  A  prestação  de
serviço  público  e  a  utilização  de  recursos  públicos  provenientes  do
orçamento  do  Estado  não  constituem  critérios  adequados  para  definir  a
natureza jurídica da fundação. Se assim fosse, todas as empresas públicas e
sociedades  de  economia  mista  que  prestam  serviço  público  ou  são
dependentes de verbas estatais teriam também que ser consideradas pessoas
jurídicas de direito público, o que não tem sido defendido nem pela doutrina
nem pela jurisprudência.
Em  7-8-19,  o  Plenário  do  STF  concluiu  o  julgamento  do  Recurso
Extraordinário  nº  716.378/SP,  relativo  ao  alcance  da  estabilidade

excepcional prevista no artigo 19 do Ato das Disposições Constitucionais
Transitórias  da  Constituição  da  República.  Nessa  decisão,  acabou  por
definir o critério para identificar a natureza jurídica de uma fundação criada
pelo poder público. A decisão foi proferida sob a sistemática da repercussão
geral e ensejou a aprovação da seguinte tese: “1. A qualificação de uma
fundação instituída pelo Estado como sujeita ao regime público ou privado
depende (i) do estatuto de sua criação ou autorização e (ii) das atividades
por ela prestadas. As atividades de conteúdo econômico e as passíveis de
delegação, quando definidas como objetos de dada fundação, ainda que essa
seja  instituída  ou  mantida  pelo  Poder  Público,  podem-se  submeter  ao
regime jurídico de direito privado. 2. A estabilidade especial do art. 19 do
ADCT não se estende aos empregados das fundações públicas de direito
privado, aplicando-se tão somente aos servidores das pessoas jurídicas de
direito público.” (Boletim Informativo da Associação dos Procuradores do
Estado de São Paulo – APESP, de 22-8-2019).

10.5
10.5.1
10.5.2
EMPRESAS ESTATAIS
Alcance da expressão
Com  a  expressão empresa  estatal  ou governamental  designamos
todas as entidades, civis ou comerciais, de que o Estado tenha o controle
acionário,  diretamente  ou  por  meio  de  outra  entidade  da  administração
indireta, abrangendo a empresa pública, a sociedade de economia mista e
suas subsidiárias, além de outras empresas que não tenham essa natureza e
às  quais  a  Constituição  faz
[/PAGINA 612]

[PAGINA 613]
referência,  em  vários  dispositivos,  como
categoria à parte (arts. 37, XVII, 71, II, 165, § 5º, II, 173, § 1º).
Também  no  âmbito  da  legislação  infraconstitucional  encontram-se
referências a essas empresas sob controle acionário do Estado, como ocorre
com  a  Lei  nº  8.666,  de  21-6-93  (sobre  licitações  e  contratos  e
administrativos), cujo artigo 1º, parágrafo único, ao definir a abrangência da
lei, refere-se não só às empresas públicas e sociedades de economia mista,
como  também  às  “demais  entidades  controladas  direta  ou  indiretamente
pela União, Estados, Distrito Federal e Municípios”. Com essa expressão e
outras  semelhantes,  as  normas  constitucionais  e  legais  que  a  utilizam
tornam  inútil  a  discussão  sobre  a  natureza  jurídica  de  determinadas
empresas estatais, para definir se são ou não sociedades de economia mista;
o  que  importa  é  que,  seja  qual  for  a  sua  natureza,  elas  submetem-se  à
imposição constitucional ou legal. O que o legislador protege, no caso, não
é  a  natureza  jurídica  da  entidade,  mas  o  fato  de  administrar  recursos
públicos.
Deve ser evitada a expressão empresa pública, nesse sentido genérico
de  empresa  estatal,  tendo  em  vista  que,  no  direito  brasileiro,  essa
designação é reservada a determinado tipo de entidade da Administração
Indireta, com características que as distinguem das demais.
Distinção quanto ao tipo de atividade

O legislador brasileiro, como também boa parte da doutrina, não se
tem  preocupado  em  fazer  distinção  mais  precisa  entre  as  empresas  que
executam atividade econômica de natureza privada e aquelas que prestam
serviço público.
No  entanto,  já  mencionamos  o  fato  de  que  a  Constituição  de  1988
permite uma distinção, quanto ao regime jurídico, entre esses dois tipos de
empresas.
O  artigo  173  determina  que,  ressalvados  os  casos  previstos  na
Constituição, “a exploração direta de atividade econômica pelo Estado só
será permitida quando necessária aos imperativos da segurança nacional ou
a relevante interesse coletivo, conforme definidos em lei”. Houve aí uma
ampliação  da  possibilidade  de  atuação  direta  no  domínio  econômico;  a
Constituição anterior, no artigo 170, § 1º, somente a permitia para subsidiar
a iniciativa privada, enquanto a atual permite, genericamente, para fins de
segurança  nacional  ou  relevante  interesse  coletivo,  deixando  à  legislação
ordinária a tarefa de definir o alcance dessas expressões.
O § 1º do artigo 173, com a redação dada pela Emenda Constitucional
nº 19/98, determina que “a lei estabelecerá o estatuto jurídico da empresa
pública,  da  sociedade  de  economia  mista  e  de  suas  subsidiárias  que
explorem atividade econômica de produção ou comercialização de bens ou
de  prestação  de  serviços,  dispondo  sobre:  I  –  sua  função  e  formas  de
fiscalização pelo Estado e pela sociedade; II – a sujeição ao regime jurídico
próprio das empresas privadas, inclusive quanto aos
[/PAGINA 613]

[PAGINA 614]
direitos e obrigações
civis, comerciais, trabalhistas e tributários; III – licitação e contratação de
obras,  serviços,  compras  e  alienações,  observados  os  princípios  da
administração pública; IV – a constituição e o funcionamento dos conselhos
de administração e fiscal, com a participação de acionistas minoritários; V –
os  mandatos,  a  avaliação  de  desempenho  e  a  responsabilidade  dos
administradores”.  O  estatuto  jurídico  previsto  nesse  dispositivo  da
Constituição foi definido pela Lei nº 13.303, de 30-6-16, e regulamentado
pelo Decreto nº 8.945, de 27-12-16, aplicável apenas no âmbito da União.

Uma primeira ilação que se tira do artigo 173, § 1º, é a de que, quando
o  Estado,  por  intermédio  dessas  empresas,  exerce  atividade  econômica,
reservada  preferencialmente  ao  particular  pelo caput  do  dispositivo,  ele
obedece, no silêncio da lei, a normas de direito privado. Estas normas são a
regra;  o  direito  público  é  exceção  e,  como  tal,  deve  ser  interpretado
restritivamente.
Outra conclusão é a de que, se a própria Constituição estabelece o
regime jurídico de direito privado, as derrogações a esse regime somente
são admissíveis quando delas decorrem implícita ou explicitamente. A lei
ordinária  não  pode  derrogar  o  direito  comum,  se  não  admitida  essa
possibilidade pela Constituição.
Tais  conclusões,  repita-se,  somente  se  aplicam  quando  as  empresas
governamentais sejam instituídas para atuar na área da iniciativa privada.
Isto porque, como o artigo 173 cuida especificamente da atividade de
natureza  privada,  exercida  excepcionalmente  pelo  Estado  por  razões  de
segurança nacional ou interesse coletivo relevante, há que se concluir que as
normas  dos  §§  1º  e  2º  só  incidem  nessa  hipótese.  Se  a  atividade  for
econômica  (comercial  ou  industrial)  mas  assumida  pelo  Estado  como
serviço público, tais normas não têm aplicação, incidindo, então, o artigo
175 da Constituição, segundo o qual incumbe ao Poder Público, na forma
da  lei, diretamente  ou  sob  regime  de concessão  ou permissão,  sempre
através de licitação, a prestação de serviços públicos.
Isto quer dizer que a empresa estatal que desempenha serviço público
atua à semelhança de uma concessionária de serviço público, submetendo-
se à norma do artigo 175, especialmente no que diz respeito aos deveres
perante  os  usuários,  à  política  tarifária,  à  obrigação  de  manter  serviço
adequado,  bem  como  a  todos  os  princípios  que  regem  a  prestação  de
serviços  públicos,  como  continuidade,  isonomia,  mutabilidade,  dentre
outros. Nas hipóteses em que a empresa estatal é criada por um ente estatal
para  prestar  serviço  público  delegado  por  outro  ente  estatal,  ela  tem  a
natureza  de  concessionária  de  serviço  público  e  rege-se  pela  Lei  de

Concessões (Lei nº 8.987, de 13-2-95). É o que ocorre com os serviços de
energia elétrica, de competência da União (art. 21, XII, b, da Constituição),
del
[/PAGINA 614]

[PAGINA 615]
egados  a  empresas  estatais  sob  controle  acionário  dos  Estados.  Outro
exemplo é o serviço de saneamento delegado por Municípios à SABESP,
que é sociedade de economia mista do Estado de São Paulo.
2
Essa distinção tem sido feita no âmbito doutrinário, por autores como
José  Cretella  Júnior  (1973:257-258),  Celso  Antônio  Bandeira  de  Mello
(1975b:119), Eros Roberto Grau (1981:103), Toshio Mukai (1984:160). E
deveria  ser  levada  em  consideração  pelo  legislador,  como  o  fez  o
constituinte, consciente ou inconscientemente, no artigo 173.
A distinção ganha relevo em matéria de interpretação das leis. Quando
se trata de atividade econômica exercida pelo Estado com fundamento no
artigo  173,  que  determina  a  sujeição  ao  direito  privado,  este  é  que  se
aplicará, no silêncio da norma publicística; por outras palavras, presume-se
a aplicação do regime de direito privado, só derrogado por norma expressa,
de interpretação estrita.
Quando, porém, o Estado fizer a gestão privada do serviço público,
ainda que de natureza comercial ou industrial, aplicam-se, no silêncio da lei,
os princípios de direito público, inerentes ao regime jurídico administrativo.
Nem poderia ser diferente, já que alguns desses princípios são inseparáveis
da noção de serviço público, tais como o da predominância do interesse
público sobre o particular, o da igualdade de tratamento dos usuários, o da
mutabilidade do regime jurídico, o da continuidade do serviço público e,
como  consequência,  o  das  limitações  ao  direito  de  greve,  o  da
obrigatoriedade  de  sua execução  pelo  Estado,  ainda  que  por  meio  de
concessionários  e  permissionários,  daí  resultando  o  direito  do  usuário  à
prestação do serviço.
Cabe, portanto, ao intérprete, ao aplicar as leis, procurar a exegese que
as torne compatíveis com os parâmetros que decorrem dos artigos 173 e 175
da Constituição. Ao analisar, mais além, as normas sobre empresas estatais,

10.5.3
10.5.3.1
serão demonstradas algumas distinções que podem e devem ser feitas entre
os dois tipos de empresas, conforme o tipo de atividade que lhes incumbe.
Hoje, a jurisprudência vem evoluindo no sentido de fazer distinção
entre as empresas que prestam serviço público e as que atuam no domínio
econômico.  Essa  distinção  tem  sido  feita  especificamente  quanto  à
aplicação do processo dos precatórios, à natureza dos bens dessas entidades,
à imunidade recíproca (v. item 10.8). A diferença também é relevante para
fins de responsabilidade por danos causados a terceiros, tendo em vista que
o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal somente se aplica às empresas
estatais prestadoras de serviço público.
Lamentavelmente,  a  Lei  nº  13.303/16,  ao  dispor  sobre  o  estatuto
jurídico  das  empresas  estatais,  não  fez  a  distinção  entre  as  que  prestam
serviço  público  e  as  que  exercem  atividade  econômica  a  título  de
intervenção no domínio econômico. No entanto, muitas de suas normas são
aplicáveis  apenas
[/PAGINA 615]

[PAGINA 616]
às  empresas  que  exercem  atividade  econômica  (em
sentido  estrito),  com  fundamento  no  artigo  173,  §  1º,  da  Constituição
Federal, razão pela qual cabe ao intérprete, em cada situação, separar o que
é  e  o  que  não  é  aplicável  às  empresas  estatais  prestadoras  de  serviços
públicos.
Sociedade  de  economia  mista,  empresa  pública  e
subsidiárias
Estatuto jurídico
A  Lei  nº  13.303,  de  30-6-  16,  dispõe  sobre  o  estatuto  jurídico  da
empresa pública, da sociedade de economia mista e de suas subsidiárias, no
âmbito da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios. Ela
veio dar cumprimento, com quase vinte anos de atraso, ao artigo 173, § 1º,
da Constituição Federal, com a redação dada pela Emenda Constitucional nº
19/98,  que  previu  lei  que  estabelecesse  “o  estatuto  jurídico  da  empresa
pública,  da  sociedade  de  economia  mista  e  de  suas  subsidiárias  que

I –
II –
III –
IV –
V –
a)
explorem atividade econômica de produção ou comercialização de bens ou
de prestação de serviços, dispondo sobre:
sua  função  social  e  formas  de  fiscalização  pelo  Estado  e
pela sociedade;
a  sujeição  ao  regime  jurídico  próprio  das  empresas
privadas, inclusive quanto aos direitos e obrigações civis,
comerciais, trabalhistas e tributários;
licitação  e  contratação  de  obras,  serviços,  compras  e
alienações,  observados  os  princípios  da  administração
pública;
a  constituição  e  o  funcionamento  dos  conselhos  de
administração  e  fiscal,  com  a  participação  de  acionistas
minoritários;
os  mandatos,  a  avaliação  de  desempenho  e  a
responsabilidade dos administradores”.
Precisamente por dar cumprimento à norma constante da Constituição
Federal, a lei é de âmbito nacional, ou seja, aplicável a todas as esferas de
governo. Essa amplitude da lei também se justifica porque as empresas por
ela  disciplinadas  são  pessoas  jurídicas  de  direito  privado,  regidas,  em
grande parte, pelo direito privado, cuja competência legislativa é privativa
da União, conforme artigo 22, I, da Constituição Federal. E também porque
ela  trata  de  matérias  de  licitação  e  contratos,  cujas  normas  gerais  são
também  de  competência  privativa  da  União,  nos  termos  do  artigo  22,
XXVII, da Constituição.
As normas da lei abrangem:
as empresas públicas, as sociedades de economia mista e suas
subsidiárias  que  exercem atividade  econômica  em  sentido
estrito  (próprias  da  iniciativa  privada),  mesmo  que  seja  em

b)
c)
d)
e)
regime de monopólio. É o caso, por exemplo, da Petrobras, do
Banco do Brasil, da Caixa Econômica Federal;
as  empresas  públicas,  sociedades  de  economia  mista  e  suas
subsidiárias, que prestam atividade econômica de produção ou
comercialização  de  bens  ou  de  prestação  de  serviços,  na
qualidade  de serviços  públicos,  de  que  constitui  exemplo  a
Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo –
SABESP;  vale  dizer  que  a  lei  iguala  o  regime  jurídi
[/PAGINA 616]

[PAGINA 617]
co  das
empresas estatais que exercem atividade econômica em sentido
estrito e as que prestam serviço público;
a empresa pública dependente, tal como definida no artigo 2º,
III, da Lei de Responsabilidade Fiscal (Lei Complementar nº
101,  de  4-5-00),  ou  seja,  a  empresa  pública  que  depende  de
verbas do orçamento público para as despesas com pessoal ou
de custeio em geral ou de capital;
a  empresa  pública  e  a  sociedade  de  economia  mista  que
participe  de  consórcio,  nos  termos  do  artigo  279  da  Lei  nº
6.404, de 15-12-76, na condição de operadora;
as  sociedades  de  propósito  específico  que  sejam  controladas
por sociedade de economia mista ou empresa pública.
A sociedade empresarial da qual participem empresas estatais ou suas
subsidiárias, porém sem deter o controle acionário, não são consideradas
empresas públicas nem sociedades de economia mista, mas estão obrigadas
a  “adotar,  no  dever  de  fiscalizar,  práticas  de  governança  e  controle
proporcionais à relevância, à materialidade e aos riscos do negócio do qual
são partícipes”, devendo considerar, para esse fim, os dados referidos no
artigo 1º, § 7º, como, por exemplo, documentos e informações estratégicos
do negócio, relatório de execução do orçamento, execução da política de
transações com partes relacionadas, avaliação das inversões financeiras etc.

(i)
A exigência justifica-se tendo em vista que, embora não detenham o
controle acionário da sociedade empresarial privada, as empresas estatais,
na  hipótese  de  que  trata  o  dispositivo,  utilizam  recursos  total  ou
parcialmente  públicos  que,  como  tais,  estão  sujeitos  à  fiscalização  pelos
órgãos  de  controle.  Note-se  que  a  participação  de  empresas  públicas,
sociedades  de  economia  mista  e  suas  subsidiárias  em  empresa  privada
depende  de autorização  legislativa,  nos  termos  do  artigo  37,  XX,  da
Constituição, repetido no artigo 2º, § 2º, da Lei nº 13.303.
A  lei  contém  três  Títulos:  o  Título  I  tem  um  Capítulo  I,  com
disposições  preliminares  pertinentes  ao  alcance  da  lei  e  ao  conceito  das
empresas  destinatárias  das  suas  normas;  um  Capítulo  II,  sobre  o  regime
societário  da  empresa  pública  e  da  sociedade  de  economia  mista,  com
normas  sobre  o  acionista  controlador,  o  administrador,  o  Conselho  de
Administração, o membro independente do Conselho de Administração, a
Diretoria, o Comitê de Auditoria Estatutário, o Conselho Fiscal e a função
social da empresa. O Título II trata das licitações e contratos, bem como da
fiscalização  das  empresas  pelo  Estado  e  pela  sociedade.  E  o  Título  III
contém disposições finais e transitórias.
Excluem-se da abrangência do Título I da lei a empresa pública e a
sociedade  de  economia  mista  que  tiverem,  em  conjunto  com  suas
respectivas  subsidiárias,  no  exercício  social  anterior,  receita  operacional
bruta  inferior  a  90  milhões  de  reais.  É  estranha  essa  exclusão,  já  qu
[/PAGINA 617]

[PAGINA 618]
e  o
artigo 173 da Constituição Federal não faz essa distinção. Talvez o objetivo
seja excluir do alcance da lei empresas estatais de pequeno porte, criadas
nos âmbitos estadual e municipal.
A  exclusão  não  é  total,  porque  alguns  dispositivos  do  Título  I  têm
aplicação mesmo a essas empresas, conforme previsto no artigo 1º, § 1º:
o que exige que as atividades econômicas sejam exercidas por
empresas públicas ou sociedades de economia mista (art. 2º);

(ii)
(iii)
(iv)
(v)
(vi)
(vii)
(viii)
(ix)
os  que  dão  os  conceitos  de  empresa  pública  e  sociedade  de
economia mista (arts. 3º e 4º);
o que estabelece que as sociedades de economia mista tenham a
forma de sociedade anônima (art. 5º);
o que impõe a inclusão, no estatuto das empresas de que trata a
lei,  das  regras  de  governança  corporativa,  transparência  e  de
estruturas,  práticas  de  gestão  de  riscos  e  de  controle  interno
(que são referidas no art. 9º), composição da administração e,
havendo  acionistas,  mecanismos  para  sua  proteção,  todos
constantes da lei (art. 6º); esse dispositivo gera dúvida quanto
ao real alcance da exclusão prevista no artigo 1º, § 1º; aplicadas
todas  as  matérias  indicadas  no  artigo  6º,  quase  nada  fica  de
fora;
o que exige a submissão das empresas públicas, das sociedades
de economia mista de capital fechado e de suas subsidiárias à
Lei nº 6.404, de 15-12-76, e às normas da Comissão de Valores
Mobiliários  –  CVM  sobre  escrituração  e  elaboração  de
demonstrações  financeiras,  inclusive  a  obrigatoriedade  de
auditoria independente por auditor registrado nesse órgão (art.
7º);
o que estabelece requisitos de transparência (art. 8º);
o que proíbe a empresa pública de lançar debêntures ou outros
títulos  ou  valores  mobiliários,  conversíveis  em  ações,  bem
como emitir partes beneficiárias (art. 11);
o  que  impõe  o  dever  de  divulgar  todas  as  formas  de
remuneração dos administradores, a obrigação de adequação ao
Código de Conduta e Integridade (compliance) (art. 12);
o  que  prevê  a  possibilidade  de  uso  da  arbitragem  pela
sociedade  de  economia  mista  para  solução  de  divergências
entre acionistas e a sociedade, ou entre acionistas controladores

(x)
e  acionistas  minoritários  (art.  12,  parágrafo  único);  o
dispositivo somente prevê o uso de arbitragem pela sociedade
de  economia  mista,  silenciando  quanto  à  empresa  pública,
provavelmente  porque  o  seu  capital  pertence  integralmente  à
União, Estados, Distrito Federal ou Municípios (art. 3º); porém,
o legislador permitiu que participassem do capital da empresa
pública entidades da administração indireta (art. 3º, parágrafo
único),  dentre  as  quais  podem  se  inserir  sociedades  de
economia mista, hipótese em que, para estas, a arbitragem será
possível. O dispositivo também não prevê o uso da arbitragem
pelas subsidiárias das empresas estatais, o que não impede o
uso desse procedimento se elas também tiverem a natureza de
sociedades de eco
[/PAGINA 618]

[PAGINA 619]
nomia mista;
o  que  estabelece  normas  sobre  a  função  social  das  empresas
estatais (art. 27).
As  demais  normas  do  Título  I,  pertinentes  à  Administração  da
empresa, não se aplicam às que tenham receita operacional bruta inferior a
90 milhões de reais, o que significa que elas se sujeitam às normas da Lei nº
6.404.  Têm  total  aplicação  a  tais  empresas  as  normas  sobre  licitações  e
contratos, bem como as disposições finais e transitórias. Não se aplicam as
normas referentes à estrutura e prática de gestão de riscos, inclusive as que
preveem Código de Conduta, auditoria interna, comitê estatutário (arts. 9º e
10); as que tratam dos requisitos para exercício dos cargos de direção (art.
13),  acionista  controlador  (arts.  14  e  15);  administradores  da  empresa
(Conselho  de  Administração  e  Diretores),  membros  independentes  do
Conselho,  diretoria,  Comitê  de  Auditoria  Estatutário  e  Conselho  Fiscal
(arts. 16 a 26).
Para essas empresas, a Lei nº 13.303/16, no § 3º do artigo 1º, prevê a
competência  do  Poder  Executivo  de  cada  esfera  de  governo  para  o
estabelecimento  de  regras  de  governança  para  suas  empresas  públicas  e

sociedades de economia mista. Se não publicadas essas normas no prazo de
180  dias  a  contar  da  promulgação  daquela  lei,  as  empresas  passarão  a
sujeitar-se às normas do Título I da Lei nº 13.303/16.
3
No que diz respeito à vigência, o artigo 97 determina que a lei entrará
em vigor na data de sua publicação. No entanto, o artigo 91 estabelece que
“a  empresa  pública  e  a  sociedade  de  economia  mista  constituídas
anteriormente à vigência desta Lei deverão, no prazo de 24 (vinte e quatro)
meses, promover as adaptações necessárias à adequação ao disposto nesta
Lei”. Vale dizer que as constituídas posteriormente à entrada em vigor da lei
estarão sujeitas, de imediato, às suas normas.
Por  sua  vez,  o  §  3º  determina  que  “permanecem  regidos  pela
legislação  anterior  procedimentos  licitatórios  e  contratos  iniciados  ou
celebrados  até  o  final  do  prazo  previsto  na caput”.  Isto  significa  que  as
licitações iniciadas (com a publicação do instrumento convocatório) e os
contratos firmados até o prazo de 24 meses a contar da data da entrada em
vigor da lei continuam a reger-se pela legislação anterior. A partir desse
prazo, começarão a aplicar-se as normas da Lei nº 13.303.
Note-se, no entanto, que essa norma, que é de transição, somente tem
aplicação para as empresas constituídas anteriormente à entrada em vigor da
lei. Alguma empresa que seja instituída a partir dessa data estará sujeita, de
imediato, às suas normas. A consequência é que a data da entrada em vigor,
estabelecida no artigo 97, fica sem aplicação, a menos que nova empresa
estatal seja criada.
O Decreto nº 8.945/16 (somente aplicável à União) parece fugir um
pouco  às  normas  da  Lei  nº  13.303,  no  que  diz  respeito  à  vigência.  Pelo
artigo 71, o regime de licitação e contratação da Lei
[/PAGINA 619]

[PAGINA 620]
nº 13.303, de 2016, é
autoaplicável, exceto quanto às seis hipóteses expressamente mencionadas
no dispositivo. O § 1º prevê a edição de regulamento interno de licitações e
contratos  até  o  dia  30-6-18.  E  o  §  2º  permite  a  utilização  da  legislação
anterior  para  os  procedimentos  licitatórios  e  contratos  iniciados  ou

10.5.3.2
celebrados até a edição do regulamento interno referido no § 1º ou até o dia
20-6-18, o que ocorrer primeiro.
Conceito legal
Os artigos 3º e 4º da lei definem, respectivamente, a empresa pública
e  a  sociedade  de  economia  mista,  perdendo,  o  legislador,  ótima
oportunidade de dar o conceito de empresa subsidiária.
Os conceitos são muito semelhantes aos contidos no artigo 5º, incisos
II  e  III,  do  Decreto-lei  nº  200,  de  25-2-67.  Embora  esse  decreto-lei  se
aplicasse apenas à União, os seus conceitos foram incorporados nos âmbitos
estadual  e  municipal,  sendo  adotados  inclusive  pela  doutrina  e
jurisprudência.
O artigo 3º da lei deixa expresso que a empresa pública (i) é pessoa
jurídica de direito privado; (ii) tem sua criação autorizada por lei (e não
“criada  por  lei”,  como  constava  do  Decreto-lei  nº  200)
4
;  tem  patrimônio
próprio;  tem  capital  integralmente  detido  pela  União,  Estados,  Distrito
Federal  ou  Municípios,  podendo  contar  com  a  participação  de  outras
pessoas  jurídicas  de  direito  público  ou  de  entidades  da  administração
indireta de qualquer das três esferas de governo, desde que a maioria do
capital  votante  permaneça  em  propriedade  da  União,  Estados,  Distrito
Federal ou Municípios (o que já era permitido pelo artigo 5º do Decreto-lei
nº 900, de 29-9-69).
O  conceito  legal  não  mais  faz  referência  ao  objetivo  da  criação  da
empresa  pública  e  à  possibilidade  de  ela  assumir  qualquer  das  formas
admitidas em direito, que constavam do artigo 5º, II, do Decreto-lei nº 200:
“exploração de atividade econômica que o Governo seja levado a exercer
por  força  de  contingência  ou  de  conveniência  administrativa,  podendo
revestir-se de qualquer das formas admitidas em direito”.
O objetivo de sua criação é o que consta do artigo 1º da lei (que repete
e amplia o que consta do artigo 173, § 1º, da Constituição
5
): exploração de
atividade  econômica  de  produção  ou  comercialização  de  bens  ou  de

prestação de serviços, ainda que a atividade econômica esteja sujeita ao
regime de monopólio da União ou preste serviço público.
Além  disso,  não  é  qualquer  atividade  econômica  que  justifica  a
instituição da empresa pública (e também da sociedade de economia mista),
já  que  o  artigo  2º,  §  1º,  deixa  expresso  que  a  lei,  ao  dar  autorização
legislativa para a sua criação, deve indicar, de forma clara, qual o “interesse
coletivo ou imperativo de segurança nacional, nos termos do artigo 173 da
Constituição  Federal”.  O  legislador  deu  especial  relevância  ao
cumprimento  desse  dispositivo  constitucional,  porqu
[/PAGINA 620]

[PAGINA 621]
e,  no  artigo  8º,  I,
incluiu entre os requisitos de transparência a exigência de elaboração de
carta anual subscrita pelos membros do Conselho de Administração, com a
explicitação  dos  compromissos  de  consecução  de  objetivos  de  políticas
públicas pelas empresas de que trata a lei, “em atendimento ao interesse
coletivo  ou  ao  imperativo  de  segurança  nacional  que  justificou  a
autorização  para  suas  respectivas  criações,  com  definição  clara  dos
recursos  a  serem  empregados  para  esse  fim,  bem  como  dos  impactos
econômico-financeiros  da  consecução  desses  objetivos,  mensuráveis  por
meio  de  indicadores  objetivos”.  Essa  carta  anual  constituirá  importante
instrumento de controle de resultados.
Acresce que o § 1º do artigo 8º determina que o interesse público da
empresa,  respeitadas  as  razões  que  motivaram  a  autorização  legislativa,
manifesta-se  por  meio  do alinhamento entre seus objetivos e aqueles de
políticas  públicas,  na  forma  explicitada  na  carta  anual  já  referida.  As
normas contidas no artigo 8º, I e § 1º, constituem aplicação do princípio da
especialidade aplicável a todas as entidades da administração indireta, pelo
qual elas ficam vinculadas aos objetivos institucionais que justificaram a
sua criação, não podendo seus recursos ser utilizados para fins diversos (v.
item 3.3.5).
No que diz respeito à forma, como a lei não impõe qualquer forma
específica, a conclusão é que a lei instituidora da empresa pública é que a
definirá, podendo defini-la livremente na lei instituidora ou simplesmente

adotar uma das formas já previstas na legislação. Na vigência do Decreto-
lei nº 200 surgiram empresas públicas com formas inéditas, algumas sem a
forma societária. Havia empresas públicas unipessoais. No entanto, a Lei nº
13.303 pode gerar dúvida de interpretação, porque, no Capítulo II do Título
I,  trata  do  “regime  societário  da  empresa  pública  e  da  sociedade  de
economia  mista”.  Embora  no  artigo  5º  estabeleça  que  a sociedade  de
economia mista será constituída sob a forma de sociedade anônima, não
repetindo a mesma norma em relação à empresa pública, o artigo 7º manda
aplicar às empresas públicas, às sociedades de economia mista de capital
fechado e às suas subsidiárias as disposições da Lei nº 6.404, de 15-12-76
(que regula as sociedades por ações), e as normas da Comissão de Valores
Mobiliários sobre escrituração e elaboração de demonstrações financeiras,
inclusive a obrigatoriedade de auditoria independente por auditor registrado
nesse órgão.
Preferimos  entender  que  não  houve  intenção  de  impor  o  regime
integral da Lei nº 6.404/76 a todas as empresas públicas, mas apenas o de
submetê-las às normas dessa lei nas matérias expressamente mencionadas
nos artigos 7º, 16, 18 e 19, § 2º.
O artigo 4º dá o conceito de sociedade de economia mista, também de
forma semelhante ao que constava do artigo 5º, III, do Decreto-lei nº 200,
deixando claro que a sociedade de economia m
[/PAGINA 621]

[PAGINA 622]
ista (i) é pessoa jurídica de
direito privado; (ii) tem sua criação autorizada por lei; (iii) tem a forma de
sociedade  anônima  cujas  ações  com  direito  a  voto  pertençam  em  sua
maioria  à  União,  Estados,  Distrito  Federal,  Municípios  ou  entidades  da
administração  indireta.  Não  mais  contém  a  finalidade  –  “exploração  de
atividade econômica” – que constava do referido dispositivo do Decreto-lei
nº 200. No entanto, a lei que autorizar a sua criação deve deixar expresso o
interesse  público  relevante  ou  a  razão  de  segurança  nacional  a  que  se
destina, conforme artigo 2º, § 1º, já comentado com relação às empresas
públicas. Por outras palavras, a sociedade de economia mista, da mesma
forma que a empresa pública, só pode ser criada para explorar atividade

econômica  de  produção  ou  comercialização  de  bens  ou  de  prestação  de
serviços, desde que justificado o interesse público relevante ou a razão de
segurança nacional a que se destina.
Pelo  conceito  legal,  verifica-se  que  se  mantém  a  ideia  de  que  toda
sociedade de economia mista é majoritária, ou seja, o seu controle acionário
é  exercido  pelo  poder  público.  Mas  esse  fato  não  impede  que  o  poder
público  participe  de  empresas  privadas  como  sócio  minoritário.  Essa
possibilidade já constava do artigo 37, XX, da Constituição Federal e está
prevista no artigo 2º, § 2º, da Lei nº 13.303/16. Nesse caso, a participação
depende de autorização legislativa e só pode dar-se em empresas privadas
cujo objeto social esteja relacionado ao da investidora. A participação do
poder público não transforma a entidade em sociedade de economia mista.
Ela continua com a sua natureza de empresa privada.
6
No  que  diz  respeito  à  empresa  subsidiária,  não  definida  na  Lei  nº
13.303, tem-se que apelar para o conceito doutrinário. Trata-se de empresas
cujo controle acionário é exercido por empresa pública ou por sociedade de
economia  mista,  ficando  a  União,  Estado,  Distrito  Federal  ou  Município
com  o  controle  indireto.  Sua  criação  depende  de  autorização  legislativa,
conforme artigo 37, XX, da Constituição. Tem-se que entender que é a elas
que o legislador se refere quando fala em empresas sob controle indireto do
poder público. É o caso do artigo 1º, parágrafo único, da Lei nº 8.666, de
23-6-93, que, ao dar o rol dos órgãos e entidades sujeitos ao seu regime
jurídico,  faz  referência,  na  parte  final,  às  “demais entidades controladas
direta  ou  indiretamente  pela  União,  Estados,  Distrito  Federal  e
Municípios”.  As  controladas  diretamente  são  as  empresas  públicas  e
sociedades  de  economia  mista;  as  controladas  indiretamente  são  as
empresas  subsidiárias,  em  que  o  controle  direto  é  exercido  por  empresa
pública ou sociedade de economia mista.
O Decreto nº 8.945/16, que regulamenta a Lei nº 13.303/16 apenas no
âmbito da União, trouxe o conceito de empresa subsidiária no artigo 2º, IV,
estabelecendo que se tr
[/PAGINA 622]

[PAGINA 623]
ata da “empresa estatal cuja maioria das ações com

10.5.3.3
1.
2.
3.
4.
5.
6.
direito a voto pertença direta ou indiretamente à União e cujo capital social
admite  a  participação  do  setor  privado”.  A  sua  criação  depende  de
autorização legislativa, conforme previsto no artigo 37, XX, da Constituição
e  repetido  no  artigo  6º  do  Decreto  nº  8.945/16.  Seu  objeto  deve  estar
vinculado  ao  da  estatal  controladora,  nos  termos  do  artigo  7º,  parágrafo
único, do mesmo decreto.
Traços comuns
São traços comuns às empresas públicas e sociedades de economia
mista:
criação e extinção autorizadas por lei;
personalidade jurídica de direito privado;
sujeição ao controle estatal;
derrogação parcial do regime de direito privado por normas de
direito público;
vinculação aos fins definidos na lei instituidora;
desempenho de atividade de natureza econômica.
A  exigência  de criação  por  lei  constava  do  artigo  5º,  II  e  III,  do
Decreto-lei nº 200/67; com relação às sociedades de economia mista, foi
repetida no artigo 236 da Lei das Sociedades por Ações (Lei nº 6.404, de
15-12-76); e o artigo 37, XIX, da Constituição exige lei específica para a
criação  de  empresa  pública,  sociedade  de  economia  mista,  autarquia  ou
fundação.  Além  disso,  o  inciso  XX  do  mesmo  dispositivo  constitucional
exige autorização legislativa, em cada caso, para a criação de subsidiárias
das  entidades  mencionadas  no  inciso  anterior,  assim  como  para  a
participação de qualquer delas em empresa privada.
7
A Emenda Constitucional nº 19/98 corrigiu uma falha do artigo 37,
XIX, da Constituição, que exigia lei específica para a criação de empresa

pública, sociedade de economia mista, autarquia ou fundação. O dispositivo
era criticado porque, em se tratando de entidades de direito privado, como a
sociedade de economia mista, a empresa pública e a fundação, a lei não cria
a entidade, tal como o faz com a autarquia, mas apenas autoriza a criação,
que se processa por atos constitutivos do Poder Executivo e transcrição no
Registro Público. Com a nova redação, a distinção foi feita, estabelecendo o
referido  dispositivo  que  “somente  por  lei  específica  poderá  ser  criada
autarquia  e  autorizada  a  instituição  de  empresa  pública,  de  sociedade  de
economia mista e de fundação, cabendo à lei complementar, neste último
caso, definir as áreas de sua atuação”.
Na  Lei  nº  13.303/16,  a  redação  está  em  consonância  com  a  norma
constitucional, já que os artigos 3º e 4º, ao definirem, respectivamente, a
empresa pública e a sociedade de economia mista, falam em entidade “com
criação autorizada por lei”.
Nem  sempre  a  entidade  surge,  originariamente,  da  lei,  podendo
resultar da transformação de órgãos públicos ou de autarquias em empresas,
ou da desapropriação de ações de sociedade privada, ou ainda da subscrição
de ações de uma sociedade anônima já constituída por capital particular. O
importante  é  que  da  lei  resulte  a  clara  in
[/PAGINA 623]

[PAGINA 624]
tenção  do  Estado  de  fazer  da
entidade instrumento de sua ação.
No  caso  de  desapropriação  de  ações  que  leve  o  Poder  Público  a
assumir  o  controle  de  companhia  em  funcionamento,  o  artigo  236,
parágrafo  único,  da  Lei  das  Sociedades  por  Ações  dá  ao  acionista
minoritário o direito de pedir, dentro de 60 dias da publicação da primeira
ata da assembleia geral, realizada após a aquisição do controle, o reembolso
das  suas  ações,  salvo  se  a  companhia  já  estava  sob  controle,  direto  ou
indireto,  de  outra  pessoa  jurídica  de  direito  público,  ou  no  caso  de
concessão de serviço público.
A exigência de autorização legislativa de tal forma se incorporou ao
conceito de sociedade de economia mista, que a doutrina e a jurisprudência
vêm entendendo que, se não houve autorização legislativa, não existe esse

tipo de entidade, mas apenas uma empresa estatal sob controle acionário do
Estado (cf. acórdãos do STF in RDA 143/118 e 145/170; e do TFR in RDA
157/222).  Esse  entendimento  foi  consagrado  pelo  legislador  constituinte,
como  se  verifica  pela  referência,  em  vários  dispositivos,  a  esse  tipo  de
empresa, como categoria à parte.
Não  havia  na  legislação  anterior  à  atual  Constituição  exigência  de
autorização  legislativa  para  criação  de  subsidiárias  das  sociedades  de
economia mista e empresas públicas; como elas não eram criadas por lei,
não eram consideradas sociedades de economia mista. O artigo 235, § 2º, da
Lei das Sociedades por Ações já determinava que “as companhias de que
participarem, majoritária ou minoritariamente, as sociedades de economia
mista, estão sujeitas ao disposto nesta lei, sem as exceções previstas neste
capítulo”;  quer  dizer  que  a  elas  não  se  aplicam  as  normas  da  Lei  das
Sociedades por Ações referentes às sociedades de economia mista, sendo
tratadas como outra sociedade anônima qualquer, de capital privado.
Essa conclusão tem, na realidade, alcance mais amplo, pois a todas as
sociedades em que o Estado tenha participação acionária, sem, no entanto,
a  natureza  de  sociedade  de  economia  mista,  não  se  aplicam  as  normas
constitucionais, legais ou regulamentares referentes a esta última entidade, a
menos que sejam abrangidas expressamente. É o caso do capítulo da Lei
das Sociedades por Ações concernente às sociedades de economia mista. É
o caso também de dispositivos da Constituição Federal, que deixaram clara
a  intenção  do  legislador  de  submetê-las,  sob  vários  aspectos,  às  mesmas
normas aplicadas às empresas públicas e sociedades de economia mista (por
exemplo, arts. 37, XVII, 71, II, 173, § 1º).
Quanto à extinção das empresas públicas e sociedades de economia
mista (bem como das autarquias e fundações), o artigo 178 do Decreto-lei
nº 200/67 previa a possibilidade da sua liquidação ou incorporação a outras
entidades,  “por  ato  do  Poder  Executivo,  respeitados  os  direitos
assegurados aos eventuais acionistas minoritários, se ho
[/PAGINA 624]

[PAGINA 625]
uver, nas leis e atos
constitutivos de cada entidade”.

Esse dispositivo sempre foi criticado pelos doutrinadores, por atribuir
ao  Poder  Executivo  a  possibilidade  de  desfazer  ato  do  legislador,  sendo,
portanto, inconstitucional.
Na  atual  Constituição,  ficou  fora  de  dúvida  sua  revogação,  pois  a
competência do Presidente da República para dispor sobre a organização e
o funcionamento da Administração Federal, que era invocada para justificar
aquela norma, passou a ser exercida “na forma da lei” (art. 84, VI, em sua
redação original). Esse dispositivo foi alterado pela Emenda Constitucional
nº 32/00, que deu competência ao Presidente da República para dispor, por
decreto,  sobre  a  organização  e  funcionamento  da  administração  federal,
porém quando não implicar aumento de despesa nem criação ou extinção
de órgãos públicos. A mesma Emenda Constitucional também alterou o
artigo  61,  §  1º,  alínea e,  exigindo  lei  de  iniciativa  do  Presidente  da
República  para  a  criação  e  extinção  de  Ministérios  e  órgãos  da
administração  pública.  Se  a  exigência  é  feita  para  órgãos  (que  não  têm
personalidade  jurídica  própria),  com  muito  mais  razão  se  justifica  em
relação  aos  entes  da  administração  indireta,  que  são  pessoas  jurídicas
distintas da pessoa política que as instituiu.
8
Quanto à natureza jurídica das empresas públicas e sociedades de
economia   mista,   as   controvérsias   doutrinárias   se   pacificaram
consideravelmente a partir de 1967; de um lado, porque a Constituição, no
artigo 163, § 2º, determinava a sua submissão ao direito privado; de outro
lado, tendo em vista o conceito contido no artigo 5º, II e III, do Decreto-lei
nº 200.
A  isso  tudo  acrescente-se  outra  razão  de  ordem  técnico-funcional,
ligada à própria origem desse tipo de entidade; ela foi idealizada, dentre
outras  razões,  principalmente  por  fornecer  ao  Poder  Público  instrumento
adequado  para  o  desempenho  de  atividades  de  natureza  comercial  e
industrial; foi precisamente a forma de funcionamento e organização das
empresas  privadas  que  atraiu  o  Poder  Público.  Daí  a  sua  personalidade
jurídica de direito privado.

Embora elas tenham personalidade dessa natureza, o regime jurídico é
híbrido,  porque  o  direito  privado  é  parcialmente  derrogado  pelo  direito
público. Mas, falando-se em personalidade de direito privado, tem-se a
vantagem  de  destacar  o  fato  de  que  ficam  espancadas  quaisquer  dúvidas
quanto ao direito a elas aplicável: será sempre o direito privado, a não ser
que se esteja na presença de norma expressa de direito público.
Essa derrogação  parcial  do  direito  comum  pelo  direito  público
existe sempre que o Poder Público se utiliza de institutos de direito privado;
no caso das pessoas jurídicas, essa derrogação é de tal forma essencial que,
na  sua  ausência,  não  haverá  sociedade  de  economia  mista,  mas  apenas
participação acionária do Estado.
A derrogação é
[/PAGINA 625]

[PAGINA 626]
feita, em grande parte, pela própria Constituição, mas
também  por  leis  ordinárias  e  complementares,  quer  de  caráter  genérico,
aplicável a todas as entidades, quer de caráter específico, como é a lei que
cria a entidade.
Na  esfera  federal,  isso  pode  ser  feito,  observadas  as  limitações
constitucionais; nas esferas estadual e municipal, as derrogações têm que se
limitar àquelas que tenham fundamento na própria Constituição ou em lei
federal de âmbito nacional, como a Lei nº 8.666, de 21-6-93, e a Lei das
Sociedades por Ações; outras derrogações não podem ser feitas por Estados
e  Municípios,  visto  que  não  têm  competência  para  legislar  sobre  direito
civil e comercial.
A  derrogação  parcial  do  direito  comum  é  essencial  para  manter  a
vinculação entre a entidade descentralizada e o ente que a instituiu; sem
isso, deixaria ela de atuar como instrumento de ação do Estado.
Outro ponto de semelhança é o fato de empresas públicas e sociedades
de economia mista desempenharem atividade de natureza econômica, o
que  pode  ser  feito,  conforme  anteriormente  realçado,  quer  a  título  de
intervenção do Estado no domínio econômico (quando se submetem à regra
do  art.  173  da  Constituição),  quer  como  serviço  público  assumido  pelo
Estado (hipótese em que se sujeitam ao disposto no art. 175).

10.5.3.4
Finalmente,  a vinculação  aos  fins  definidos  na  lei  instituidora  é
traço  comum  a  todas  as  entidades  da  Administração  Indireta  e  que  diz
respeito ao princípio da especialização e ao próprio princípio da legalidade;
se  a  lei  as  criou,  fixou-lhes  determinado  objetivo,  destinou-lhes  um
patrimônio afetado a esse objetivo, não pode a entidade, por sua própria
vontade, usar esse patrimônio para atender a finalidade diversa.
Com relação à sociedade de economia mista, existe norma expressa
nesse sentido no artigo 237 da Lei das Sociedades por Ações: “a companhia
de  economia  mista  somente  poderá  explorar  os  empreendimentos  ou
exercer  atividades  previstas  na  lei  que  autorizou  a  sua  constituição”.
Somente por outra lei é que poderão ser alterados esses objetivos.
Segundo Paulo B. de Araújo Lima (1980:58-59), “a lei especial, ao
autorizar a criação de uma sociedade, dispondo certas regras, tais como a
fixação  da  sede  e  do  objetivo  social,  e  outros  componentes  de  estrutura
administrativa,  não  está  evidentemente  autorizando  o  sócio  fundador  –  a
Administração  Pública  –  a  negociar  com  outros  sócios  a  prevalência
daquelas  regras  nos  estatutos  sociais.  Ao  contrário,  está  impondo
legalmente  tais  regras,  até  pela  mais  elementar  das  razões  de  que  quase
sempre,  como  nos  casos  de  nomeação  ou  de  imposição  de  limites  à
circulação de títulos, refogem elas ao sistema da lei geral e, a não ser que
tenham vigência por diploma específico, serão nulas de pleno direito, caso
sejam  puramente  negociadas.  Não  são  objeto,  portanto,  de  contrato  que
[/PAGINA 626]

[PAGINA 627]
constitui a sociedade, mas sim de comandos legais”.
Pela mesma razão, não pode o Executivo, por meio de ato próprio,
baixar normas dirigidas a essas entidades, conflitando com os objetivos ou
com outros elementos definidos na lei instituidora; isto ocorre, na prática,
sem que haja impugnação pela entidade, normalmente dirigida por pessoa
da confiança do Chefe do Executivo; caberia ao acionista minoritário essa
impugnação, inclusive perante o Poder Judiciário.
Traços distintivos

1.
2.
Duas são as principais diferenças entre sociedade de economia mista e
empresa pública, no direito brasileiro:
a forma de organização;
a composição do capital.
Quanto à forma de organização, o artigo 5º do Decreto-lei nº 200/67
determinava  que  a  sociedade  de  economia  mista  seja  estruturada  sob  a
forma  de sociedade  anônima  e,  a  empresa  pública, sob  qualquer  das
formas  admitidas  em  direito;  disso  decorria  que  a  primeira  é  sempre
sociedade comercial e a segunda pode ser civil ou comercial.
A  rigor,  os  conceitos  do  Decreto-lei  nº  200/67  somente  seriam
aplicáveis na esfera federal, já que ele se limita a estabelecer normas sobre a
organização da Administração Federal; e realmente ele dispõe dessa forma.
Ocorre  que  as  características  mencionadas  nos  referidos  conceitos,  com
algumas  ressalvas,  são  reconhecidas  pela  doutrina  como  próprias  desses
tipos  de  entidades;  apenas  esse  aspecto,  concernente  à  forma  de
organização, parece  decorrer  de  opção  do  governo  federal,  podendo-se
então  argumentar  que  Estados  e  Municípios  não  se  sujeitam  a  essa
exigência.
No  entanto,  a  organização  da  sociedade  de  economia  mista  sob  a
forma de sociedade anônima passou a ser imposição que consta de lei de
âmbito  nacional,  a  saber,  a  Lei  das  Sociedades  por  Ações,  que  tem  um
capítulo dedicado a essas entidades (arts. 235 a 241); embora não contenha
um  conceito,  o  artigo  235  determina  que  “as sociedades  de  economia
mista estão sujeitas a esta lei, sem prejuízo das disposições especiais de lei
federal”. De modo que Estados e Municípios não têm a liberdade de adotar
outra  forma  de  organização,  já  que  não  dispõem  de  competência  para
legislar sobre Direito Civil e Comercial.
Com  relação  à  empresa  pública,  a  expressão qualquer  das  formas
admitidas em direito, não repetida no conceito contido no artigo 3º da Lei nº

1.
2.
3.
13.303/16, era interpretada no sentido de que a ela se poderia dar a estrutura
de sociedade civil ou de sociedade comercial já disciplinada pelo direito
comercial, ou ainda, forma inédita prevista na lei singular que a instituiu.
Já  os  Estados  e  Municípios,  não  sendo  alcançados  pela  norma  do
artigo 5º, II, do Decreto-lei nº 200/67 e não havendo lei de âmbito nacional
dispondo  da  mesma  forma,  terão  que  adotar  uma  das  modalidades  de
sociedade já disciplinadas pela legislação comercial.
Na  esfera  federal,  foram  criadas  empresas  públicas
[/PAGINA 627]

[PAGINA 628]
com  formas
inéditas; Sérgio de Andréa Ferreira (RDA 136/1-33) indica três tipos:
sociedade  unipessoal:  esta,  como  sociedade,  tem  de  ter  o
órgão  necessário  nesse  tipo  de  pessoa  jurídica,  que  é  a
assembleia  geral.   Como   exemplo,   cita   a   Cia.   de
Desenvolvimento  do  Vale  do  São  Francisco,  cujo  capital
pertence  inteiramente  à  União;  não  obstante  ter  um  único
“sócio”, dispõe de assembleia geral, conselho diretor, diretoria
executiva e conselho fiscal; a justificativa para a existência da
assembleia geral (órgão pelo qual se manifesta a vontade dos
sócios)  seria  o  fato  de  que  seu  capital  foi  dividido  em  300
milhões de ações, com a previsão de participação, em futuros
aumentos  de  capital,  de  outras  pessoas  jurídicas  de  direito
público,  desde  que  a  maioria  permaneça  de  propriedade  da
União;
sociedade pluripessoal, com capital pertencente à União (sócia
majoritária)  e  a  outras  pessoas  políticas  ou  administrativas
(conforme art. 5º do Decreto-lei nº 900, de 29-9-69);
empresa  pública  unipessoal,  que  corresponde  à  empresa
individual do direito privado, com a diferença de que a empresa
pública tem personalidade jurídica e a constituição de empresa
individual, no direito privado, não acarreta a criação de pessoa
jurídica. A empresa pública unipessoal, por ser personalizada,

tem alguns pontos de semelhança com a fundação: em ambas
existe a destinação de bens patrimoniais à consecução de um
fim. Mas, esclarece Sérgio de Andréa Ferreira, “na fundação, o
patrimônio dotado se personifica e se destaca, definitivamente,
do  patrimônio  do  instituidor.  A  fundação  não  tem,  portanto,
capital,  pois  que  nada  nela  pertence  a  outrem,  ainda  que  ao
instituidor. Ela só tem patrimônio, ou, mais exatamente, ela é
um patrimônio.  Ao  contrário,  na  empresa  individual
personalizada,  o  empresário  –  pessoa  física  é  o  detentor  do
capital. Ela tem, portanto, capital, pertencente ao empresário
individual, e patrimônio, que pertence à nova pessoa jurídica”.
E há um outro ponto comum, também assinalado pelo mesmo autor: é
que em ambas existe uma vontade externa ou transcendente, que domina,
de fora, a pessoa jurídica, inexistindo um órgão deliberativo interno dessa,
em  que  aquela  manifesta  a  sua  vontade.  “Essa  é  manifestada  de  fora,
atuando, dentro da pessoa jurídica, como seus órgãos, os administradores
designados pelo Estado.”
Como  exemplo  de  empresa  pública  unipessoal,  ele  cita  a  Caixa
Econômica  Federal,  cujo  capital,  uno,  pertence  integralmente  à  União.
“Seus  órgãos  são  a  Diretoria  (Presidente  e  sete  Diretores  nomeados  e
exoneráveis ad nutum pelo Presidente da República) e o Conselho Fiscal
(membros  nomeados  pelo  Ministro  da  Fazenda).  Não  há  assembleia  ou
órgão da empresa através do qual se manifeste a detentora do capital, dentro
da entidade. A participação da União, como verdadeira empresária, se dá
através  de  seus  designad
[/PAGINA 628]

[PAGINA 629]
os  e  por  meio  dos  instrumentos  da  tutela
administrativa.”
Do  exposto  se  deduz  que  a  diferença  entre  a  empresa  pública
unipessoal e a empresa constituída sob forma de sociedade unipessoal está
no fato de que nesta existe, e naquela não, a assembleia geral, como órgão

pelo qual se manifesta a vontade do Estado. Na primeira, essa vontade é
externa e, na segunda, é interna ou imanente.
Resta assinalar que, nos âmbitos estadual e municipal, não é possível
a  instituição  de  empresas  públicas  com  formas  inéditas  ou  mesmo
sociedades de economia mista que fujam às normas da Lei das Sociedade
por Ações, porque Estados e Municípios não têm competência para legislar
sobre Direito Comercial ou Direito Civil, reservada exclusivamente à União
(art. 22, inciso I, da Constituição Federal).
A  Lei  nº  13.303/16,  nas  disposições  finais  e  transitórias,  determina
que  “a  empresa  pública  e  a  sociedade  de  economia  mista  constituídas
anteriormente à vigência desta Lei deverão, no prazo de 24 (vinte e quatro)
meses, promover as adaptações necessárias à adequação ao disposto nesta
Lei”. Essa norma não significa que deverá ser alterada a forma societária
com que foram instituídas, já que a lei tem que respeitar os atos jurídicos
perfeitos, conforme exigência contida no artigo 5º, XXXVI, da Constituição
Federal.  As  normas  que  devem  fundamentalmente  ser  aplicadas  são  as
estabelecidas no Capítulo II do Título I, concernentes ao regime societário,
bem como as normas sobre licitações e contratos do Título II.
Com  relação  à composição  do  capital,  a  sociedade  de  economia
mista é constituída por capital público e privado, e a empresa pública, por
capital público.
Quanto  a  esse  aspecto,  tanto  o  Decreto-lei  nº  200/67  quanto  a  lei
estadual  (Decreto-lei  Complementar  nº  7/69)  já  exigiam participação
majoritária  do  Poder  Público,  por  meio  da  Administração  Direta  ou
Indireta;  a  lei  estadual  não  emprega  a  expressão  sociedade  de  economia
mista, mas fala em “empresas em cujo capital o Estado tenha participação
majoritária, pela sua Administração centralizada ou descentralizada”. A
Lei nº 13.303/16 contém a mesma exigência no artigo 4º, em cujos termos
“as  ações  com  direito  a  voto  pertencem  em  sua  maioria  à  União,  aos
Estados, ao Distrito Federal, aos Municípios ou a entidade da administração
indireta”.

10.5.3.5
Pelo artigo 235, § 2º, da Lei das Sociedades por Ações, as companhias
“de  que  participarem,  majoritária  ou  minoritariamente,  as  sociedades  de
economia  mista,  estão  sujeitas  ao  disposto  nesta  lei,  sem  as  exceções
previstas neste capítulo”; em resumo, não são consideradas sociedades de
economia mista para os fins dessa lei. Se a entidade que detém a maioria
do capital votante for de outra natureza, como uma empresa pública ou uma
autarquia, ela não deixará de ser sociedade de economia mista e continuará
a reger-se pelo capítulo que lhe é concernente.
A  empresa
[/PAGINA 629]

[PAGINA 630]
pública  tem  o  capital  inteiramente  público,  o  que  faria
supor que dele só podem participar as pessoas jurídicas de direito público
interno. Mas o artigo 5º do Decreto-lei nº 900/69 veio permitir que, desde
que a maioria do capital votante permaneça de propriedade da União, seja
admitida, no capital da empresa pública a participação de outras pessoas de
direito público interno, bem como de entidades da Administração Indireta
da União, dos Estados, Distrito Federal e Municípios. Com isso, admite-se a
participação  de  pessoas  jurídicas  de  direito  privado  que  integrem  a
Administração Indireta, inclusive de sociedades de economia mista, em que
o capital é parcialmente privado. A mesma possibilidade continua a existir
na Lei nº 13.303/16 que, no artigo 4º, permite que a maioria do capital com
direito  a  voto  pertença,  em  sua  maioria,  a  entidade  da  administração
indireta,  sem  distinguir  se  ela  tem  personalidade  de  direito  público  ou
privado.
Uma última observação é quanto ao fato de não bastar a participação
majoritária  do  Poder  Público  na  entidade  para  que  ela  seja  sociedade  de
economia mista; é necessário que haja a participação na gestão da empresa
e a intenção de fazer dela um instrumento de ação do Estado, manifestada
por meio da lei instituidora e assegurada pela derrogação parcial do direito
comum.  Sem  isso,  haverá  empresa  estatal,  mas  não  haverá  sociedade  de
economia mista.
Regime jurídico

O  regime  jurídico  das  empresas  submetidas  ao  estatuto  jurídico
instituído  pela  Lei  nº  13.303/16  é  parcialmente  de  direito  público  e
parcialmente de direito privado, ainda que elas sejam pessoas jurídicas de
direito privado. Esse regime jurídico híbrido existe em praticamente todos
os institutos de direito privado utilizados pela Administração Pública.
9
A sujeição ao mesmo regime jurídico próprio das empresas privadas
está prevista no artigo 173, § 1º, II, da Constituição. No entanto, a mesma
Constituição contém normas que derrogam parcialmente o direito privado,
como a que sujeita essas empresas ao controle pelo Tribunal de Contas (art.
71, II e III); a que proíbe deputados e senadores, a partir da expedição do
diploma,  de  firmarem  ou  manterem  contrato  com  empresas  públicas e
sociedades  de  economia  mista  (dentre  outras  entidades  previstas  no
dispositivo) (art. 54, I, a); a que sujeita tais entidades aos limites globais e
condições  para  as  operações  de  crédito  externo  e  interno,  fixados  pelo
Senado  (art.  52,  VII);  a  que  sujeita  a  controle  pelo  Congresso  Nacional
todas  as  entidades  da  administração  indireta  (art.  49,  X);  a  que  submete
todas  as  entidades  da  administração  direta  e  indireta  aos  princípios  da
Administração Pública (art. 37, caput); as que aplicam aos empregados de
toda  a  administração  indireta  as  normas  sobre  servidores  constantes  dos
vários incisos do artigo 37; as que estabelecem normas sobre licitações e
[/PAGINA 630]

[PAGINA 631]
contratos administrativos (art. 22, XXVII, combinado com art. 173, § 1º,
III); a que manda incluir na lei orçamentária anual o orçamento fiscal, o
orçamento de investimento e o orçamento da seguridade das entidades da
administração direta e indireta (art. 165, § 5º); a que exige prévia dotação
orçamentária  para  a  concessão  de  qualquer  vantagem  ou  aumento  de
remuneração, criação de empregos ou alteração de estrutura de carreiras,
bem  como  a  admissão  ou  contratação  de  pessoal  nas  entidades  da
administração direta e indireta (art. 169, § 1º, I).
Essa sujeição parcial a normas de direito público justifica-se pelo fato
de as empresas públicas e sociedades de economia mista (bem como suas
subsidiárias) manterem vínculo com o ente político que as criou, para fins

de controle, além do fato de administrarem total ou parcialmente recursos
públicos e terem por objetivo a execução de atividades econômicas que o
Estado presta por motivo de interesse público relevante ou por motivo de
segurança nacional.
No entanto, como é a própria Constituição que determina a submissão
dessas empresas ao mesmo regime jurídico das empresas privadas, tem-se
que entender que as derrogações a esse regime são apenas as que constam
da  própria  Constituição.  No  silêncio  desta,  aplicam-se  normas  do  direito
privado.
Assim  é  que  o  artigo  5º  da  Lei  nº  13.303/16  determina  que  “a
sociedade de economia mista será constituída sob a forma de sociedade
anônima  e,  ressalvado  o  disposto  nesta  Lei,  estará  sujeita  ao  regime
previsto na Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976”.
A sujeição ao regime da Lei nº 6.404, que dispõe sobre sociedade por
ações,  já  constava  dessa  lei,  que  dedica  um  capítulo  às  sociedades  de
economia  mista,  determinando,  no  artigo  235,  que  tais  entidades  se
submetem ao regime dessa lei, além da legislação que lhes é própria.
Vale  dizer  que,  em  termos  de  regime  jurídico,  as  sociedades  de
economia mista submetem-se, pela ordem: (i) às normas constitucionais que
a ela se referem; (ii) às normas da Lei nº 13.303/16; (iii) às normas da Lei
nº 6.404 não derrogadas pela Constituição nem pela Lei nº 13.303/16; (iv)
às  normas  da  Comissão  de  Valores  Mobiliários  sobre  escrituração  e
elaboração  de  demonstrações  financeiras,  inclusive  a  obrigatoriedade  de
auditoria  independente  por  auditor  independente  registrado  nesse  órgão
(conf. art. 7º); (v) suas normas estatutárias, que deverão “observar regras de
governança  corporativa,  de  transparência  e  de  estruturas,  práticas  de
gestão  de  riscos  e  de  controle  interno,  composição  de  administração  e,
havendo acionistas, mecanismos para sua proteção”, conforme determina o
artigo 6º da Lei nº 13.303/16.
Com relação às empresas públicas, a Lei nº 13.303/16 não apresenta a
mesma clareza. Não há dúvida de que se sujeitam às normas referidas nos

10.5.3.6
itens (i), (ii), (iv) e (v) do parágrafo anterior. No que diz respeito às norma
[/PAGINA 631]

[PAGINA 632]
s
da Lei nº 6.404/76, há que se distinguir: se a empresa pública tiver a forma
de sociedade por ações, a ela também se aplicam as normas da Lei nº 6.404,
não derrogadas pela Lei nº 13.303/16. Se tiverem outra forma, somente se
sujeitarão  às  normas  da  Lei  nº  6.404  expressamente  referidas  na  Lei  nº
13.303/16,  a  saber:  artigos  7º  (sobre  escrituração  e  elaboração  de
demonstrações  financeiras,  além  da  obrigatoriedade  de  auditoria
independente por auditor registrado na Comissão de Valores Mobiliários),
15 (sobre responsabilidade do acionista controlador por atos praticados com
abuso de poder), 16 (sobre o administrador da empresa, que compreende os
membros  do  Conselho  de  Administração  e  da  Diretoria,  nos  termos  do
parágrafo  único  do  art.  16),  18  (sobre  as  competências  do  Conselho  de
Administração), 19 (sobre participação de representantes dos empregados e
dos acionistas minoritários no Conselho de Administração).
No  que  diz  respeito  às  contratações  feitas  pelas  empresas  públicas,
sociedades  de  economia  mista  e  suas  subsidiárias,  a  Lei  nº  13.303
estabelece  o  procedimento  a  ser  seguido  na  licitação  e,  quanto  aos
contratos, determina, no artigo 68, que eles “regulam-se por suas cláusulas,
pelo disposto nesta Lei e pelos preceitos de direito privado”. Esse aspecto
será analisado em item específico sobre o tema.
Órgãos de Administração
O  artigo  173,  §  1º,  inciso  IV,  da  Constituição  exige  que  a  lei,  ao
estabelecer  o  estatuto  jurídico  das  empresas  públicas,  sociedades  de
economia  mista  e  suas  subsidiárias,  disponha  sobre  “a  constituição  e  o
funcionamento dos conselhos de administração e fiscal, com a participação
de acionistas minoritários”. O inciso V, por sua vez, exige que o mesmo
estatuto  defina  “os  mandatos,  a  avaliação  de  desempenho  e  a
responsabilidade dos administradores”.
O  artigo  16,  parágrafo  único,  da  Lei  nº  13.303/16  considera  como
administradores da empresa pública e da sociedade de economia mista os

membros  do Conselho  de  Administração  e  da diretoria,  os  quais  se
submetem às normas da Lei nº 6.404/76. Embora o dispositivo não faça
referência às empresas subsidiárias, tem-se que aplicar a elas as mesmas
normas, tendo em vista que o artigo 173, § 1º, da Constituição as menciona
expressamente.
O Conselho de Administração deve observar o mínimo de sete e o
máximo de onze membros (art. 13, I). A diretoria deve ser constituída por
no mínimo três diretores (art. 13, II).
Nos  termos  do  artigo  22,  o  Conselho  de  Administração  deve  ser
composto, no mínimo, por 25% de membros independentes ou por pelo
menos um, caso haja decisão pelo exercício da faculdade do voto múltiplo
pelos acionistas minoritários, nos termos do artigo 141 da Lei nº 6.404.
10
 O
mesmo  artigo  22  indica  as  características  do  conselheiro  independente,
todas  elas  indicando  a  preocupação  de  manter  no  Conselho  de
Administração memb
[/PAGINA 632]

[PAGINA 633]
ros inteiramente desvinculados da empresa, seja por
vínculo de emprego, seja por parentesco, seja por relações contratuais.
O mandato  dos  diretores  e  dos  membros  do  Conselho  de
Administração deve ter a mesma duração, não podendo ser superior a dois
anos, sendo permitidas, no máximo, três reconduções consecutivas (art. 13,
VI).
No  artigo  17,  a  lei  estabelece requisitos  rigorosos  de  idoneidade,
experiência  prévia  e  formação  acadêmica,  para  a  escolha  dos
administradores.  O  artigo  19  exige  que  participe,  obrigatoriamente,  do
Conselho de Administração representante dos empregados e dos acionistas
minoritários  (observadas  as  normas  da  Lei  nº  12.353,  de  28-12-10,  que
dispõe  sobre  participação  dos  empregados  e  dos  acionistas  minoritários).
Pelo § 2º do artigo 19, os acionistas minoritários têm o direito de eleger um
conselheiro,  se  maior  número  não  lhes  couber  pelo  processo  de  voto
múltiplo previsto na Lei nº 6.404.
O  §  2º  do  artigo  17  estabelece  uma  série  de incompatibilidades  a
serem observadas na escolha dos administradores, norma que se completa

com  a  contida  no  artigo  20,  que  veda  a  participação remunerada  de
membros da administração pública, direta ou indireta, em mais de 2 (dois)
conselhos,  de  administração  ou  fiscal,  de  empresa  pública,  sociedade  de
economia mista ou de suas subsidiárias.
O § 4º do artigo 17 exige participação dos administradores, na posse
e, anualmente, em treinamentos específicos sobre legislação societária e de
mercado de capitais, divulgação de informações, controle interno, código de
conduta,  lei  anticorrupção  e  demais  temas  relacionados  às  atividades  da
empresa pública ou da sociedade de economia mista.
O Conselho de Administração exerce as competências previstas no
artigo 142 da Lei nº 6.404 e mais as atribuições previstas no artigo 18 da
Lei nº 13.303.
Com relação à diretoria, há a preocupação de exigir desta a indicação
de  metas  e  resultados  específicos,  aprovados  pelo  Conselho  de
Administração,  e  aos  quais  os  ocupantes  do  cargo  de  diretor  ficam
vinculados (art. 23). Para esse fim, o § 1º do artigo 23 exige que a diretoria
apresente, até a última reunião ordinária do Conselho de Administração do
ano anterior, a quem compete a sua aprovação: I – plano de negócios para o
exercício  anual  seguinte;  II  –  estratégia  de  longo  prazo  atualizada  com
análise de riscos e oportunidades para, no mínimo, os próximos cinco anos.
Essa  definição  é  importante  para  fins  de  controle  interno  pelo
Conselho de Administração, a quem compete, sob pena de responsabilidade
por  omissão,  promover  anualmente  análise  de  atendimento  das  metas  e
resultados na execução do plano de negócios e da estratégia de longo prazo
exigidos pelo § 1º do artigo 23. O Conselho de Administração deve publicar
as suas conclusões e informá-las ao Congresso Nacional, às Assembleias
Legislativas,  à  Câmara  Legislativa  do  Distrit
[/PAGINA 633]

[PAGINA 634]
o  Federal  ou  às  Câmaras
Municipais (conforme o caso) e aos respectivos tribunais de contas, quando
houver. Vale dizer que tais exigências contribuem para o controle externo
exercido pelo Poder Legislativo, com o auxílio do Tribunal de Contas.

O artigo 10 da Lei nº 13.303 exige que a empresa crie um Comitê
Estatutário  para  verificar  a  conformidade  do  processo  de  indicação  dos
membros  do  Conselho  de  Administração  e  do  Conselho  Fiscal,  com
competência  também  para  auxiliar  o  acionista  controlador  na  indicação
desses membros.
Como  órgão  auxiliar  do  Conselho  de  Administração  e  a  ele
diretamente vinculado, o artigo 24 exige que as empresas possuam em sua
estrutura societária um Comitê de Auditoria Estatutário, integrado por, no
mínimo, três e, no máximo, cinco membros, em sua maioria independentes
(art. 25), observadas as condições mínimas estabelecidas no § 1º do mesmo
dispositivo. As atribuições desse Comitê, definidas no § 1º do artigo 23, são
essencialmente de auxiliar do Conselho de Administração, no exercício da
atividade de controle interno. Dentre outras atribuições relevantes, o Comitê
“deverá possuir meios para receber denúncias, inclusive sigilosas, internas e
externas à empresa pública ou à sociedade de economia mista, em matérias
relacionadas ao escopo de suas atividades” (art. 24, § 2º).
O  artigo  26  da  Lei  estabelece,  com  relação  ao Conselho  Fiscal,  a
submissão às normas da Lei nº 6.404/76, relativas a seus poderes, deveres e
responsabilidades,  requisitos  e  impedimentos  para  investidura  e
remuneração, “além de outras disposições estabelecidas na referida Lei”.
Em síntese, o Conselho Fiscal submete-se às normas da lei de sociedades
anônimas. O § 1º exige que os membros do Conselho Fiscal sejam “pessoas
naturais,  residentes  no  País,  com  formação  acadêmica  compatível  com  o
exercício da função e que tenham exercido, por prazo mínimo de 3 (três)
anos,  cargo  de  direção  ou  assessoramento  na  administração  pública  ou
cargo  de  conselheiro  fiscal  ou  administrador  em  empresa”.  Dentre  os
membros  desse  Conselho,  pelo  menos  um  será  indicado  pelo  ente
controlador, devendo ser servidor público com vínculo permanente com a
administração pública (§ 2º).
O  prazo  de  gestão  dos  membros  do  Conselho  Fiscal  não  pode  ser
superior  a  dois  anos,  permitidas  duas  reconduções  consecutivas  (art.  13,

10.5.3.7
VIII).
Função social
O  artigo  173,  §  1º,  inciso  I,  da  Constituição  exige  que  o  estatuto
jurídico  da  empresa  pública,  da  sociedade  de  economia  mista  e  de  suas
subsidiárias  que  explorem  atividade  econômica  de  produção  ou
comercialização de bens ou de prestação de serviços disponham sobre “sua
função social e formas de fiscalização pelo Estado e pela sociedade”.
Tem-se função,  nas  palavras  de  Celso  Antônio  Bandeira  de  Mello
(2015:100), “apenas quando alguém está assujeitado ao dever de buscar, no
interesse  de  outrem,  o
[/PAGINA 634]

[PAGINA 635]
atendimento  de  certa  finalidade”.  Quando  a
Constituição fala em função social da propriedade, ela está atribuindo ao
proprietário o dever de utilizar o bem de sua propriedade em proveito do
bem comum. E quando fala em função social das empresas estatais, está
impondo a elas o dever de exercer as suas atividades em benefício do bem
comum.
Segundo José Afonso da Silva (2005:718), “empresas estatais, por sua
própria natureza, hão que estar voltadas exclusivamente ao atendimento da
função social, pois os objetivos sociais é que movem o Estado a exercer
atividade  econômica”.  A  mesma  observação  é  cabível  para  todas  as
empresas  estatais,  sejam  prestadoras  de  serviço  público  comercial  ou
industrial ou prestadoras de atividade econômica, em regime de monopólio
ou em competição com a iniciativa privada.
A Lei nº 13.303/16 definiu a função social da empesa pública e da
sociedade  de  economia  mista,  no  artigo  27:  é  a  “realização  do  interesse
coletivo ou de atendimento a imperativo da segurança nacional expressa no
instrumento de autorização legal para a sua criação”. O dispositivo está em
consonância  com  o  §  1º  do  artigo  173  da  Constituição  que,  ao  prever  o
estabelecimento,  por  lei,  do  estatuto  jurídico  das  empresas  estatais,
expressamente exige que sejam inseridas normas sobre sua função social.

E o dispositivo também está em consonância com o artigo 173, caput,
da Constituição, que só permite a exploração direta de atividade econômica
pelo Estado “quando necessária aos imperativos da segurança nacional ou a
relevante interesse coletivo, conforme definidos em lei”.
É curioso que a Lei nº 13.303/16 abranja tanto as empresas estatais
que atuem na área econômica, subsidiariamente à iniciativa privada, como
as que prestam serviço público, embora o dispositivo constitucional, a toda
evidência, esteja se referindo às empresas que exercem atividade econômica
(em sentido estrito). No entanto, a restrição quanto à prestação de atividade
econômica apenas por motivo de segurança nacional ou relevante interesse
coletivo  somente  se  aplica  às  empresas  estatais  que  prestam  atividade
econômica.  Nem  poderia  ser  diferente,  já  que  o  Estado  tem  o  dever  de
prestar determinados serviços públicos, por força de normas constitucionais,
como as dos artigos 21, X, XI e XII, 25, § 2º, 30, V, 196, 203, 205, dentre
outros.  Quanto  às  que  prestam  serviço  público,  a  função  social  é  a  elas
inerente e vem definida não só na Constituição, como na lei que as institui.
Não se trata de atividade subsidiária à iniciativa privada.
Feita essa restrição, as normas contidas nos parágrafos do artigo 27 da
Lei nº 13.303 aplicam-se a todas as empresas estatais, independentemente
do tipo de atividade que exercem. Em todas elas, a realização do interesse
coletivo a que se dedicam deve estar “orientada para o alcance do bem-estar
econômico e para a alocação socialmente eficiente dos recursos geridos pela
empresa  públic
[/PAGINA 635]

[PAGINA 636]
a  e  pela  sociedade  de  economia  mista,  bem  como  para  o
seguinte:  I  –  ampliação  economicamente  sustentada  do  acesso  de
consumidores aos produtos e serviços da empresa pública ou da sociedade
de  economia  mista;  II  –  ao  desenvolvimento  ou  emprego  de  tecnologia
brasileira para produção e oferta de produtos e serviços da empresa pública
ou da sociedade de economia mista, sempre de maneira economicamente
justificada”.
O  §  2º  do  artigo  27  ainda  impõe  a  prática  de  sustentabilidade
ambiental  e  de  responsabilidade  social  corporativa  compatíveis  com  o

10.5.3.8
mercado em que atuam. E o § 3º admite a atuação das empresas estatais em
atividades  culturais,  sociais,  esportivas,  educacionais  e  de  inovação
tecnológica, mediante convênio ou contrato de patrocínio com pessoa física
ou  com  pessoa  jurídica,  “desde  que  comprovadamente  vinculadas  ao
fortalecimento de sua marca, observando-se, no que couber, as normas de
licitação e contratos desta Lei”. A norma constitui aplicação do princípio da
especialidade,  que  impede  as  entidades  da  administração  indireta  de
utilizarem seus recursos para fins estranhos aos objetivos institucionais para
os quais foram criadas.
Outros dispositivos da lei são voltados à consecução da função social
das empresas estatais: o artigo 2º, § 1º, exige que a lei instituidora da estatal
indique, de forma clara, qual o relevante interesse coletivo ou imperativo de
segurança nacional que se insere entre os seus fins institucionais; o artigo
8º, I, impõe, como requisito de transparência, a elaboração de carta anual,
subscrita pelos membros do Conselho de Administração, com a explicitação
dos  compromissos  de  consecução  de  objetivos  de  políticas  públicas  pela
empresa  pública, sociedade  de  economia  mista  e  suas  subsidiárias,  em
atendimento ao interesse coletivo ou ao imperativo de segurança nacional
que  justificou  a  sua  criação,  com  definição  clara  dos  recursos  a  serem
empregados para esse fim, bem como dos impactos econômico-financeiros
da  consecução  desses  objetivos,  mensuráveis  por  meio  de  indicadores
objetivos; o inciso VIII do mesmo dispositivo exige ampla divulgação da
carta anual.
Responsabilidade e controle interno
Como  entidades  da  administração  indireta,  as  empresas  públicas,
sociedades de economia mista e suas subsidiárias submetem-se a todas as
formas de controle interno e externo previstas na Constituição. Mas a Lei nº
13.303/16 prevê normas específicas sobre responsabilidade e sobre controle
interno da empresa, do acionista controlador da sociedade de economia
mista e de seus administradores.

a)
b)
Para a empresa, a lei exige:
transparência (art. 8º, incisos I a IX);
adoção de regras de estruturas e práticas de gestão de riscos e
controle interno,
previstas  no  artigo  9º,  abrangendo:  I  –  ação  dos
administradores  e  empregados,  por  meio  da  implementação
cotidiana de práticas de controle interno; para esse fim, d
[/PAGINA 636]

[PAGINA 637]
eve
ser  elaborado  e  divulgado  Código  de  Conduta  e  Integridade
(compliance) com observância dos preceitos contidos no § 1º;
II  –  área  responsável  pela  verificação  do  cumprimento  de
obrigações e de gestão de riscos; essa área deve ser vinculada
ao diretor-presidente e liderada por diretor estatutário, devendo
o  estatuto  prever  as  suas  atribuições,  bem  como  estabelecer
mecanismos  que  assegurem  atuação  independente  (art.  9º,  §
2º);  essa  área  pode  se  reportar  diretamente  ao  Conselho  de
Administração,  conforme  possibilidade  que  deve  ser  prevista
no  estatuto  social,  para  situações  em  que  se  suspeite  do
envolvimento  do  diretor-presidente  em  irregularidades  ou
quando este se furtar à obrigação de adotar medidas necessárias
em  relação  à  situação  a  ele  relatada  (§  4º  do  art.  9º);  III  –
auditoria interna e Comitê de Auditoria Estatutário; a auditoria
interna  deve  vincular-se  ao  Conselho  de  Administração,
diretamente ou por meio de Comitê de Auditoria Estatutário, e
ser responsável por aferir a adequação do controle interno, a
efetividade  do  gerenciamento  dos  riscos  e  dos  processos  de
governança  e  a  confiabilidade  do  processo  de  coleta,
mensuração,  classificação,  acumulação,  registro  e  divulgação
de eventos e transações, visando ao preparo de demonstrações
financeiras (§ 3º do art. 9º);

c)
d)
e)
criação de Comitê Estatutário para verificar a conformidade
do  processo  de  indicação  e  de  avaliação  de  membros  para  o
Conselho  de  Administração  e  para  o  Conselho  Fiscal,  com
competência para auxiliar o acionista controlador na indicação
desses membros (art. 10);
divulgação da forma de remuneração dos administradores
(art. 12, I);
submissão  às  sanções  administrativas  e  judiciais  previstas  na
lei anticorrupção (Lei nº 12.846, de 1º-8-13), salvo as previstas
nos  incisos  II,  III  e  IV  do  artigo 19,  a  saber:  suspensão  ou
interdição  parcial  de  suas  atividades;  dissolução  compulsória
da pessoa jurídica; e proibição de receber incentivos, subsídios,
subvenções,  doações  ou  empréstimos  de  órgãos  ou  entidades
públicas e de instituições financeiras públicas ou controladas
pelo  Poder  Público,  pelo  prazo  mínimo  de  um  e  máximo  de
cinco anos; a norma é prevista no artigo 94 da Lei nº 13.303/16
e  justifica-se,  facilmente,  pelo  fato  de  que  as  empresas
públicas, sociedades de economia mista e suas subsidiárias são
voltadas  a  fins  de  interesse  público,  que  poderiam  restar
inviabilizados  com  a  aplicação  dessas  penalidades;  aliás,
embora a pena de multa não seja excluída pelo artigo 94, na
realidade,  dependendo  do  seu  montante,  poderia  também
dificultar  ou  impedir  a  realização  dos  fins  institucionais  da
empresa. Melhor seria punir apenas os administradores do que
a empresa.
Para o acionista controlador, a Lei nº 13.303, no artigo 15, prevê a
responsabilidade pelos atos praticados com abuso de poder,
[/PAGINA 637]

[PAGINA 638]
a qual se dará
nos  termos  da  Lei  nº  6.404,  de  15-12-76  (lei  das  sociedades  por  ações),
podendo a ação ser proposta pela sociedade, nos termos do artigo 246 da
Lei  nº  6.404,  pelo  terceiro  prejudicado  ou  pelos  demais  sócios,

a)
b)
c)
d)
independentemente  de  autorização  da  assembleia-geral  de  acionistas.  A
ação prescreve em seis anos.
Para os administradores (membros do Conselho de Administração e
da diretoria), a Lei nº 13.303 prevê:
possibilidade de ser prevista, no estatuto social da empresa, a
contratação de seguro de responsabilidade civil (art. 17, § 1º);
participação,  na  posse  e  anualmente,  em  treinamentos
específicos sobre legislação societária e de mercado de capitais,
divulgação  de  informações,  controle  interno,  código  de
conduta,  lei  anticorrupção  e  demais  temas  relacionados  às
atividades  da  empresa  pública  ou  da  sociedade  de  economia
mista (art. 17, § 4º);
atribuição,  ao  Conselho  de  Administração,  de  competência
para,  sob  pena  de  responsabilidade  por  omissão,  promover
anualmente análise de atendimento das metas e resultados na
execução do plano de negócios e da estratégia de longo prazo,
devendo publicar suas conclusões e informá-las ao Congresso
Nacional,  às  Assembleias  Legislativas  ou  às  Câmaras
Municipais  e  aos  respectivos  tribunais  de  contas,  quando
houver (art. 23, § 2º);
previsão  do  Comitê  de  Auditoria  Estatutário,  como  órgão
auxiliar do Conselho de Administração, com as atribuições de
fiscalização, monitoramento e avaliação previstas no artigo 24,
§ 1º, além do poder de receber denúncias, inclusive sigilosas,
internas  e  externas  à  empresa  pública  ou  à  sociedade  de
economia mista, em matérias relacionadas ao escopo de suas
atividades (§ 2º); para garantir a independência ao Comitê, o §
7º  do  artigo  24  prevê  seja  garantida  ao  órgão  autonomia
operacional  e  dotação  orçamentária,  anual  ou  por  projeto,
dentro dos limites aprovados pelo Conselho de Administração,

e)
10.5.3.9
para  conduzir  ou  determinar  a  realização  de  consultas,
avaliações e investigações dentro do escopo de suas atividades,
inclusive  com  a  contratação  e  utilização  de  especialistas
externos independentes;
Conselho Fiscal com os poderes, deveres e responsabilidades,
requisitos  e  impedimentos  para  investidura  e  remuneração,
previstos na Lei nº 6.404/76 (art. 26).
Licitação
Os  artigos  22,  XXVII,  e  173,  §  1º,  III,  com  a  redação  dada  pela
Emenda Constitucional nº 19/98, deixaram em aberto a possibilidade de ser
instituído regime diferenciado de licitação e contratação para as empresas
públicas e sociedades de economia mista. O segundo dispositivo citado, ao
prever a instituição do estatuto jurídico das empresas públicas, sociedades
de economia mista e suas subsidiárias, estabeleceu alguns critérios a serem
observados,  dentre  eles  a  submissão  a  “licitação  e  contratação  de  obras,
serviços, compras e alienações, observados
[/PAGINA 638]

[PAGINA 639]
os princípios da administração
pública”.
Foi  intencional  a  diferença  de  tratamento  dispensada  entre  as
empresas  estatais  de  que  trata  o  artigo  173  e  as  demais  entidades  da
administração  indireta.  Isto  porque  o  artigo  173  trata  especificamente  do
exercício de atividade econômica pelo Estado, subsidiariamente à iniciativa
privada, e prevê a sua prestação por meio de empresas públicas, sociedades
de  economia  mista  e  suas  subsidiárias.  Precisamente  por  exercerem
atividade  própria  da  iniciativa  privada,  o  inciso  II  do  §  1º  do  mesmo
dispositivo determinou a sujeição das empresas ao “regime jurídico próprio
das  empresas  privadas,  inclusive  quanto  aos  direitos  e  obrigações  civis,
comerciais, trabalhistas e tributários”.
Com base nesse dispositivo, o estatuto jurídico baixado por meio da
Lei nº 13.303/16 poderia ter instituído procedimento simplificado para as
empresas  estatais  que  atuam  no  domínio  econômico,  para  torná-lo  mais

compatível com as atividades que exercem em regime de concorrência com
a iniciativa privada.
No entanto, lamentavelmente, não foi esse o caminho adotado pelo
legislador. Este preferiu, por meio da Lei nº 13.303/16, instituir um regime
em que se combinam normas da Lei nº 8.666, de 21-6-93 (Lei de Licitações
e Contratos Administrativos), da Lei nº 12.462, de 4-8-11 (Lei do RDC), da
Lei nº 10.520, de 17-7-02 (Lei do Pregão), da Lei nº 8.987, de 13-2-95 (Lei
de Concessões e Permissões de Serviços Públicos) e da Lei nº 11.079, de
30-12-04.  Repetiu  conceitos  legais,  regras  e  institutos  que  já  estão
consolidados no direito positivo, criando mais uma lei de licitações, ao lado
de tantas outras já existentes, dificultando o trabalho dos que atuam na área,
inclusive dos órgãos de controle.
O artigo 28 submete às normas da lei os contratos de prestação de
serviços, os de engenharia e de publicidade, os de aquisição e locação de
bens, de alienação de bens e ativos integrantes do patrimônio das empresas
estatais, bem como os de obras a serem integradas nesse patrimônio, além
dos  que  têm  por  objeto  a  implementação  de  ônus  real  sobre  tais  bens.
Embora o dispositivo não se refira às empresas subsidiárias das sociedades
de economia mista e das empresas públicas, é possível concluir que elas se
submetem às mesmas normas, já que o artigo 173, § 1º, da Constituição as
inclui no mesmo dispositivo.
O § 3º do artigo 28 exclui da abrangência da lei as empresas públicas
e as sociedades de economia mista em duas situações: I – comercialização,
prestação  ou  execução,  de  forma  direta,  de  produtos,  serviços  ou  obras
especificamente  relacionados  com  respectivos  objetos  sociais;  II  –  nos
casos em que a escolha do parceiro esteja associada a suas características
particulares  vinculada  a  oportunidades  de  negócio  jurídico  definidas  e
específicas,  justificada  a  inviabilidade  de  procedimento  competitivo.  A
primeira hipótese ajusta-se à jurisprudê
[/PAGINA 639]

[PAGINA 640]
ncia que vem se formando no STF
no sentido de que as contratações efetuadas pela Petrobras ficam fora do
âmbito da Lei nº 8.666/93;
11
 a exclusão tem sua razão de ser nas hipóteses

em que a realização da licitação seja prejudicial ao exercício das atividades-
fim ou à capacidade competitiva da empresa estatal. A segunda hipótese
vem dar fundamento à mesma exclusão do âmbito da lei, no caso em que as
empresas estatais pretendam associar-se a empresa privada; o dispositivo
procura  contornar  o  entendimento  adotado  pelos  doutrinadores  de  que  a
escolha  do  parceiro  privado  deve  obediência  a  critérios  objetivos  de
seleção, como ocorre na licitação; para aplicar-se essa hipótese de exclusão
do âmbito da lei, é necessário demonstrar que a competição é inviável.
A lei poderia ter inserido essas duas hipóteses, respectivamente, nos
artigos 29 e 30, que tratam da dispensa e da inexigibilidade de licitação.
As hipóteses de dispensa de licitação são elencadas no artigo 29, de
forma muito semelhante à do artigo 24 da Lei nº 8.666/93. O dispositivo
inclui, nos incisos XVII e XVIII, duas hipóteses que na Lei nº 8.666 seriam
de licitação dispensada:  a  “doação  de  bens  móveis  para  fins  e  usos  de
interesse  social,  após  avaliação  de  sua  oportunidade  e  conveniência
socioeconômica relativamente à escolha de outa forma de alienação”, e a
“compra e venda de ações, de títulos de crédito e de dívida e de bens que
produzam  ou  comercializem”.  Com  isso,  substitui-se  decisão  vinculada
(própria  da  licitação  dispensada)  por  decisão  discricionária  (própria  da
dispensa de licitação).
12
O § 2º do artigo 29 contém norma que apenas acolhe entendimento da
doutrina e do TCU no sentido de que as contratações de emergência não
dispensam a responsabilização de quem deu causa à situação descrita no
dispositivo, inclusive por ato de improbidade administrativa.
O § 3º permite que os valores definidos nos incisos I e II, para fins de
dispensa,  sejam  alterados  pelo  Conselho  de  Administração  da  empresa
pública  ou  da  sociedade  de  economia  mista,  para  refletir  a  variação  de
custos, admitindo valores diferenciados para cada sociedade. O dispositivo
contempla hipótese perigosa de discricionariedade outorgada ao Conselho
de Administração, abrindo as portas a abusos por parte das empresas. O
dispositivo é de constitucionalidade pelo menos duvidosa, tendo em vista

a)
que, pelo artigo 37, XXI, da Constituição, as hipóteses de dispensa têm que
ser  previstas  em  lei.  A  aplicação  do  dispositivo  deve  ser  evitada.  Se
utilizada essa faculdade outorgada ao Conselho de Administração, deve ela
ser  objeto  de  cuidadosa  motivação  em  que  se  demonstre  a  variação  de
custos  referida  no  dispositivo  legal,  mediante  a  manifestação  de  órgão
técnico.
O artigo 30 estabelece as hipóteses de inexigibilidade de licitação,
também de forma semelhante à contida na Lei nº 8.666/93.
Os objetivos e princípios da licitação são refer
[/PAGINA 640]

[PAGINA 641]
idos no artigo 31. Entre
os objetivos, inclui-se, além da seleção da proposta mais vantajosa, o de
“evitar operações em que se caracterize sobrepreço ou superfaturamento”.
No § 1º o dispositivo dá os conceitos de sobrepreço
13
 e de superfaturamento
(este último de forma apenas exemplificativa).
14
O  §  4º  do  artigo  31  prevê  o procedimento  de  manifestação  de
interesse  privado  para  o  recebimento  de  propostas  e  projetos  de
empreendimentos  com  vistas  a  atender  a  necessidades  previamente
identificadas.  Trata-se  de  procedimento  já  previsto  para  os  contratos  de
concessão  e  permissão  de  serviço  público,  parceria  público-privada,
arrendamento  de  bens  públicos  e  concessão  de  direito  real  de  uso,
comentado  no  item  8.8.1.4.7  deste  livro.  No  caso  de  que  ora  se  trata,  o
dispositivo  legal  prevê  regulamento  para  a  definição  das  regras  do
procedimento. O § 5º deixa expresso que “o autor ou financiador do projeto
poderá participar da licitação para a execução do empreendimento, podendo
ser ressarcido pelos custos aprovados pela empresa pública ou sociedade de
economia mista caso não vença o certame, desde que promovida a cessão
de direitos de que trata o artigo 80”.
Sinteticamente, podem ser realçadas as seguintes normas pertinentes à
licitação:
preferência pelo pregão para a aquisição de bens e serviços
comuns (art. 32, IV);

b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)
regras sobre sustentabilidade ambiental (art. 32, § 1º), com
repetição das normas do artigo 4º, § 1º;
sigilo quanto ao valor estimado do contrato (art. 34);
previsão de pré-qualificação de fornecedores ou produtos (art.
36, combinado com art. 64);
indicação  de  hipóteses  de impedimento  de  participar  de
licitações e de firmar contratos com as empresas estatais (art.
38);
previsão  de regulamento  interno  de  licitações  e  contratos,
quanto a vários itens: glossário de expressões técnicas, cadastro
de  fornecedores,  minutas-padrão  de  editais  e  contratos,
procedimentos de licitação e contratação direta, tramitação de
recursos,  formalização  de  contratos,  gestão  e  fiscalização  de
contratos, aplicação de penalidades, recebimento do objeto do
contrato (art. 40);
aplicação às licitações e contratos regidos pela Lei nº 13.303
das normas de direito penal contidas nos artigos 89 a 99 da
Lei nº 8.666/93 (art. 41);
previsão da contratação integrada (art. 42, VI), com conceito
idêntico  ao  contido  no  artigo  9º,  §  1º,  da  Lei  do  RDC:
“contratação  que  envolve  a  elaboração  e  o  desenvolvimento
dos projetos básico e executivo, a execução de obras e serviços
de  engenharia,  a  montagem,  a  realização  de  testes,  a  pré-
operação e as demais operações necessárias e suficientes para a
entrega final do objeto, de acordo com o estabelecido nos §§
1º, 2º e 3º deste artigo”;
previsão  da contratação  semi-integrada,  definida  como  a
“contratação que envolve a elaboração e o desenvolvimento do
projeto  executivo,  a  execução  de
[/PAGINA 641]

[PAGINA 642]
obras  e  serviços  de
engenharia, a montagem, a realização de testes, a pré-operação

j)
e as demais operações necessárias e suficientes para a entrega
final do objeto, com o estabelecido nos §§ 1º e 3º deste artigo”;
note-se que nessa modalidade de contratação, o projeto básico
não é incluído na contratação semi-integrada, ao contrário do
que ocorre na contratação integrada;
inclusão  do  conceito  de matriz  de  riscos,  como  “cláusula
contratual  definidora  de  riscos  e  responsabilidades  entre  as
partes  e  caracterizadora  do  equilíbrio  econômico-financeiro
inicial do contrato, em termos de ônus financeiro decorrente de
eventos supervenientes à contratação, contendo, no mínimo, as
seguintes  informações:  a)  listagem  de  possíveis  eventos
supervenientes  à  assinatura  do  contrato,  impactantes  no
equilíbrio  econômico-financeiro  da  avença,  e  previsão  de
eventual necessidade de prolação de termo aditivo quando de
sua  ocorrência;  b)  estabelecimento  preciso  das  frações  do
objeto em que haverá liberdade das contratadas para inovar em
soluções  metodológicas  ou  tecnológicas,  em  obrigações  de
resultado, em termos de modificação das soluções previamente
delineadas no anteprojeto ou no projeto básico da licitação; c)
estabelecimento  preciso  das  frações  do  objeto  em  que  não
haverá  liberdade  das  contratadas  para  inovar  em  soluções
metodológicas  ou  tecnológicas,  em  obrigações  de  meio,
devendo  haver  obrigação  de  identidade  entre  a  execução  e  a
solução  predefinida  no  anteprojeto  ou  no  projeto  básico  da
licitação” (art. 42, X); o dispositivo é, em grande parte, inútil,
tendo  em  vista  que,  normalmente,  o  ônus  decorrente  do
desequilíbrio   econômico-financeiro   decorre   de fatos
imprevisíveis  no  momento  da  celebração  do  contrato;
precisamente  por  serem  “imprevisíveis”  não  têm  como  ser
elencados em cláusula contratual, a não ser de forma genérica,
não impedindo que outros ocorram e deem margem a pedidos

k)
l)
m)
de  recomposição  do  equilíbrio  econômico-financeiro,  que  se
baseia  em  princípios  de  equidade;  nas  alíneas b  e c,  o
dispositivo, na realidade, inclui hipóteses em que a contratada
pode e aquelas em que não pode fazer alterações contratuais no
tocante a soluções metodológicas ou tecnológicas;
previsão  da  possibilidade  de  ser  estabelecida remuneração
variável vinculada ao desempenho do contratado, com base em
metas,  padrões  de  qualidade,  critérios  de  sustentabilidade
ambiental  e  prazos  de  entrega  definidos  no  instrumento
convocatório  e  no  contrato  (art.  45);  trata-se  de  forma  de
remuneração  já  prevista  com  relação  às  parcerias  público-
privadas, no artigo 6º, § 1º, da Lei nº 11.079, de 30-12-04;
com relação à aquisição de bens, o artigo 47 indica as hipóteses
em que é cabível a exigência de marca ou modelo, de amostra
e de certificação de qualidade do produto ou do processo de
fabricação, além de permitir a exigênci
[/PAGINA 642]

[PAGINA 643]
a, como condição de
aceitabilidade da proposta, da adequação às normas da ABNT
ou  a  certificação  da  qualidade  do  produto  por  instituição
credenciada   pelo   Sistema   Nacional   de   Metrologia,
Normalização e Qualidade Industrial; tais exigências têm que
ser   devidamente   motivadas,   para   demonstrar   a   sua
razoabilidade diante do objeto do contrato;
com  relação  ao procedimento  da  licitação,  que  deve  ser
preferencialmente  por  meio  eletrônico,  o  artigo  51  indica  as
várias fases de forma muito semelhante à do artigo 12 da Lei
do  RDC,  cabendo  realçar  inclusive  a inversão  das  fases  de
habilitação  e  julgamento  e  a  possibilidade  de  a  habilitação
anteceder  o  julgamento,  mediante  prévia  previsão  no  edital;
admite-se a correção dos vícios sanáveis no que diz respeito à
apresentação  das  propostas  (art.  56,  I);  também  de  forma
semelhante à Lei do RDC, são previstos os modos de disputa

n)
10.5.3.10
aberto ou fechado ou a combinação de ambos (art. 52); os
critérios  de  julgamento  são  indicados  no  artigo  54,
abrangendo: menor preço, maior desconto, melhor combinação
de técnica e preço, melhor técnica, melhor conteúdo artístico,
maior  oferta  de  preço,  maior  retorno  econômico  e  melhor
destinação de bens alienados; os critérios de desempate são
indicados no artigo 55, compreendendo, pela ordem: I – disputa
final, em que os licitantes empatados poderão apresentar nova
proposta fechada, em ato contínuo ao encerramento da etapa de
julgamento;  II  –  avaliação  do  desempenho  contratual  prévio
dos licitantes, desde que exista sistema objetivo de avaliação
instituído; e III – os critérios estabelecidos no artigo 3º da Lei
nº 8.248, de 23-10-91,
15
 e no § 2º do artigo 3º da Lei nº 8.666,
de  21-6-93;
16
  admissão  de fase  recursal  única  (art.  59);
previsão  da  competência  para revogação  e anulação  do
procedimento, atribuída à mesma autoridade competente para
homologação do resultado (art. 62);
previsão dos mesmos procedimentos auxiliares da licitação
previstos no artigo 29 da Lei do RDC, a saber: pré-qualificação
permanente;  cadastramento,  sistema  de  registro  de  preços  e
catálogo eletrônico de padronização (art. 63).
Contratos
Pelo artigo 68 da Lei nº 13.303/16, “os contratos de que trata esta Lei
regulam-se pelas suas cláusulas, pelo disposto nesta Lei e pelos preceitos de
direito privado”.
Na Lei nº 8666/93, o artigo 54 prevê a submissão dos contratos de que
trata a Lei pelos preceitos de direito público, aplicando-se os princípios da
teoria  geral  dos  contratos  e  as  disposições  de  direito  privado  apenas
supletivamente. Vale dizer que, no silêncio da norma de direito público (que
é a Lei nº 8.666), aplica-se o direito privado.

Na Lei nº 13.303, o legislador aparentemente quis inovar ao afirmar
que  os  contratos  por  ela  regidos  se  submetem  aos preceitos  de  direito
privado  e  também  “pelo  disposto  nesta  Lei”.  Por  outras  palavras,  no
silêncio da
[/PAGINA 643]

[PAGINA 644]
norma de direito privado, aplica-se o direito público, ou seja, a
Lei nº 13.303. Na realidade, não mudou muita coisa, até porque a lei repete
grande  parte  das  normas  da  Lei  nº  8.666.  Poderia,  simplesmente,  ter
determinado que, em matéria de contratos, as empresas públicas, sociedades
de economia mista e suas subsidiárias se submetem às normas da Lei nº
8.666/93, indicando as hipóteses em que essa aplicação não ocorreria. No
entanto, a intenção do legislador foi a de dar aos contratos firmados pelas
empresas estatais a natureza de contratos de direito privado.
Com  o  intuito  de  reforçar  essa  ideia,  a  lei  não  repetiu  a  norma  do
artigo 58 da Lei nº 8.666/93, que prevê as prerrogativas da Administração
Pública e dão ao contrato a natureza de contrato de direito público: poderes
de alterar e rescindir unilateralmente, aplicar sanções, fiscalizar a execução,
ocupar  provisoriamente  bens  móveis,  imóveis,  pessoal  e  serviços
vinculados ao objeto do contrato. Apenas manteve, no artigo 83, o poder de
aplicar  as  sanções  de  advertência,  multa  e  suspensão  temporária  de
participação  em  licitação  e  impedimento  de  contratar  com  a  entidade
sancionadora,  por  prazo  não  superior  a  dois  anos.  Não  é  prevista  a
declaração de inidoneidade, talvez porque se trata de penalidade reservada à
competência dos Ministros e Secretários de Estado, além de Secretários de
Municípios.
Com relação à alteração contratual, o artigo 81 deixou de prever a
alteração unilateral dos contratos, somente permitindo as que se façam por
acordo  entre  as  partes.  Do  mesmo  modo,  o  artigo  72  determina  que  “os
contratos  regidos  por  esta  Lei  somente  poderão  ser  alterados  por  acordo
entre  as  partes”.  Com  isso,  o  legislador  quis  excluir  uma  das  cláusulas
exorbitantes presentes nos contratos administrativos em geral, fazendo uma
aproximação maior com os contratos privados firmados entre particulares.
As  hipóteses de  alteração  unilateral  previstas  na  Lei  nº  8.666  foram

10.5.3.11
incluídas na Lei nº 13.303/16 como fundamentos para alteração por acordo
entre as partes. A aceitação das alterações, dentro do limite legal previsto no
§ 1º do artigo 81, deixa de ser obrigatória para o contratado (como ocorre
no  artigo  65,  §  1º,  da  Lei  nº  8.666),  para  ser  considerada  como
possibilidade para o contratado.
Com  o  mesmo  objetivo  de  aproximar  os  contratos  firmados  com
fundamento na Lei nº 13.303 dos contratos de direito privado, a lei deixou
de  prever  hipóteses  de rescisão unilateral dos contratos  por  motivo  de
interesse público. No entanto, falhou ao deixar de prever as hipóteses de
rescisão  por  acordo  entre  as  partes.  O  artigo  69,  ao  indicar  as  cláusulas
necessárias  nos  contratos,  inclui,  no  inciso  VII,  a  referente  aos  casos  de
rescisão do contrato. Como a lei, no artigo 31, faz referência ao princípio da
vinculação ao instrumento convocatório, deve este também indicar
[/PAGINA 644]

[PAGINA 645]
os casos
de rescisão. No silêncio do instrumento convocatório e do contrato, têm que
ser aplicadas as normas do Código Civil (arts. 472 a 480), já que a Lei nº
13.303 não previu a aplicação subsidiária da Lei nº 8.666/93.
Fiscalização
A Lei nº 13.303/16 contém um capítulo específico sobre fiscalização,
compreendendo os artigos 85 a 90. Muitas das normas são inúteis porque
repetem  preceitos  que  já  constam  da  Constituição  Federal.  O  controle
externo  e  interno  (realizado  pelos  órgãos  responsáveis  pela  fiscalização
contábil, financeira e orçamentária, prevista no artigo 70 da Constituição)
abrange os aspectos de legitimidade, economicidade e eficácia da aplicação
dos  recursos,  sob  o  ponto  de  vista  contábil,  financeiro,  operacional  e
patrimonial (art. 85).
Ainda é previsto na lei o controle por qualquer cidadão (art. 87), seja
mediante  impugnação  do  edital  de  licitação  (§  1º),  seja  mediante
representação ao tribunal de contas ou aos órgãos integrantes do sistema de
controle interno (§ 2º).

Nota-se preocupação do legislador com o dever das empresas estatais
de prestar informações, mesmo que sigilosas, aos órgãos de controle interno
e  externo.  O  grau  de  confidencialidade  é  atribuído  pela  própria  empresa
estatal, não impedindo o seu exame pelos órgãos de controle, que ficam
responsáveis pela manutenção do sigilo (art. 85, § 2º). Segundo o artigo 86,
§  5º,  “os  critérios  para  a  definição  do  que  deve  ser  considerado  sigilo
estratégico, comercial ou industrial serão estabelecidos em regulamento”. A
esse  respeito,  cumpre  ressaltar  que  o  regulamento  não  pode  contrariar
normas expressas contidas na Lei de Acesso a Informações (Lei nº 12.527,
de 18-11-11).
Em  caso  de  sigilo  bancário,  estratégico,  comercial  ou  industrial,  as
informações, ainda assim, terão que ser prestadas aos órgãos de controle,
“respondendo  o  servidor  administrativa,  civil  e  penalmente  pelos  danos
causados  à  empresa  pública  ou  à  sociedade  de  economia  mista  e  a  seus
acionistas em razão de eventual divulgação indevida” (art. 86, § 4º).
Também se nota, em vários dispositivos, preocupação do legislador
com a transparência: no artigo 86, há a exigência de que as informações
relativas  a  licitações  e  contratos,  inclusive  aquelas  referentes  a  bases  de
preços, constem de bancos de dados eletrônicos atualizados e com acesso
em  tempo  real  aos  órgãos  de  controle  competentes;  no  §  1º  do mesmo
dispositivo, exige-se que as demonstrações contábeis auditadas da empresa
sejam  disponibilizadas  em  seu  sítio  eletrônico,  inclusive  em  formato
eletrônico  editável;  o  artigo  88  exige  que  as  empresas  estatais
disponibilizem para conhecimento público, por meio eletrônico, informação
completa mensalmente atualizada sobre a execução de seus contratos e de
seu orçamento, admitindo-se retardo de até dois meses na divulgação das
informações. O fato de a lei conter normas específicas sobre o de
[/PAGINA 645]

[PAGINA 646]
ver de
informar não significa derrogação, para as empresas estatais, das normas da
Lei de Acesso à Informação, a que se sujeitam em toda a sua extensão.
Outra  preocupação  do  legislador  foi  a  de  separar  a  atividade  de
controle da atividade de gestão da empresa. O artigo 89 estabelece que “o

exercício da supervisão por vinculação da empresa pública ou da sociedade
de economia mista pelo órgão a que se vincula, não pode ensejar a redução
ou a supressão da autonomia conferida pela lei específica que autorizou a
criação da entidade supervisionada ou da autonomia inerente a sua natureza,
nem  autoriza  a  ingerência  do  supervisor  em  sua  administração  e
funcionamento, devendo a supervisão ser exercida nos limites da legislação
aplicável”.  De  forma  repetitiva,  o  artigo  90  determina  que  “as  ações  e
deliberações do órgão ou ente de controle não podem implicar interferência
na gestão das empresas públicas e das sociedades de economia mista a ele
submetidas  nem  ingerência  no  exercício  de  suas  competências  ou  na
definição de políticas públicas”.
Os dois dispositivos constituem aplicação do princípio da nulla tutella
praeter legem, nulla tutella contra legem, que significa que, com relação às
entidades da administração indireta (todas elas vinculadas a um órgão da
administração direta, para fins de supervisão), é na lei que se encontram os
limites para a atividade de controle. O assunto é tratado no item 10.11 deste
livro.

10.6
1.
2.
NORMAS  COMUNS  ÀS  ENTIDADES  DA  ADMINISTRAÇÃO
INDIRETA
Foi visto que, dentre as entidades da Administração Indireta, algumas
têm  personalidade  jurídica  de  direito  público  (autarquias  e  fundações
públicas)  e,  outras,  de  direito  privado  (fundações  privadas,  empresas
públicas, sociedades de economia mista e suas subsidiárias).
Também já foi dito que existem muitos pontos comuns entre os dois
grupos  de  entidades;  isto  porque,  embora  as  de  direito  privado  se
submetam,  em  regra,  ao  direito  civil  ou  comercial,  conforme  o  caso,  na
realidade  a  elas  se  aplicam  normas  de  direito  público  derrogatórias  do
direito comum; isto é necessário precisamente para manter a vinculação da
entidade com o poder central.
Neste item, o que se verá são precisamente essas normas de direito
público que se aplicam às pessoas jurídicas de direito público e que, com
relação às demais, derrogam o direito comum. Apontaremos as diferenças,
quando houver.
Exigência de criação autorizada em lei, prevista no art. 37,
XIX e XX, da Constituição.
Controle estatal, abrangendo o interno, pelo Poder Executivo,
e o externo, pelo Poder Legislativo, com o auxílio do Tribunal
de Contas (arts. 49, X, 70 e 71).
O  controle  externo  compreende  a  “fiscalização  contábil,
financeira,  orçamentária,  operacional  e  patrimonial”  e,  com
relação à Administração Indireta, está previsto de forma muito
mais  clara  na  atual  Constituição.  Exercido  com  o  auxílio  do
Tribunal de Contas, abrangerá
[/PAGINA 646]

[PAGINA 647]
o julgamento das contas dos
administradores  e  demais  responsáveis  por  dinheiro,  bens  e
valores  da  Administração Direta  e Indireta,  inclusive  das

3.
4.
fundações  e sociedades  instituídas  e  mantidas  pelo  Poder
Público (art. 71, II); alcança, pois, todas as empresas de que a
União participe, majoritária ou minoritariamente.
Esse controle compreende ainda a apreciação, para fins de
registro, da legalidade dos atos de pessoal, a qualquer título, na
Administração Direta  e Indireta,  excetuadas  as  nomeações
para  cargo  de  provimento  em  comissão,  bem  como  a
apreciação dos atos de concessão de aposentadoria, reforma ou
pensão;  além  da  realização  de  inspeções  e  auditorias  de
natureza  contábil,  financeira,  orçamentária,  operacional  e
patrimonial,  inclusive  quando  requeridas  pela  Câmara  dos
Deputados, Senado Federal e por iniciativa de comissão técnica
ou  de  inquérito  nas  unidades  administrativas  das  referidas
entidades (art. 71, III e IV).
O controle interno, pelo Poder Executivo, será objeto de
análise em item específico sobre o tema.
Em matéria de finanças públicas, a atual Constituição prevê:
sujeição aos limites globais e condições para as operações de
crédito  externo  e  interno,  estabelecidos  pelo  Senado  e
aplicáveis  às  autarquias  e  demais  entidades  controladas  pelo
Poder  Público  (art.  52,  VII);  obediência,  imposta  às  mesmas
entidades,  à  lei  complementar  que  disponha  sobre  dívida
externa  e  interna  (art.  163,  II);  inclusão,  na  lei  orçamentária
anual, do orçamento fiscal e de seguridade social das entidades
da  Administração  Direta  e  Indireta,  inclusive  fundações
instituídas e mantidas pelo Poder Público e do orçamento de
investimento  das  empresas  em  que  a  União,  direta  ou
indiretamente, detenha a maioria do capital social com direito a
voto (art. 165, § 5º).
Com  relação  aos servidores  públicos  das  entidades  da
Administração Indireta, há várias normas constitucionais.

O  artigo  173,  §  1º,  II  (na  redação  dada  pela  Emenda
Constitucional  nº  19/98),  impõe  a  sujeição  às  normas
trabalhistas aos empregados das empresas públicas, sociedades
de economia mista e suas subsidiárias que explorem atividade
econômica  de  produção  ou  comercialização  de  bens  ou  de
prestação de serviços.
No  entanto,  a  própria  Constituição,  no  capítulo
concernente  à  Administração  Pública  (art.  37),  derroga
parcialmente a legislação trabalhista, ao dispor normas que se
aplicam a todos os servidores da Administração Pública Direta
ou Indireta, merecendo realce: a exigência de concurso público
para ingresso; proibição de acumulação de cargos, empregos e
funções (com as exceções previstas na própria Constituição).
Além  disso,  as  entidades  da  Administração  Indireta  estão
sujeitas  à  restrição  do  artigo  169,  §  1º  (redação  da  Emenda
Constitucional  nº  19/98),  segundo  o  qual  “a  concessão  de
qualquer vantagem ou aumento de remuner
[/PAGINA 647]

[PAGINA 648]
ação, a criação de
cargos,  empregos  e  funções  ou  alteração  de  estrutura  de
carreiras, bem como a admissão ou contratação de pessoal, a
qualquer  título,  pelos  órgãos  da  administração  direta  ou
indireta, inclusive fundações instituídas e mantidas pelo Poder
Público,  só  poderão  ser  feitas:  I  –  se  houver  prévia  dotação
orçamentária suficiente para atender às projeções de despesa de
pessoal  e  aos  acréscimos  dela  decorrentes;  II  –  se  houver
autorização  específica  na  lei  de  diretrizes  orçamentárias,
ressalvadas as empresas públicas e as sociedades de economia
mista”.
Essa norma coloca sob controle prévio da Administração
Direta os atos que envolvem despesas com pessoal; e completa-
se com a norma do artigo 71, III, que sujeita à fiscalização pelo

Tribunal  de  Contas  a  legalidade  dos  atos  de  admissão  de
pessoal da Administração Direta e Indireta.
Ainda no âmbito da Constituição, há que se lembrar que
as  normas  sobre  aposentadoria  e  estabilidade,  constantes  dos
artigos 40 e 41, não se aplicam aos servidores das fundações de
direito  privado,  empresas  públicas  e  sociedades  de  economia
mista, pois, sendo regidos, em regra, pela CLT, estão sujeitos às
normas  do  artigo  7º  da  Constituição,  com  as  derrogações
contidas no artigo 37.
Com  relação  às  entidades  que  exercem  atividade
econômica, a submissão ao regime da CLT é obrigatória, por
força do artigo 173, § 1º.
Também  não  se  aplica  às  referidas  entidades  de  direito
privado a norma do artigo 19 das Disposições Transitórias da
Constituição, que deu estabilidade aos servidores que, na data
da  sua  promulgação,  tivessem  cinco  anos  de  exercício
contínuo.
Na legislação ordinária, também se encontram normas que
equiparam  os  servidores  da  Administração  Indireta  aos  da
Administração Direta; é o caso do § 1º do artigo 327 do Código
Penal, que considera funcionário público, para fins criminais,
“quem  exerce  cargo,  emprego  ou  função  em  entidade
paraestatal”.  Esse  dispositivo  somente  é  aplicável  aos
empregados  das  empresas  governamentais  que  desempenhem
serviço público; aos que trabalham em empresas que exercem
atividade  econômica  não  é  aceitável  essa  equiparação,  em
primeiro  lugar,  tendo  em  vista  o  artigo  173,  §  1º,  da
Constituição,  que  os  sujeita  ao  mesmo  regime  aplicável  aos
empregados das empresas particulares, somente se admitindo
as derrogações previstas na própria Constituição; em segundo
lugar,  porque  o  artigo  327  do  Código  Penal  considera

5.
6.
7.
funcionário  público,  para  fins  penais,  somente  aquele  que
exerce função pública, o que não ocorre com os empregados
das empresas que se instituem como forma de intervenção do
Estado no domínio econômico.
Ainda  se  dá  a  equiparação  para  fins  de  improbidade
administrativa, conforme artigos 1º e 2º da Lei nº 8.429, de 2-6-
92.
O artigo 54, I, a e b, e II, b e c, da Constituição, estabelece
proibição  a  Deputados
[/PAGINA 648]

[PAGINA 649]
e  Senadores,  sob  pena  de  perda  de
mandato, de, a partir da expedição do diploma, firmarem  ou
manterem  contrato  com  pessoa  jurídica  de  direito  público,
autarquia,  empresa  pública,  sociedade  de  economia  mista  ou
empresa  concessionária  de  serviço  público,  salvo  quando  o
contrato  obedecer  a  cláusula  uniforme;  aceitar  ou  exercer
cargo,  função  ou  emprego  remunerado,  inclusive  os  de  que
sejam demissíveis ad nutum, nas mesmas entidades; e, a partir
da posse, a proibição de ocupar cargo ou função de que sejam
demissíveis ad  nutum  e  de  patrocinar  causa  em  que  seja
interessada qualquer das referidas entidades.
Com  relação  a mandado  de  segurança,  as  autoridades  das
entidades da Administração Indireta, incluindo as empresas sob
controle acionário do Estado, podem ser tidas como coatoras,
para  esse  fim,  quando  exerçam  funções  delegadas  do  Poder
Público. Essa possibilidade, que constava do artigo 1º, § 1º, da
Lei  nº  1.533,  de  31-12-51,  e  da  Súmula  nº  510,
17
  do  STF,
decorre agora do artigo 5º, inciso LXIX, da Constituição, e foi
repetida no artigo 1º, § 1º, da Lei nº 12.016/09.
18
A ação  popular  é  cabível  contra  as  entidades  da
Administração  Indireta;  prevista  no  artigo  5º,  LXXIII,  da
Constituição,  ela  tem  por  objetivo  anular  ato  lesivo  ao
patrimônio público ou de entidade de que o Estado participe, à

8.
9.
moralidade administrativa, ao meio ambiente e ao patrimônio
histórico e cultural. Tratando-se de ação que tem por objetivo
garantir a qualquer cidadão o direito de participar ativamente
da vida política, mediante o controle de atos da Administração
Pública,  ela  é  cabível  contra  a  Administração  Indireta,  quer
pela  abrangência  do  artigo  4º  do  Decreto-lei  nº  200/67,  que
incluiu no conceito genérico de Administração Pública a direta
e  a indireta;  quer  pelo  artigo  37  da  Constituição  que,  em
capítulo concernente à Administração Pública, incluiu também
a  Administração  Indireta,  estendendo-lhe  os  princípios  da
legalidade, impessoalidade, moralidade e publicidade.
As entidades da Administração Indireta têm legitimação ativa
para propor ação civil pública (art. 5º da Lei nº 7.347, de 24-7-
85), cabível para proteção do patrimônio público e social, do
meio ambiente e de outros interesses difusos e coletivos (art.
129, III, e § 1º, da Constituição), mencionados no artigo 1º da
Lei nº 7.347/85, com alterações posteriores.
Com relação ao juízo privativo, abrange, na esfera federal, as
autarquias e empresas públicas, salvo nas ações de falência,
acidentes de trabalho e as sujeitas à Justiça Eleitoral e à Justiça
do  Trabalho;  com  relação  às fundações  públicas,  sendo
modalidades  do  gênero  autarquia,  podem  ser  consideradas
abrangidas pela referência às entidades autárquicas (art. 109, I,
da Constituição). A respeito das sociedades de economia mista,
a Súmula nº 556, do STF, consagrou o entendimento de que “é
competente  a  justiça
[/PAGINA 649]

[PAGINA 650]
comum  para  julgar  as  causas  em  que  é
parte  sociedade  de  economia  mista”.  Com  isso,  afasta-se
qualquer  possibilidade  de  argumentação  de  que  a  expressão
empresa  pública,  no  dispositivo  constitucional,  pudesse  ser
entendida  em  sentido  amplo,  de  modo  a  abranger  todas  as
empresas estatais.

10.
11.
No Estado de São Paulo, o juízo privativo foi concedido a
todas as entidades da Administração Indireta, com a referência
a  “entidades paraestatais”  (art.  36  do  Código  Judiciário  –
Decreto-lei Complementar nº 3, de 27-8-69).
Em  caso  de  estado  de  sítio,  as empresas  prestadoras  de
serviços públicos ficam sujeitas a intervenção (art. 139, VI, da
Constituição).
Quanto  à licitação  e  contratos,  o  artigo  37,  XXI,  da
Constituição  diz  que,  ressalvados  os  casos  especificados  na
legislação,  as  obras,  serviços,  compras  e  alienações  serão
contratadas mediante licitação.
A  Emenda  Constitucional  nº  19/98  trouxe  alguma
alteração  na  matéria  de  licitação  e  contrato  referente  às
empresas  públicas,  sociedades  de  economia  mista  e  suas
subsidiárias.  Isto  porque,  ao  alterar  a  redação  do  artigo  22,
XXVII, fez remissão, com relação a tais entidades, ao artigo
173,  §  1º,  III;  segundo  esse  dispositivo,  a  lei  que  definir  o
estatuto jurídico da empresa pública, da sociedade de economia
mista  e  das  suas  subsidiárias  que  explorem  atividade
econômica  de  produção  ou  comercialização  de  bens  ou  de
prestação de serviços disporá sobre “licitação e contratação de
obras, serviços, compras e alienações, observados os princípios
da administração pública” (v. item 9.4).
Com essa alteração, abriu-se ensejo a que se estabeleçam
normas diferentes sobre licitação e contratos para as empresas
estatais.  Por  meio  da  Lei  nº  13.303/16,  que  dispõe  sobre  o
estatuto  jurídico  das  empresas  estatais,  foram  estabelecidas
normas sobre licitações e contratos para as empresas estatais.
19
Essas normas foram comentadas nos itens 10.5.3.8 e 10.5.3.9
deste capítulo.

A Lei nº 8.666, de 21-6-93, com a redação dada pela Lei
nº 8.883, de 8-6-94, prevê, nos incisos VIII e XVI do artigo 24,
duas hipóteses de dispensa de licitação para contratação, por
pessoa  jurídica  de  direito  público  interno,  de  entidades  da
Administração  Indireta  (v.  item  9.5).  Essa  possibilidade  foi
repetida na Lei nº 13.303/16, que prevê, no artigo 29, inciso XI,
a  dispensa  de  licitação  nas  “contratações  entre  empresas
públicas ou sociedades de economia mista e suas respectivas
subsidiárias, para aquisição ou alienação de bens e prestação ou
obtenção de serviços, desde que os preços sejam compatíveis
com os praticados no mercado e que o objeto do contrato tenha
relação com a atividade da contratada prevista em seu estatuto
social”.
Há que se atentar, no entanto, para o fato de que a hipótese
é  apenas  de dispensa  de  licitação,  o  que  não  impede  a
Administração  Pública  de  realizá-l
[/PAGINA 650]

