[META]
TITULO: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1751-1800
ARQUIVO_ORIGINAL: 2020_1_Manual_de_Direito_Civil_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª. 2020.
[/META]

[PAGINA 1751]
plano da validade, deve ser analisada a realidade existente
quando  da  constituição  do  negócio.  Além  disso,  pelo  mesmo  comando,  o
testamento  do  incapaz  não  se  valida  com  a  superveniência  da  capacidade.
Nesse último caso, será necessário fazer um outro testamento.
A  encerrar  o  estudo  das  regras  fundamentais  do  testamento,  cabe  o
estudo do polêmico art. 1.859 do CC, pelo qual “extingue-se em cinco anos o
direito de impugnar a validade do testamento, contado o prazo da data do seu
registro”. Não há dúvidas de que a norma se aplica aos casos de nulidade
relativa ou anulabilidade do testamento, sendo regra especial que prevalece
sobre  os  preceitos  gerais  de  prazos  para  anulação  do  negócio  jurídico,
constantes da Parte Geral do CC/2002 (arts. 177 e 178). Resta saber se tal
prazo decadencial de cinco anos também se aplica à nulidade absoluta ou à
nulidade.  Zeno  Veloso  encabeça  a  doutrina  majoritária,  que  responde
positivamente: “como a lei não distingue, não cabe ao intérprete distinguir: o

prazo  de  caducidade  se  aplica  tanto  ao  caso  de  nulidade  quanto  de
anulabilidade. A invalidade é gênero, que comporta duas espécies (arts. 166 e
171), e não deve ser confundida com a revogação (arts. 1.969 a 1.972), a
caducidade (art. 1.971) e o rompimento do testamento (art. 1.973 a 1.975)”.
82
Porém,  com  o  devido  respeito,  este  autor  entende  que,  nos  casos  de
nulidade absoluta, deve ser aplicado o art. 169 do CC, pelo qual a nulidade
não  convalesce  pelo  decurso  do  tempo.  Assim  sendo,  como  decorrência
lógica, a ação de nulidade do testamento não está sujeita à prescrição ou à
decadência, conforme já concluiu a jurisprudência do Tribunal do Paraná:
“Apelação  cível.  Ação  de  nulidade  de  ato  jurídico.  Testamento
forjado. Falsidade da assinatura do testador e do tabelião. Nulidade
inextinguível  pela  prescrição  (CC/1916,  art.  1.632).  Provas
suficientes.  Fatos  impeditivos  e  modificativos  não  demonstrados
(CPC, art. 333, II). Apelo não acolhido. É absolutamente nulo e por
isso  imprescritível  o  testamento  público  no  qual  o  testador  não
participou  do  ato,  nem  tampouco  o  tabelião  que  o  teria  lavrado.
Sendo  forjado,  segundo  a  prova  dos  autos,  não  produz  qualquer
efeito (CC/1916, art. 1.632), pois a nulidade decorre de ofensa à
predeterminação  legal  e  configura  sanção  que,  na  ordem  prática,
priva  o  ato  irregular  de  sua  eficácia”  (TJPR,  Apelação  Cível
0385159-8, São José dos Pinhais, 12.ª Câmara Cível, Rel. Des. Ivan
Bortoleto, DJPR 26.09.2008, p. 169).
Na  mesma  linha,  vale  citar  que  essa  última  é  a  posição  de  Cristiano
Chaves de Farias e Nelson Rosenvald, para quem, “por conta do elevado grau
de  comprometimento,  o  testamento  nulo,  como  sói  ocorrer  com  qualquer
outra  figura  jurídica  inválida  absolutamente,  não  se  submete  a  prazo
decadencial,  podendo  sofrer  ataque  a  qualquer  tempo.  Com  isso,  o  prazo
[/PAGINA 1751]

[PAGINA 1752]
referido no multicitado dispositivo estaria a aludir, tão só, às hipóteses de
anulabilidade”.
83
  Assim,  o  entendimento  por  este  autor  defendido,  antes
praticamente  isolado,  começa  a  ganhar  adeptos  de  relevo  na  doutrina
contemporânea.
9.9.2 Das modalidades ordinárias de
testamento

O  testamento  admite  formas  ordinárias  e  especiais,  conforme  o
tratamento  da  atual  codificação  privada.  De  acordo  com  o  art.  1.862,  são
testamentos ordinários:
I) O testamento público.
II) O testamento cerrado.
III) O testamento particular.
Em todas as hipóteses a lei proíbe o testamento comum ou conjuntivo,
seja ele simultâneo, recíproco ou correspectivo. Isso, sob pena de nulidade
virtual, pois a norma proíbe a prática do ato sem cominar sanção (arts. 1.863
e 166, inc. VII, do CC). Vejamos tais conceitos:
– Testamento comum, conjuntivo ou de mão comum –
constitui  gênero,  sendo  aquele  celebrado  por  duas  ou
mais pessoas, que fazem um único testamento.
–  Testamento  simultâneo  –  dois  testadores,  no  mesmo
negócio, beneficiam terceira pessoa.
– Testamento recíproco – realizado por duas pessoas que
se beneficiam reciprocamente, no mesmo ato.
– Testamento correspectivo – os testadores fazem em um
mesmo  instrumento  disposições  de  retribuição  um  ao
outro, na mesma proporção.
Da prática jurisprudencial podem ser encontrados acórdãos que aplicam
muito bem as citadas proibições, cabendo trazer à colação os seguintes, para
ilustrar:
“Apelações  cíveis  e  recurso  adesivo.  Ação  de  nulidade  de
testamento  particular.  Manifestação  de  vontade.  Dispensa  da
colação das ações nominativas anteriormente doadas. Testamento
conjuntivo. Vedação legal. Exegese do art. 1.863 do Código Civil.
Nulidade  reconhecida.  Sentença  reformada.  Recurso  da  autora
provido e prejudicados os demais. O testamento é negócio jurídico

solene.  Só  pode  ser  escrito  e  seguir  espécies  e  formalidades
previstas em Lei. E personalíssimo, a ser utilizado por alguém que
queira dispor de seu patrimônio para depois da morte. Só é válida a
dispensa  da  colação  quando  efetivada  pelo  doador  no  título
constitutivo da liberalidade ou por meio de testamento. É nulo o
testamento  elaborado  por  mais  de  uma  pessoa,  porquanto  a
legislação em vigor proíbe expressamente o testamento conjuntivo”
(TJSC, Apelação Cível 2008.060086-6, 3.ª Câmara Cível, Mafra,
Rel.  Desig.  Des.  Fernando  Carioni,  j.  28.02.2011, DJSC
15.03.2011, p. 308).
“Inventário. Testamento particular firmado com afronta à norma do
art. 1.863 do Código Civil (testamento conjuntivo). Pretensão no
sentido  de  que  a  partilha  de  bens  seja  realizada  nos  termos  do
referido instrumento particular considerado não como testamento, e
sim  ‘declaração  de  última  vontade’.  Inadmissibilidade.  Nulidade
absoluta  e  incontornável  do  ato.  Sucessão  que,  na  ausência  de
testamento válido, deve ser regida pelas normas dos artigos 1.829 e
seguintes  do  Código  Civil,  que  t
[/PAGINA 1752]

[PAGINA 1753]
ratam  da  sucessão  legítima.
Recurso desprovido” (TJSP, Agravo de Instrumento 565.649.4/7,
Acórdão 2725131, 2.ª Câmara Cível, São Paulo, Rel. Des. Morato
de Andrade, j. 29.07.2008, DJESP 22.08.2008).
Por  outra  via,  também  para  facilitar  o  trabalho  de  compreensão  das
proibições, decisum do Superior Tribunal de Justiça afastou a configuração
de um testamento conjuntivo em situação em que o de cujus deixou cotas de
sua  empresa  para  sua  ex-sócia  e  concubina,  tendo  esta  efetuado  outro  ato
testamentário, mas no mesmo momento e por mesmo tabelião. Julgou-se pela
presença de dois negócios jurídicos mortis causa distintos, em que cada um
dos  envolvidos  compareceu  individualmente  para  expressar  o  seu desejo
sucessório,  o  que  manteve  o  caráter  unilateral  e  personalíssimo  dos  atos
respectivos  (STJ,  REsp  88.388/SP,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Aldir  Passarinho
Junior,  j.  05.10.2000, DJ  27.11.2000,  p.  164).  Essa  a  conclusão  que  deve
imperar  na  interpretação  do  art.  1.863  do  Código  Civil,  prestigiando-se
sempre a vontade dos testadores dos atos que não se confundem, pois não
fundidos.
Na mesma esteira, pode ser encontrada ementa ainda mais remota do

Supremo  Tribunal  Federal,  com  conteúdo  bem  interessante.  Foram
celebrados  dois  atos  distintos,  porém  constituídos  pelo  mesmo  tabelião,
perante  as  mesmas  testemunhas,  no  mesmo  momento  e  com  estipulações
recíprocas para as partes, marido e mulher. Deduziu-se pela inaplicabilidade
das vedações em análise, pois elas dizem respeito ao conteúdo no mesmo
negócio, o que não ocorreu no feito. A transcrição da ementa é pertinente
para os devidos fins de estudo:
“Recurso  extraordinário.  Testamentos  públicos,  em  instrumentos
distintos e sucessivos, feitos por marido e mulher, na mesma data,
no  mesmo  local  e  perante  as  mesmas  testemunhas  e  tabelião.  2.
Testadores  casados  pelo  regime  de  comunhão  universal  de  bens
sem descendentes, que legaram, nos testamentos aludidos, um ao
outro,  a  respectiva  meação  disponível.  Cada  qual,  na  cédula
testamentária  própria,  estipulou  que,  por  falta  do  legatário
instituído, a parte disponível se destinaria aos irmãos e sobrinhos
por  consanguinidade.  3.  Ação  declaratória  de  nulidade  dos
referidos  testamentos,  alegando-se  infringência  ao  art.  1.630  do
Código Civil, que proíbe o testamento conjunto, seja simultâneo,
recíproco ou correspectivo. 4. Recurso extraordinário, por negativa
de vigência do art. 1.630 do Código Civil. 5. Não ocorreu, no caso,
testamento  conjuntivo,  ‘uno  contextu’,  ou  de  mão  comum,  mas
foram feitos dois testamentos em separado, relativamente aos quais
o tabelião, com sua fé, certificou, sem qualquer elemento de prova
em  contrário,  a  plena  capacidade  dos  testadores  e  a  livre
manifestação de sua vontade. 6. Não incidem na proibição do art.
1.630 do Código Civil os testamentos de duas pessoas, feitos na
mesma  data,  no  mesmo  ta
[/PAGINA 1753]

[PAGINA 1754]
belião  e  em  termos  semelhantes,
deixando  os  bens  um  para  o  outro,  pois,  cada  um  deles,
isoladamente,  conserva  a  própria  autonomia  e  unipessoalidade.
Cada  testador  pode  livremente  modificar  ou  revogar  o  seu
testamento. A eventual reciprocidade, resultante de atos distintos,
unilateralmente revogáveis, não sacrifica a revogabilidade, que é da
essência  do  testamento.  Não  cabe,  também,  falar  em  pacto
sucessório, em se tratando de testamentos distintos. 6. Exame da
doutrina e da jurisprudência sobre a compreensão do art. 1.630 do
Código Civil. Precedentes. 7. O fato de marido e mulher fazerem,

cada  qual,  o  seu  testamento,  na  mesma  data,  local  e  perante  as
mesmas testemunhas e tabelião, legando um ao outro a respectiva
parte  disponível,  não  importa  em  se  tolherem,  mutuamente,  a
liberdade, desde que o façam em testamentos distintos. Cada um
conserva a liberdade de revogar ou modificar o seu testamento. 8.
No caso concreto, o acórdão, ao anular dois testamentos feitos em
1936, com atenção às formalidades da Lei, fazendo incidir o art.
1.630 do Código Civil, relativamente à hipótese não compreendida
em  sua  proibição,  negou-lhe  vigência.  9.  Recurso  extraordinário
conhecido, por negativa de vigência do art. 1.630 do Código Civil,
e provido, para julgar improcedente a ação declaratória de nulidade
dos  referidos  testamentos”  (STF,  RE  93603/GO,  1.ª  Turma,  Rel.
Min. Néri da Silveira, j. 31.05.1994, DJU 04.08.1995, p. 22.643).
Como  alertam  Gustavo  Tepedino,  Heloísa  Helena  Barboza  e  Maria
Celina  Bodin  de  Moraes,  citando  outros  doutrinadores  de  escol  e  em
comentários ao art. 1.863 da codificação material, “tal proibição não impede
que duas pessoas combinem o modo de dispor dos seus bens, desde que o
façam em atos separados, conservando cada testador a sua plena liberdade de
ação (Carlos Maximiliano, Direito das sucessões, vol. I, p. 415). No mesmo
sentido é a opinião de Caio Mário da Silva Pereira (Instituições, VI, p. 217).
Isso porque essencial é assegurar a autonomia do ato, sendo vedada qualquer
espécie de pacto sucessório”.
84
 Os juristas mencionam o último aresto e, com
razão, a ele se filiam plenamente, como correta incidência do princípio da
conservação dos negócios jurídicos.
Na  mesma  esteira,  as  lições  de  Pablo  Stolze  Gagliano  e  Rodolfo
Pamplona Filho, para quem “nada impede que duas pessoas, em testamentos
separados (ainda que realizados na mesma data e no mesmo local), façam
disposições de seu patrimônio, elegendo um ao outro como destinatário de
sua  herança”.
85
  Reafirme-se  que  essa  é  a  posição  do  presente  autor,  sem
qualquer ressalva.
Vistas tais proibições e algumas de suas aplicações concretas, passa-se à
abordagem específica das modalidades ordinárias e especiais de testamento,
de forma sucessiva e pontual.
9.9.2.1 Do testamento público
O testamento público é aquele que traz maior segurança para as partes

envolvidas,  pois  lavrado  pel
[/PAGINA 1754]

[PAGINA 1755]
o  tabelião  de  notas  ou  por  seu  substituto,  que
recebe as declarações do testador ou autor da herança. Nos termos do art.
1.864 do CC, são seus requisitos essenciais, sob pena de nulidade:
I)  Ser  o  testamento  escrito  por  tabelião  ou  por  seu
substituto legal em seu livro de notas, de acordo com as
declarações  do  testador,  podendo  este  servir-se  de
minuta, notas ou apontamentos.
II) Ser lavrado o instrumento, ser lido em voz alta pelo
tabelião ao testador e a duas testemunhas, a um só tempo;
ou  pelo  testador,  se  o  quiser,  na  presença  destas  e  do
oficial.
III) Ser o instrumento, em seguida à leitura, assinado pelo
testador, pelas testemunhas e pelo tabelião.
Em  complemento,  dispõe  o  parágrafo  único  do  dispositivo  que
testamento  público  pode  ser  escrito  manualmente  ou  mecanicamente  (v.g.,
por  máquina  de  escrever  ou  por  computador),  bem  como  ser  feito  pela
inserção  da  declaração  de  vontade  em  partes  impressas  de  livro  de  notas,
desde que rubricadas todas as páginas pelo testador, se mais de uma.
Anote-se que a jurisprudência superior tem mitigado a observância dos
requisitos  formais  do  testamento  público.  Ilustrando,  vejamos  julgado
publicado no Informativo n. 435 do STJ, que se refere a fatos ocorridos na
vigência  do  CC/1916,  o  que  justifica  a  menção  a  cinco  e  não  a  duas
testemunhas:
“Busca-se,  no  recurso,  a  nulidade  de  testamento,  aduzindo  o  ora
recorrente que a escritura não foi lavrada pelo oficial de cartório,
mas  por  terceiro,  bem  como  que  as  cinco  testemunhas  não
acompanharam integralmente o ato. O tribunal a quo afirmou que
não foi o tabelião que lavrou o testamento, mas isso foi feito sob
sua  supervisão,  pois  ali  se  encontrava,  tendo,  inclusive,  lido  e
subscrito  o  ato  na  presença  das  cinco  testemunhas.  Ressaltou,
ainda, que, diante da realidade dos tabelionatos, não se pode exigir
que  o  próprio  titular,  em  todos  os  casos,  escreva,  datilografe  ou
digite as palavras ditadas ou declaradas pelo testador. Daí, não há

que declarar nulo o testamento que não foi lavrado pelo titular da
serventia,  mas  possui  os  requisitos  mínimos  de  segurança,  de
autenticidade  e  de  fidelidade.  Quanto  à  questão  de  as  cinco
testemunhas não terem acompanhado integralmente a lavratura de
testamento, o TJ afirmou que quatro se faziam presentes e cinco
ouviram  a  leitura  integral  dos  últimos  desejos  da  testadora,  feita
pelo titular da serventia. Assim, a Turma não conheceu do recurso
por entender que o vício formal somente invalidará o ato quando
comprometer  sua  essência,  qual  seja,  a  livre  manifestação  da
vontade  da  testadora,  sob  pena  de  prestigiar  a  literalidade  em
detrimento da outorga legal à disponibilização patrimonial pelo seu
titular.  Não  havendo  fraude  ou  incoerência  nas  disposições  de
última vontade e não evidenciada incapacidade mental da testadora,
não  há  falar  em  nulidade
[/PAGINA 1755]

[PAGINA 1756]
no  caso.  Precedente  citado:  REsp
302.767/PR, DJ  24.09.2001”  (STJ,  REsp  600.746/PR,  Rel.  Min.
Aldir Passarinho Junior, j. 20.05.2010).
O julgado é louvável, pois a tendência contemporânea é que o material
prevaleça sobre o formal; que o concreto prevaleça sobre as ficções jurídicas.
Tal constatação tem relação direta com o princípio da operabilidade, adotado
pela  codificação  de  2002,  que  busca  um  Direito  Privado  real  e  efetivo  (a
concretude realeana).
Ainda  mais  recentemente,  do  ano  de  2017,  em  caso  envolvendo
testamento  público  celebrado  por  cego  e  citando  a  posição  deste  autor,
deduziu  o  mesmo  Tribunal  da  Cidadania  que,  “atendido  os  pressupostos
básicos da sucessão testamentária – i) capacidade do testador; ii) atendimento
aos  limites  do  que  pode  dispor;  e  iii)  lídima  declaração  de  vontade  –,  a
ausência  de  umas  das  formalidades  exigidas  por  lei  pode  e  deve  ser
colmatada  para  a  preservação  da  vontade  do  testador,  pois  as  regulações
atinentes ao testamento têm por escopo único a preservação da vontade do
testador”. Sendo assim, “evidenciada tanto a capacidade cognitiva do testador
quanto o fato de que testamento, lido pelo tabelião, correspondia exatamente
à manifestação de vontade do de cujus, não cabe, então, reputar como nulo o
testamento, por terem sido preteridas solenidades fixadas em lei, porquanto o
fim  dessas  –  assegurar  a  higidez  da  manifestação  do de  cujus  –,  foi
completamente  satisfeito  com  os  procedimentos  adotados”  (STJ,  REsp
1.677.931/MG,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.  15.08.2017, DJe

22.08.2017).
De  toda  sorte,  vale  a  advertência  de  que  não  se  pode  admitir  um
testamento público celebrado sem qualquer uma das formalidades previstas
em lei, pois nesse caso o instituto se distanciaria da sua principal finalidade,
qual  seja  de  atestar  a  vontade  do  morto.  Assim,  existem  limites  para  a
incidência  do  princípio  da  conservação  do  negócio  jurídico  no  âmbito  das
disposições de última vontade. A mitigação das formalidades não significa o
seu total desaparecimento no sistema jurídico nacional.
Superado tal aspecto, se o testador não souber, ou não puder assinar, o
tabelião ou seu substituto legal assim o declarará, assinando, neste caso, pelo
testador, e, a seu rogo (pedido), uma das testemunhas instrumentárias (art.
1.865 do CC). Assim, confirma-se a tese pela qual a pessoa analfabeta pode
testar.  Mas  não  é  só,  pois  nos  termos  do  art.  1.866  do  CC  o  indivíduo
inteiramente  surdo,  sabendo  ler,  poderá  testar.  Em  casos  tais,  lerá o  seu
testamento, e, se não o souber, designará quem o leia em seu lugar, presentes
as testemunhas.
Também ao cego só se permite o testamento público (art. 1.867 do CC).
O testamento lhe será lido, em voz alta, duas vezes, uma pelo tabelião ou por
seu  substituto  legal,  e  a  outra  por  uma  das  testemunhas,  designada  pelo
testador, fazendo-s
[/PAGINA 1756]

[PAGINA 1757]
e de tudo circunstanciada menção no testamento.
A respeito da abertura e cumprimento do testamento público, o Código
de  Processo  Civil  traz  regras  instrumentais,  que  devem  ser  analisadas  em
atualização com o Novo CPC. Em verdade, o Estatuto Processual emergente
insistiu na abertura e no cumprimento judiciais, perdendo a chance de dar um
passo  determinante  para  a desjudicialização,  pois  seria  interessante  que
tivesse  admitido  pelo  menos  que  a  abertura  fosse  processada  perante  o
Tabelionato de Notas.
Ocorrendo  o  falecimento  do  testador,  enunciava  o  art.  1.128  do
CPC/1973  que,  quando  o  testamento  fosse  público,  qualquer  interessado,
exibindo-lhe o traslado ou certidão, poderia requerer ao juiz que ordenasse o
seu cumprimento. No CPC/2015 o seu correspondente é o art. 736, segundo o
qual, “qualquer interessado, exibindo o traslado ou a certidão de testamento
público, poderá requerer ao juiz que ordene o seu cumprimento, observando-
se, no que couber, o disposto nos parágrafos do art. 735”. A menção ao art.
735 diz respeito ao processamento conforme o testamento cerrado, o que já
estava previsto no sistema anterior, e ainda será estudado neste livro. Aqui,

não houve qualquer alteração de relevo.
Todavia, dispunha o art. 1.129 do CPC/1973 que o juiz, de ofício ou a
requerimento  de  qualquer  interessado,  ordenaria  ao  detentor  de  testamento
que o exibisse em juízo para os fins legais, se ele, após a morte do testador,
não tivesse se antecipado em fazê-lo. Em complemento, não sendo cumprida
a ordem, caberia uma ação de busca e apreensão do testamento público.
Esse  último  comando  não  tem  correspondente  na  novel  legislação
instrumental e, em uma primeira análise, pode-se afirmar que tais medidas
não  são  mais  cabíveis,  o  que  inclui  a  citada  ação  de  busca  e  apreensão.
Entendeu-se  que  tais  drásticos  instrumentos  não  se  coadunariam  com  o
caráter particular ou privado do testamento, mesmo que pela forma pública.
Ademais, como o testamento público tem, via de regra, uma via arquivada no
Cartório, não se justificaria a citada demanda de busca e apreensão na grande
maioria dos casos concretos.
Finalizando o estudo da matéria, deve ficar claro, conforme já destacado
em obra anteriormente escrita com José Fernando Simão, que apesar do nome
público, tal testamento não deveria ser deixado à disposição de todos para
consulta,  uma  vez  que  somente  produz  efeitos  após  a  morte  do  testador.
Conforme ali se mencionou, o conceito de publicidade não significa amplo
acesso a toda e qualquer pessoa.
86
Acrescentem-se  as  palavras  de  Zeno  Veloso:  “deve-se  evitar  que
terceiros  tenham  acesso  livre  ao  testamento,  que  se  trata  de  um  ato  que,
embora válido desde a data de sua confecção, só terá eficácia após a morte do
testador. Não é razoável, pois, só porque é chamado de ‘público’, que fique
aberto,  exposto,  permitindo-se  que  qualquer  pessoa  tenha  prévio
conhecimento
[/PAGINA 1757]

[PAGINA 1758]
”.
87
  Seguindo  proposta  do  último  jurista,  anote-se  que  pelo
Projeto de Lei 699/2011 há proposta de se incluir um § 2.º no art. 1.864 do
CC, com a seguinte redação: “A certidão do testamento público, enquanto
vivo o testador, só poderá ser fornecida a requerimento deste ou por ordem
judicial”.
9.9.2.2 Do testamento cerrado
Denominado  como testamento  místico,  pois  não  se  sabe  qual  o  seu
conteúdo, que permanece em segredo até a morte do testador. Trata-se de
instituto  sem  grande  aplicação  no  presente,  tendo  pouca  operabilidade  na
prática  sucessionista.  O  fato  de  não  se  saber  o  conteúdo  gera  vantagens  e
desvantagens.  Como  desvantagem,  se  a  integralidade  do  documento  for

atingida  de  alguma  forma  (ex.:  por  uma  enchente  ou  água  de  chuva),  o
testamento pode não gerar efeitos.
Nos  termos  do  art.  1.868  do  CC,  o  testamento  cerrado  escrito  pelo
testador, ou por outra pessoa, a seu rogo (pedido), e por aquele assinado, será
válido  se  aprovado  pelo  tabelião  ou  seu  substituto  legal,  observadas  as
seguintes formalidades:
“I)  Que  o  testador  o  entregue  ao  tabelião  em  presença  de  duas
testemunhas.
II) Que o testador declare que aquele é o seu testamento e quer que
seja aprovado.
III)  Que  o  tabelião  lavre,  desde  logo,  o  auto  de  aprovação,  na
presença de duas testemunhas, e o leia, em seguida, ao testador e
testemunhas.
IV)  Que  o  auto  de  aprovação  seja  assinado  pelo  tabelião,  pelas
testemunhas e pelo testador.”
Ato  contínuo,  prescreve  o  parágrafo  único  do  dispositivo  que  o
testamento cerrado pode ser escrito mecanicamente, desde que seu subscritor
numere e autentique, com a sua assinatura, todas as páginas.
O tabelião deve começar o auto de aprovação imediatamente depois da
última palavra do testador, declarando, sob sua fé, que o testador lhe entregou
para ser aprovado na presença das testemunhas. Após isso, o tabelião passa a
cerrar e a coser o instrumento aprovado, com cinco pontos de retrós, como é
costume, sendo o testamento lacrado nos pontos de costura (art. 1.869, caput,
do CC). Se não houver espaço na última folha do testamento, para início da
aprovação,  o  tabelião  colocará  nele  o  seu  sinal  público,  mencionando  a
circunstância no auto (art. 1.869, parágrafo único, do CC).
Consigne-se  que  assim  como  ocorre  com  o  testamento  público,  a
jurisprudência superior tem mitigado algumas das exigências formais para o
testamento cerrado. Nessa linha, entre os primeiros precedentes superiores:
“Testamento  cerrado.  Auto  de  aprovação.  Falta  de  assinatura  do
testador.  Inexistindo  qualquer  impugnação  à  manifestação  da
vontade,  com  a  efetiva  entrega  do  documento  ao  oficial,  tudo
confirmado  na  presença  das  testemunhas  numerárias,  a  falta  de
assinatura  do  testador  no  auto  de  aprovação  é  irregularidade

insuficiente para, na espécie, causar a invalidade do ato. Art. 1.638
do  CCivil.  Recurso  não  co
[/PAGINA 1758]

[PAGINA 1759]
nhecido”  (STJ,  REsp  223.799/SP,  4.ª
Turma,  Rel.  Min.  Ruy  Rosado  de  Aguiar,  j.  18.11.1999, DJ
17.12.1999, p. 379).
Ademais, no que concerne a aspectos formais, concluiu a jurisprudência
do STJ que é válido o testamento cerrado elaborado por testadora com grave
deficiência visual. A conclusão foi no sentido de que deve prevalecer respeito
à vontade real do testador. Vejamos a ementa da decisão:
“Ação  de  anulação  de  testamento  cerrado.  Inobservância  de
formalidades  legais.  Incapacidade  da  autora.  Quebra  do  sigilo.
Captação  da  vontade.  Presença  simultânea  das  testemunhas.
Reexame de prova. Súmula 7/STJ. 1. Em matéria testamentária, a
interpretação  deve  ser  voltada  no  sentido  da  prevalência  da
manifestação  de  vontade  do  testador,  orientando,  inclusive,  o
magistrado quanto à aplicação do sistema de nulidades, que apenas
não  poderá  ser  mitigado,  diante  da  existência  de  fato  concreto,
passível  de  colocar  em  dúvida  a  própria  faculdade  que  tem  o
testador de livremente dispor acerca de seus bens, o que não se faz
presente  nos  autos.  2.  O  acórdão  recorrido,  forte  na  análise  do
acervo  fático-probatório  dos  autos,  afastou  as  alegações  da
incapacidade  física  e  mental  da  testadora;  de  captação  de  sua
vontade;  de  quebra  do  sigilo  do  testamento,  e  da  não
simultaneidade das testemunhas ao ato de assinatura do termo de
encerramento.  3.  A  questão  da  nulidade  do  testamento  pela  não
observância  dos  requisitos  legais  à  sua  validade,  no  caso,  não
prescinde  do  reexame  do  acervo  fático-probatório  carreado  ao
processo, o que é vedado em âmbito de especial, em consonância
com o enunciado 7 da Súmula desta Corte. 4. Recurso especial a
que se nega provimento” (STJ, REsp 1.001.674/SC, 3.ª Turma, Rel.
Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 05.10.2010, DJe 15.10.2010).
Se o tabelião tiver escrito o testamento a pedido do testador, poderá, não
obstante, aprová-lo (art. 1.870 do CC). O testamento cerrado pode ser escrito
em língua nacional ou estrangeira, pelo próprio testador, ou por outrem, a seu
pedido (art. 1.871 do CC).

Por razões óbvias, não pode dispor de seus bens em testamento cerrado
quem  não  saiba  ou  não  possa  ler,  caso  do  analfabeto  (art.  1.872  do  CC).
Porém, pode fazer testamento cerrado o surdo-mudo, contanto que o escreva
todo, e o assine de sua mão, e que, ao entregá-lo ao oficial público, ante as
duas testemunhas, escreva, na face externa do papel ou do envoltório, que
aquele é o seu testamento, cuja aprovação lhe pede (art. 1.873 do CC).
Depois de aprovado e cerrado, será o testamento entregue ao testador, e
o  tabelião  lançará,  no  seu  livro,  nota  do  lugar,  dia,  mês  e  ano  em  que  o
testamento  foi  aprovado  e  entregue  (art.  1.874  do  CC).  Ocorrendo  o
falecimento  do  testador  ou  autor  da  herança,  o  testamento  cerrado  será
apresentado  ao  juiz,  que  o  abrirá  e  o  fará  registrar,  ordenando  que  s
[/PAGINA 1759]

[PAGINA 1760]
eja
cumprido,  se  não  achar  vício  externo  que  o  torne  eivado  de  nulidade  ou
suspeito de falsidade (art. 1.875 do CC).
A respeito da abertura e cumprimento judiciais do testamento cerrado,
vejamos,  mais  uma  vez,  um  estudo  confrontado  entre  o  CPC/2015  e  o
CPC/1973.  Repise-se  que  tais  procedimentos  também  se  aplicam  para  o
testamento  público  e  que  o  Estatuto  Processual  emergente  perdeu  a
oportunidade de trazer um procedimento desjudicializado para tanto.
De  início,  preceituava  o  art.  1.125  do  CPC/1973  que,  ao  receber  o
testamento  cerrado,  o  juiz,  após  verificar  se  estaria  intacto,  o  abriria  e
mandaria que o escrivão o lesse em presença de quem o entregou. Lavrar-se-
ia, em seguida, o ato de abertura que, rubricado pelo juiz e assinado pelo
apresentante, mencionaria: a) a data e o lugar em que o testamento foi aberto;
b) o nome do apresentante e como houve ele o testamento; c) a data e o lugar
do  falecimento  do  testador; d)  qualquer  circunstância  digna  de  nota,
encontrada no invólucro ou no interior do testamento.
No CPC/2015, art. 735, algumas modificações merecem ser destacadas.
Conforme o seu caput, recebendo o testamento cerrado, o juiz, se não achar
vício  externo  que  o  torne  suspeito  de  nulidade  ou  falsidade,  o  abrirá  e
mandará que o escrivão o leia em presença do apresentante. Como se nota,
não  há  menção  apenas  à  sua  integralidade,  conforme  a  lei  anterior,  mas  a
qualquer vício externo que pode causar a sua nulidade ou a falsidade do ato.
Do  termo  de  abertura  constarão  o  nome  do  apresentante  e  como  ele
obteve  o  testamento,  a  data  e  o  lugar  do  falecimento  do  testador,  com  as
respectivas provas, e qualquer circunstância digna de nota. Esse é o § 1.º do
art.  735  do  CPC/2015,  que  praticamente  repetiu  o  parágrafo  único  do  art.

1.125 do CPC/1973. Pontue-se, todavia, que o sistema passa a exigir provas
desses requisitos. Ademais, as circunstâncias dignas de nota não são apenas
as que estão no invólucro ou no interior do testamento. Assim, por exemplo,
o juiz pode fazer constar do termo de abertura eventual motivo de ineficácia
ou invalidade do ato testamentário.
Depois de ouvido o Ministério Público, não havendo dúvidas a serem
esclarecidas, o juiz mandará registrar, arquivar e cumprir o testamento (art.
735, § 2.º, do CPC/2015). A oitiva do Ministério Público já constava do art.
1.126  do  CPC/1973,  especialmente  para  os  casos  de  sua  nulidade  ou
falsidade. Fica em xeque a necessidade dessa oitiva pelo fato de o testamento,
inclusive o cerrado, envolver interesse particular ou privado, como há pouco
se expôs.
Consigne-se que esse mesmo art. 1.126 do CPC/1973 prescrevia, em seu
parágrafo único, que o testamento seria registrado e arquivado no Cartório a
que tocasse, dele remetendo o escrivão uma cópia, no prazo de oito dias, à
repartição  fiscal.  Essa  norma  não  tem  correspondente  na  novel  legislação
processual
[/PAGINA 1760]

[PAGINA 1761]
e, sendo assim, parece que tal procedimento não é mais cabível.
Voltando à nova legislação processual, feito o registro, será intimado o
testamenteiro  para  assinar  o  termo  da  testamentária  (art.  735,  §  3.º,  do
CPC/2015). Eventualmente, se não houver testamenteiro nomeado ou se ele
estiver ausente ou não aceitar o encargo, o juiz nomeará testamenteiro dativo,
observando-se  a  preferência  legal  (art.  735,  §  3.º,  do  CPC/2015).  Com
pequenas alterações de redação, tais regras já eram retiradas do caput do art.
1.127 do CPC/1973.
Como  notas  procedimentais  finais,  constata-se  que  também  não  foi
reproduzido  o  parágrafo  único  do  art.  1.127  do  CPC/1973,  in  verbis:
“Assinado o termo de aceitação da testamentaria, o escrivão extrairá cópia
autêntica  do  testamento  para  ser  juntada  aos  autos  de  inventário  ou  de
arrecadação  da  herança”.  Essa  omissão  demonstra  que  tal  procedimento
também passa a ser dispensado.
Por outro turno, incluiu-se um § 5.º no art. 735 do CPC/2015, prevendo
que o testamenteiro deverá cumprir as disposições testamentárias e prestar
contas em juízo do que recebeu e despendeu, observando-se o disposto em
lei. Fica em dúvidas a necessidade dessa última regra, naturalmente retirada
do encargo da testamentaria, especialmente do art. 1.980 do Código Civil,
com  a  seguinte  redação:  “O  testamenteiro  é  obrigado  a  cumprir  as

disposições testamentárias, no prazo marcado pelo testador, e a dar contas do
que recebeu e despendeu, subsistindo sua responsabilidade enquanto durar a
execução do testamento”.
9.9.2.3 Do testamento particular
Chamado  de testamento hológrafo,  uma  vez  que  escrito  pelo  próprio
testador, sem maiores formalidades. De toda sorte, apesar de ser a forma mais
fácil de ser concretizada, a modalidade particular não tem a mesma segurança
do  testamento  público.  De  acordo  com  o  art.  1.876, caput,  do  CC,  o
testamento particular pode ser escrito de próprio punho ou mediante processo
mecânico (exemplos: máquina de escrever ou por computador). Se escrito de
próprio  punho,  são  requisitos  essenciais  à  sua  validade  que  seja  lido  e
assinado por quem o escreveu, na presença de pelo menos três testemunhas,
que o devem subscrever (§ 1.º). Se elaborado por processo mecânico, não
pode  conter  rasuras  ou  espaços  em  branco,  devendo  ser  assinado  pelo
testador, depois de tê-lo lido na presença de pelo menos três testemunhas, que
o subscreverão (§ 2.º desse art. 1.876).
Mais  uma  vez,  não  se  olvide  que  a  jurisprudência  superior  mitiga  os
requisitos formais do testamento particular sem, todavia, eliminar todos eles.
Ilustrando, com três julgados, de tempos distintos da Corte:
“Civil. Processual civil. Procedimento de jurisdição voluntária de
confirmação  de  testamento.  Flexibilização  das  formalidades
exigidas em testamento particular. Possibilidade. Critérios. Vícios
menos graves, puramente formais e que não atingem a substância
do  ato  de
[/PAGINA 1761]

[PAGINA 1762]
disposição.  Leitura  do  testamento  na  presença  de
testemunhas em número inferior ao mínimo legal. Inexistência de
vício grave apto a invalidar o testamento. Ausência, ademais, de
dúvidas acerca da capacidade civil do testador ou de sua vontade de
dispor.  Flexibilização  admissível.  Divergência  jurisprudencial.
Ausência de cotejo analítico. (...). 3. A jurisprudência desta Corte
se  consolidou  no  sentido  de  que,  para  preservar  a  vontade  do
testador,  são  admissíveis  determinadas  flexibilizações  nas
formalidades  legais  exigidas  para  a  validade  do  testamento
particular, a depender da gravidade do vício de que padece o ato de
disposição. Precedentes. 4. São suscetíveis de superação os vícios
de  menor  gravidade,  que  podem  ser  denominados  de  puramente

formais e que se relacionam essencialmente com aspectos externos
do testamento particular, ao passo que vícios de maior gravidade,
que podem ser chamados de formais-materiais porque transcendem
a forma do ato e contaminam o seu próprio conteúdo, acarretam a
invalidade  do  testamento  lavrado  sem  a  observância  das
formalidades  que  servem  para  conferir  exatidão  à  vontade  do
testador.  5.  Na  hipótese,  o  vício  que  impediu  a  confirmação  do
testamento consiste apenas no fato de que a declaração de vontade
da  testadora  não  foi  realizada  na  presença  de  três,  mas,  sim,  de
somente  duas  testemunhas,  espécie  de  vício  puramente  formal
incapaz de, por si só, invalidar o testamento, especialmente quando
inexistentes dúvidas ou questionamentos relacionados à capacidade
civil do testador, nem tampouco sobre a sua real vontade de dispor
dos seus bens na forma constante no documento. (...)” (STJ, REsp
1.583.314/MG,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.
21.08.2018, DJe 23.08.2018).
“Civil  e  Processual  Civil.  Testamento  particular.  Assinado  por
quatro  testemunhas  e  confirmado  em  audiência  por  três  delas.
Validade do ato. Interpretação consentânea com a doutrina e com o
novo  Código  Civil,  artigo  1.876,  §§  1.º  e  2.º.  Recurso  especial
conhecido e provido. 1. Testamento particular. Artigo 1.645, II do
CPC. Interpretação: Ainda que seja imprescindível o cumprimento
das  formalidades  legais  a  fim  de  preservar  a  segurança,  a
veracidade  e  legitimidade  do  ato  praticado,  deve  se  interpretar  o
texto legal com vistas à finalidade por ele colimada. Na hipótese
vertente, o testamento particular foi digitado e assinado por quatro
testemunhas,  das  quais  três  o  confirmaram  em  audiência  de
instrução  e  julgamento.  Não  há,  pois,  motivo  para  tê-lo  por
inválido. 2. Interpretação consentânea com a doutrina e com o novo
Código  Civil,  artigo  1.876,  §§  1.º  e  2.º.  A  leitura  dos  preceitos
insertos nos artigos 1.133 do CPC e 1.648 CC/1916 deve conduzir
a  uma  exegese  mais  flexível  do  artigo  1.645  do  CC/1916,
confirmada inclusive, pelo novo Código Civil cujo artigo 1.876, §§
1.º e 2.º, dispõe:
[/PAGINA 1762]

[PAGINA 1763]
‘o testamento, ato de disposição de última vontade,
não pode ser invalidado sob alegativa de preterição de formalidade
essencial, pois não pairam dúvidas que o documento foi firmado

pela  testadora  de  forma  consciente  e  no  uso  pleno  de  sua
capacidade  mental’.  Precedentes  deste  STJ.  3.  Recurso  especial
conhecido e provido” (STJ, REsp 701.917/SP, 4.ª Turma, Rel. Min.
Luis Felipe Salomão, j. 02.02.2010, DJe 01.03.2010).
“Recurso Especial. Testamento particular. Validade. Abrandamento
do  rigor  formal.  Reconhecimento  pelas  instâncias  de  origem  da
manifestação  livre  de  vontade  do  testador  e  de  sua  capacidade
mental. Reapreciação probatória. Inadmissibilidade. Súmula 7/STJ.
I – A reapreciação das provas que nortearam o acórdão hostilizado
é vedada nesta Corte, à luz do enunciado 7 da Súmula do Superior
Tribunal  de  Justiça.  II  –  Não  há  falar  em  nulidade  do  ato  de
disposição de última vontade (testamento particular), apontando-se
preterição de formalidade essencial (leitura do testamento perante
as  três  testemunhas),  quando  as  provas  dos  autos  confirmam,  de
forma  inequívoca,  que  o  documento  foi  firmado  pelo  próprio
testador,  por  livre  e  espontânea  vontade,  e  por  três  testemunhas
idôneas, não pairando qualquer dúvida quanto à capacidade mental
do de cujus, no momento do ato. O rigor formal deve ceder ante a
necessidade  de  se  atender  à  finalidade  do  ato,  regularmente
praticado  pelo  testador.  Recurso  especial  não  conhecido,  com
ressalva  quanto  à  terminologia”  (STJ,  REsp  828.616/MG,  3.ª
Turma,  Rel.  Min.  Castro  Filho,  j.  05.09.2006, DJ  23.10.2006,  p.
313).
Todavia, essa mitigação é afastada em casos de maior gravidade, como
na  hipótese  em  que  falta  a  própria  assinatura  do  testador.  Nos  termos  de
aresto do mesmo STJ, publicado no seu Informativo n. 551, “será inválido o
testamento particular redigido de próprio punho quando não for assinado pelo
testador. De fato, diante da falta de assinatura, não é possível concluir, de
modo  seguro,  que  o  testamento  escrito  de  próprio  punho  exprime  a  real
vontade do testador. A propósito, a inafastabilidade da regra que estatui a
assinatura do testador como requisito essencial do testamento particular (art.
1.645, I, do CC/1916 e art. 1.876, § 1.º, CC/2002) faz-se ainda mais evidente
se considerada a inovação trazida pelos arts. 1.878 e 1.879 do CC/2002, que
passaram a admitir a possibilidade excepcional de confirmação do testamento
particular  escrito  de  próprio  punho  nas  hipóteses  em  que  ausentes  as

testemunhas,  desde  que,  frise-se,  assinado  pelo  testador.  Nota-se,  nesse
contexto,  que  a  assinatura,  além  de  requisito  legal,  é  mais  que  mera
formalidade, consistindo verdadeiro pressuposto de validade do ato, que não
pode ser relativizado” (STJ, REsp 1.444.867/DF, Rel. Min. Ricardo Villas
Bôas Cueva, j. 23.09.2014). Repise-se, nesse contexto, a minha afirmação de
que não é po
[/PAGINA 1763]

[PAGINA 1764]
ssível afastar todas as formalidades testamentárias, sob pena de
se colocar em descrédito o nobre instituto.
Morto o testador, publicar-se-á em juízo o testamento particular, com
citação dos herdeiros legítimos (art. 1.877 do CC). Leciona Zeno Veloso que,
com tal publicação em juízo, tem início a fase de execução ou de eficácia do
testamento hológrafo, presente uma confirmação judicial.
88
No  que  diz  respeito  ao  procedimento  de  confirmação  do  testamento
particular,  vejamos  a  confrontação  entre  as  duas  normas  instrumentais,  a
anterior e a vigente a partir de março de 2016.
De  início,  expressava  o  art.  1.130  do  CPC/1973  que  o  herdeiro,  o
legatário ou o testamenteiro poderia requerer, depois da morte do testador, a
publicação em juízo do testamento particular, inquirindo-se as testemunhas
que lhe ouviram a leitura e, depois disso, o assinaram. A petição inicial seria
instruída  com  a  cédula  do  testamento  particular,  com  o  intuito  dessa
confirmação.
O  CPC/2015  concentra  essa  regulamentação  da  publicação  e
confirmação do testamento particular no art. 737. Nos termos do seu caput, a
publicação do testamento particular poderá ser requerida, depois da morte do
testador, pelo herdeiro, pelo legatário ou pelo testamenteiro, bem como pelo
terceiro detentor do testamento, se impossibilitado de entregá-lo a algum dos
outros legitimados para requerê-la. Essa menção ao terceiro é uma inovação
festejada  pois,  de  fato,  o  portador  do  testamento  pode  ser  alguém  de
confiança do autor da herança e que não seja beneficiado pelo ato.
Previa  o  art.  1.131  do  CPC/1973,  ainda,  sobre  o  processo  de
confirmação judicial do testamento particular, que seriam intimados para a
inquirição: a) aqueles a quem caberia a sucessão legítima; b) o testamenteiro,
os herdeiros e os legatários que não tivessem requerido a publicação; c) o
Ministério  Público.  Em  todos  os  casos,  as  pessoas,  que  não  fossem
encontradas  na  Comarca,  seriam  intimadas  por  edital  (parágrafo  único  do
então art. 1.131).
Em sentido próximo, determina o § 1.º do art. 737 do CPC/2015 que

serão  intimados  os  herdeiros  que  não  tiverem  requerido  a  publicação  do
testamento,  o  que  corresponde  aos  incisos  I  e  II  do  dispositivo  anterior.
Todavia,  não  há  mais  alusão  ao  Ministério  Público  para  essa  inquirição
inicial, mais uma vez porque o interesse, no caso, é privado. Todavia, como
se  verá  a  seguir,  o  Ministério  Público  continua  sendo  ouvido  para  a
confirmação  final  da  disposição  de  última  vontade.  Também  se  retirou  a
menção  à  intimação  por  edital  das  pessoas  não  encontradas  da  Comarca,
procedimento que não é mais cabível.
Ademais, não se reproduziu o antigo art. 1.132 do CPC/1973, segundo o
qual,  se  inquiridas  as  testemunhas,  poderiam  os  interessados,  no  prazo
comum de cinco dias, manifestar-se sobre o testamento. Mais uma vez, não
cabe  tal  procedimento,  em  uma  análise
[/PAGINA 1764]

[PAGINA 1765]
preliminar  do  Estatuto  Processo
emergente.
O art. 1.133 do CPC/1973 foi alterado substancialmente pelo art. 737, §
2.º,  do  CPC/2015.  Conforme  a  regra  anterior,  “se  pelo  menos  três
testemunhas  contestes  reconhecerem  que  é  autêntico  o  testamento,  o  juiz,
ouvido o órgão do Ministério Público, o confirmará, observando-se quanto ao
mais o disposto nos arts. 1.126 e 1.127”. O art. 737, § 2.º, do Novo CPC se
resumiu a dizer que, verificando a presença dos requisitos da lei, ouvido o
Ministério Público, o juiz confirmará o testamento.
De toda sorte, continua tendo aplicação o art. 1.878 do Código Civil,
que traz um sentido muito próximo ao anterior art. 1.133 do anterior Código
de  Processo  Civil.  Conforme  a  norma  material,  “se  as  testemunhas  forem
contestes sobre o fato da disposição, ou, ao menos, sobre a sua leitura perante
elas, e se reconhecerem as próprias assinaturas, assim como a do testador, o
testamento será confirmado. Parágrafo único. Se faltarem testemunhas, por
morte ou ausência, e se pelo menos uma delas o reconhecer, o testamento
poderá ser confirmado, se, a critério do juiz, houver prova suficiente de sua
veracidade”.
Como se nota, não há menção ao MP na norma privada. Porém, a sua
oitiva  parece  ser  necessária,  pela  previsão  do  dispositivo  instrumental.  Na
opinião  deste  autor,  o  Novo  CPC  não  deveria  fazer  tal  referência,  pois  o
interesse do testamento – ainda mais no caso de testamento particular – é
puramente privado.
Ademais, fica em xeque a necessidade de procedimentos judiciais para
se confirmar todas as formas de testamento. Se o Novo Estatuto Processual

foi guiado pela desjudicialização em vários de seus artigos, não seria mais
interessante estabelecer a abertura perante o Tabelionato de Notas? Este autor
pensa que sim.
Voltando ao Código Civil, em circunstâncias excepcionais declaradas na
cédula  testamentária,  o  testamento  particular  de  próprio  punho  e  assinado
pelo testador, sem testemunhas, poderá ser confirmado, a critério do juiz (art.
1.879 do CC). Trata-se do chamado testamento de emergência, que constitui
uma  forma  simplificada  de  testamento  particular,  conforme  aponta  Maria
Helena  Diniz,  citando  a  jurista  as  seguintes  hipóteses  de  sua  viabilização
jurídica: a)  situação  anormal:  incêndio,  sequestro,  desastre,  internação  em
UTI,  revolução,  calamidade  pública; b)  situação  em  que  é  impossível  a
intervenção de testemunhas para o ato.
89
Ainda sobre essa forma de testamento, na VII Jornada de Direito Civil,
promovida pelo Conselho da Justiça Federal em setembro de 2015, aprovou-
se a seguinte proposta: “o testamento hológrafo simplificado, previsto no art.
1.879 do Código Civil, perderá eficácia se, nos 90 dias subsequentes ao fim
das circunstâncias excepcionais que autorizam a sua confecção, o disponente,
podendo  fazê-lo,  não  testar  por  uma  das  formas  testamentárias  ordinárias”
(Enunciado n. 611).
O objetivo do enunciado a
[/PAGINA 1765]

[PAGINA 1766]
provado é a aplicação das mesmas premissas
previstas para as modalidades especiais de testamento para a categoria tratada
no art. 1.879 do Código Civil, o que é correto tecnicamente. Conforme as
suas  justificativas,  “o  Código  Civil  permite  que,  em  circunstâncias
extraordinárias (que deverão ser declaradas na cédula), o disponente elabore
testamento particular de próprio punho sem a presença de testemunhas. As
formalidades são flexibilizadas em função da excepcionalidade da situação
em  que  se  encontra  o  testador,  permitindo-se  que  este  exerça  sua
manifestação  de  última  vontade.  Ocorre  que,  em  se  verificando  o
desaparecimento  das  mencionadas  circunstâncias  extraordinárias,  não  se
justifica  a  subsistência  do  testamento  elaborado  com  mitigação  de
solenidades. Destaque-se que esta é a regra aplicável para as formas especiais
de testamento (marítimo, aeronáutico e militar), para as quais de modo geral
se aplica um prazo de caducidade de 90 dias, contados a partir da data em que
se faz possível testar pelas formas ordinárias. Por essa razão, conclui-se que,
não havendo mais o contexto de excepcionalidade, o testamento hológrafo
simplificado perde sua razão de ser, devendo o testador se utilizar de uma das
formas testamentárias revestidas das devidas e necessárias solenidades”. Eis

mais  um  enunciado  aprovado  na VII Jornada de Direito Civil  que  analisa
muito bem o Direito das Sucessões.
Encerrando o tratamento da matéria, o art. 1.880 do CC enuncia que o
testamento particular pode ser escrito em língua estrangeira, contanto que as
testemunhas a compreendam.
9.9.3 Das modalidades especiais de
testamento
São modalidades de testamentos especiais (art. 1.886):
I) O testamento marítimo.
II) O testamento aeronáutico.
III) O testamento militar.
Tal relação encerra rol taxativo (numerus clausus) e não exemplificativo
(numerus apertus). Nesse sentido é claro o art. 1.887 do CC, pelo qual “Não
se  admitem  outros  testamentos  especiais  além  dos  contemplados  neste
Código”.  Ademais,  essas  modalidades  especiais  de  testamento  estão
submetidas  às  mesmas  regras  de  publicação  e  confirmação  do  testamento
particular (arts. 737, § 3.º, do CPC/2015 e 1.134 do CPC/1973).
Na verdade, tais formas especiais quase ou nenhuma aplicação prática
têm,  até  porque  encerram  tipos  bem  específicos,  de  difícil  concreção  no
mundo real. Vejamos, de forma pontual.
9.9.3.1 Do testamento marítimo e do
testamento aeronáutico
Ao tratar do testamento marítimo, preconiza o art. 1.888 do CC/2002
que aquele que estiver em viagem, a bordo de navio nacional, de guerra ou
mercante,  pode  testar  perante  o  comandante,  em  presença  de  duas
testemunhas,  por  forma  que  corresponda  ao  testamento  público  ou  ao
cerrado. O registro do testamento será feito no diário de bordo.
Por outra via, o testamento aeronáutico consta do art. 1.889 do CC, pelo
qual quem estiver em viagem, a bordo de aeronave militar ou comercial, pod
[/PAGINA 1766]

[PAGINA 1767]
e
testar  perante  pessoa  designada  pelo  comandante,  nos  termos  do  artigo

anterior, ou seja, perante duas testemunhas e por forma que corresponda ao
testamento público ou cerrado. Do mesmo modo, o testamento aeronáutico
deve ser registrado no diário de bordo.
Tanto o testamento marítimo quanto o aeronáutico ficarão sob a guarda
do comandante, que o entregará às autoridades administrativas do primeiro
porto ou aeroporto nacional, contra recibo averbado no diário de bordo (art.
1.890 do CC).
Caducará  o  testamento  marítimo,  ou  aeronáutico,  se  o  testador  não
morrer na viagem, nem nos 90 dias subsequentes ao seu desembarque em
terra, onde possa fazer, na forma ordinária, outro testamento (art. 1.891 do
CC).
Sobre a última norma, como bem aponta Zeno Veloso, as modalidades
ordinárias de testamento não estão sujeitas à prescrição ou à decadência, ao
contrário  das  modalidades  especiais.  Assim,  leciona  que  os  testamentos
especiais podem perder a eficácia (caducam pela decadência) se o testador
não  morrer  na  circunstância  que  o  justificou  ou  se  decorrer  certo  tempo,
quando  supostamente  poderia  ser  elaborado  testamento  pela  modalidade
ordinária.
90
 Pela última justificativa é que o art. 1.892 do CC enuncia que não
valerá o testamento marítimo, ainda que feito no curso de uma viagem, se, ao
tempo  em  que  se  fez,  o  navio  estava  em  porto  onde  o  testador  pudesse
desembarcar e testar na forma ordinária.
9.9.3.2 Do testamento militar
O art. 1.893 do CC/2002 admite testamento feito por militares e demais
pessoas a serviço das Forças Armadas em campanha, dentro do País ou fora
dele,  assim  como  em  praça  sitiada,  ou  que  esteja  de  comunicações
interrompidas. Tal testamento militar poderá ser feito, não havendo tabelião
ou seu substituto legal, ante duas testemunhas. Se o testador não puder ou não
souber assinar, o número de testemunhas aumenta para três, hipótese em que
assinará pelo testador uma das testemunhas. Nem precisa dizer que tal forma
não  tem  nenhuma  aplicação  concreta,  pois  são  bem  conhecidas  nossas
tradições militares para a guerra.
Se  o  testador  pertencer  a  corpo  ou  seção  de  corpo  destacado,  o
testamento será escrito pelo respectivo comandante, ainda que de graduação
ou  posto  inferior  (art.  1.893,  §  1.º,  do  CC).  Se  o  testador  estiver  em
tratamento em hospital, o testamento será escrito pelo respectivo oficial de
saúde, ou  pelo diretor  do  estabelecimento (art.  1.893, §  2.º,  do CC).  Se  o

testador for o oficial mais graduado, o testamento será escrito por aquele que
o substituir (art. 1.893, § 3.º, do CC).
Se o testador souber escrever, poderá fazer o testamento de seu punho,
contanto que o date e assine por extenso, e o apresente aberto ou cerrado, na
presença de duas testemunhas ao auditor, ou ao oficial de patente, que lhe
faça as vezes neste mister (art. 1.894, caput, do CC). O auditor, ou o oficial a
quem o testamento se apresente, notará, em qual
[/PAGINA 1767]

[PAGINA 1768]
quer parte dele, lugar, dia,
mês e ano, em que lhe for apresentado, nota esta que será assinada por ele e
pelas testemunhas (art. 1.894, parágrafo único, do CC).
Assim  como  ocorre  com  as  outras  modalidades  especiais,  caduca  o
testamento militar, desde que, depois dele, o testador esteja, 90 dias seguidos,
em lugar onde possa testar na forma ordinária. Isso, salvo se esse testamento
apresentar as solenidades prescritas no parágrafo único do artigo antecedente
(art. 1.895 do CC).
Os militares, estando empenhadas em combate, ou feridas, podem testar
oralmente, confiando a sua última vontade a duas testemunhas (art. 1.896,
caput, do CC). Trata-se do testamento militar nuncupativo, feito a viva voz.
Não  terá  efeito  tal  modalidade  de  testamento  se  o  testador  não  morrer  na
guerra ou convalescer do ferimento (art. 1.896, parágrafo único, do CC).
9.9.4 Do codicilo
O codicilo ou pequeno escrito constitui uma disposição testamentária de
pequena monta ou extensão. Conforme constava de obra escrita em coautoria
com José Fernando Simão, trata-se de ato de última vontade simplificado,
para o qual a lei não exige tanta solenidade em razão de ser o seu objeto
considerado de menor importância para o falecido e para os herdeiros.
91
Dispõe  o  art.  1.881  do  CC  que  toda  pessoa  capaz  de  testar  poderá,
mediante escrito particular seu, datado e assinado, fazer disposições especiais
sobre o seu enterro, sobre esmolas de pouca monta a certas e determinadas
pessoas,  ou,  indeterminadamente,  aos  pobres  de  certo  lugar,  assim  como
legar móveis, roupas ou joias, de pouco valor, de seu uso pessoal. Além desse
conteúdo,  é  possível  nomear  ou  substituir  testamenteiros  por  meio  de
codicilo,  conforme  consta  do  art.  1.883  do  CC.  É  possível  ainda  fazer
disposição sobre sufrágios da alma, como para celebração de uma missa ou
culto  em  nome  do  falecido  (art.  1.998).  Por  fim,  por  meio  de  codicilo,  é
viável fazer o perdão do herdeiro indigno (art. 1.818 do CC).

Deve ficar claro que a análise do que sejam bens de pequeno valor no
conteúdo codicilar deve ser feita caso a caso, de acordo com o montante dos
bens  do  espólio.  Em  suma,  os  critérios  não  são  absolutos,  mas  relativos.
Nesse sentido, da jurisprudência mineira mais remota:
“Codicilo. ‘Donativo de pequeno valor’. Relatividade. Na falta de
um critério legal para se aferir o ‘pequeno valor’ da doação, será
este considerado em relação ao montante dos bens do espólio, além
de  dever-se  respeitar  a  última  vontade  do  doador,  máxime  não
havendo   herdeiro   necessário”   (TJMG,   Apelação   Cível
1.0000.00.160919-7/000,  Belo  Horizonte,  1.ª  Câmara  Cível,  Rel.
Des. Orlando Adão Carvalho, j. 14.12.1999, DJMG 17.12.1999).
Os atos descritos, salvo direito de terceiro, valerão como codicilos, deixe
ou não testamento o autor (art. 1.882 do CC). Assim, é perfeitamente possível
a coexistência de um testamento e um codicilo, desde que os seus objetos não
[/PAGINA 1768]

[PAGINA 1769]
coincidam. Dessa forma concluindo:
“Direito das sucessões. Testamento público e codicilo simultâneos.
Possibilidade. Não inquina de nulidade o codicilo a superveniência
de  testamento,  mormente  se  este  dispõe  sobre  bens  diversos
daquele,  que,  por  sua  vez,  limitou-se  a  dispor  acerca  de  joias  e
dólares.  Deram  provimento.  Unânime”  (TJRS,  Agravo  de
Instrumento  70008859803,  Porto  Alegre,  7.ª  Câmara  Cível,  Rel.
Des. Luiz Felipe Brasil Santos, j. 30.06.2004).
No  codicilo  a  vontade  do  testador  deve  estar  clara,  sendo  certo  que
meras  anotações  esparsas  feitas  em  vida  pelo  falecido  podem  não  gerar  a
interpretação  que  se  deseja.  Nesse  sentido,  serve  para  elucidar  o  seguinte
julgado do Tribunal Paulista:
“Codicilo. Escritos esparsos do de cujus, sem especificação de que
seus bens passassem para a autora, não equivalem a codicilo. Neste,
teria que ficar nítida, como no caso do veículo, a vontade de que
certos  e  determinados  bens  de  pequeno  valor,  seriam  da  autora,
após  seu  óbito.  Recurso  não  provido”  (TJSP,  Apelação  Cível
253.609-4,  São  Bernardo  do  Campo,  3.ª  Câmara  de  Direito
Privado, Rel. Des. Alfredo Migliore, j. 26.11.2002).

Os atos praticados por meio de codicilo revogam-se por atos iguais, e
consideram-se  revogados,  se,  havendo  testamento  posterior,  de  qualquer
natureza, este não confirmá-los ou modificá-los (art. 1.884 do CC). Em suma,
a revogabilidade  essencial  do  mesmo  modo  atinge  o  codicilo,  pela  sua
natureza de testamento menor.
Determina o art. 1.885 do CC que se o codicilo estiver fechado, será
aberto  do  mesmo  modo  que  o  testamento  cerrado,  inclusive  quanto  aos
requisitos de abertura judicial, antes estudados.
Por derradeiro, a confirmação do codicilo deve ser efetuada pelo mesmo
modo que ocorre com o testamento particular. É o que preceitua o art. 737, §
3.º, do CPC/2015, na linha do que constava do art. 1.134 do CPC/1973. Mais
uma  vez  fica  a  crítica,  pois  tal  confirmação  poderia  ser  feita
extrajudicialmente,  até  porque  o  codicilo  é  ato  de  menor  complexidade.
Todavia, o Novo CPC perdeu novamente a chance de trazer tal inovação.
9.9.5 Das disposições testamentárias
Como  visto,  o  testamento  constitui  um  negócio  jurídico  diferenciado,
com regras específicas em livro próprio da codificação privada. Sendo assim,
o testamento possui preceitos próprios a respeito do seu conteúdo e da sua
interpretação no CC/2002. Vejamos tais regras, de forma destacada:
1.ª Regra – A nomeação de herdeiro (a título universal) ou legatário
(a título singular) pode fazer-se pura e simplesmente, sob condição,
para certo fim ou modo, ou por certo motivo (art. 1.897 do CC).
Dessa  forma,  o  ato  pode  ser puro  ou simples,  sem  qualquer
elemento acidental. Pode ser condicional, com eficácia dependente
de evento futuro e incerto. Pode ainda estar relacionado a modo ou
encargo,  que  é  um  ônus  introduzido  no  ato  de  liberalidade.
[/PAGINA 1769]

[PAGINA 1770]
Há
ainda  a  possibilidade  de  relacionar  o  testamento  a  determinado
motivo,  que  constitui  uma  razão  de  feição  subjetiva  (exemplo:
“faço  o  testamento  a  favor  de  meu  filho  João  por  ser  ele  mais
trabalhador  do  que  os  meus  outros  filhos”).  Em  relação  à
possibilidade  de  se  inserir  um  termo  (evento  futuro  e  certo)  no
testamento, a proibição é clara no art. 1.898, pelo qual a designação
do tempo em que deva começar ou cessar o direito do herdeiro,

salvo nas disposições fideicomissárias, ter-se-á por não escrita. Em
suma, nota-se que o termo é considerado ineficaz quando inserido
no testamento.
2.ª Regra  –  Como  importante  norte  interpretativo,  enuncia  o  art.
1.899 do CC que quando a cláusula testamentária for suscetível de
interpretações  diferentes,  prevalecerá  a  que  melhor  assegure  a
observância  da  vontade  do  testador.  A  menção  à  vontade  do
testador  guia  a  prevalência  do  aspecto  subjetivista,  como  bem
aponta Zeno Veloso, na esteira do que consta do art. 112 do CC
(“Nas  declarações  de  vontade  se  atenderá  mais  à  intenção  nelas
consubstanciadas  do  que  ao  sentido  literal  da  linguagem”).
92
Trazendo  aplicação  da  norma,  exemplifica-se  com  decisão  do
Tribunal Mineiro: “Testamento. Quinhão. Vontade do testador. Na
interpretação de cláusula testamentária, deve-se buscar a vontade
do  testador,  a  teor  do  art.  1.899,  do  NCC.  Se  o  testador  quis
conferir ao legatário determinada parte de um imóvel rural, onde
fica a sede da Fazenda, não importa tal benesse em lhe contemplar
com  todo  o  imóvel,  ou  com  maior  quinhão  que  os  demais
herdeiros” (TJMG, Agravo 1.0123.02.002867-6/001, Capelinha, 7.ª
Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Edivaldo  George  dos  Santos,  j.
17.02.2004, DJMG 01.04.2004).
3.ª Regra – Norma proibitiva relevante é o art. 1.900 do CC que
consagra  a  nulidade  absoluta  de  determinadas  disposições.  De
início,  prevê  que  é  nula  a  disposição  que  institua  herdeiro  ou
legatário sob a condição captatória de que este disponha, também
por testamento, em benefício do testador, ou de terceiro (art. 1.900,
inc.  I).  Como  consta  de  outra  obra,  escrita  com  José  Fernando
Simão e com citação de Clóvis Beviláqua, condição captatória é
aquela em que a vontade do morto não é externada de forma livre,
quer seja porque houve dolo quer porque houve pacto sucessório
proibido  pelo  art.  426  do  CC.
93
  Também  é  nula  a  disposição
testamentária que se refira a pessoa incerta, cuja identidade não se
possa  averiguar  (art.  1.900,  inc.  II).  É  nula  ainda  a  disposição
testamentária  que  favoreça  a  pessoa  incerta,  atribuindo  a
determinação de sua identidade a terceiro (art. 1.900, inc. III). Ora,
nos dois casos a proibição tem sua razão de ser, pois o beneficiado
pela herança testada deve ser pessoa determinada ou determinável,

não se admitindo a absoluta indeterminação subjetiva. Do mesmo
modo, é nula a disposição que deix
[/PAGINA 1770]

[PAGINA 1771]
e a arbítrio do herdeiro, ou de
outrem,  fixar  o  valor  do  legado,  atribuição  que  cabe  ao  testador
(art.  1.900,  inc.  IV).  Por  fim,  conforme  o  último  inciso  do
dispositivo,  é  nula  a  disposição  testamentária  que  favoreça  as
pessoas a que se referem os arts. 1.801 e 1.802 (a pessoa que, a
rogo, escreveu o testamento, o seu cônjuge ou companheiro, ou os
seus  descendentes  e  irmãos;  as  testemunhas  do  testamento;  o
concubino do testador casado, salvo se este, sem culpa sua, estiver
separado de fato do cônjuge há mais de cinco anos; o tabelião, civil
ou militar, ou o comandante ou escrivão perante quem se fizer o
testamento,  assim  como  o  que  fizer  ou  aprovar  o  testamento;
pessoas não legitimadas a suceder, ainda quando simuladas sob a
forma de contrato oneroso, ou feitas mediante interposta pessoa).
Na última previsão (art. 1.900, inc. V, do CC), visa-se a manter a
idoneidade e a moralidade testamentária.
4.ª Regra – O art. 1.901 do CC é norma permissiva a respeito de
disposições  testamentárias.  De  início,  é  válida  a  disposição  em
favor  de  pessoa  incerta  que  deva  ser  determinada  por  terceiro,
dentre  duas  ou  mais  pessoas  mencionadas  pelo  testador,  ou
pertencentes  a  uma  família,  ou  a  um  corpo  coletivo,  ou  a  um
estabelecimento por ele designado. Como se vê, é possível que o
beneficiado pelo testamento seja determinável, desde que haja uma
especificação inicial mínima. O que não se admite, como se viu, é a
indeterminação  subjetiva  absoluta.  Ato  contínuo,  é  válida  a
disposição testamentária em remuneração de serviços prestados ao
testador, por ocasião da moléstia de que faleceu, ainda que fique ao
arbítrio do herdeiro ou de outrem determinar o valor do legado.
5.ª  Regra  –  A  disposição  geral  em  favor  dos  pobres,  dos
estabelecimentos  particulares  de  caridade,  ou  dos  de  assistência
pública, entender-se-á relativa aos pobres do lugar do domicílio do
testador  ao  tempo  de  sua  morte,  ou  dos  estabelecimentos  ali
situados. Isso, salvo se manifestamente constar do testamento que o
testador  que  tinha  em  mente  beneficiar  entidades  de  outra
localidade  (art.  1.902, caput,  do  CC).  Para  os  fins  de  tais
disposições,  as  instituições  particulares  preferirão  sempre  às
públicas (art. 1.902, parágrafo único, do CC).

6.ª Regra – Nos termos do art. 1.903 do CC, o erro na designação
da  pessoa  do  herdeiro,  do  legatário,  ou  da  coisa  legada  anula  a
disposição,  como  ocorre  com  as  demais  modalidades  de  erro  ou
engano  (art.  171,  II,  do  CC).  Isso,  salvo  se,  pelo  contexto  do
testamento,  por  outros  documentos,  ou  por  fatos  inequívocos,  se
puder identificar a pessoa ou coisa a que o testador queria referir-
se. A última exceção, que trata de erro acidental, segue a linha do
que consta do art. 142 do CC, pelo qual “o erro de indicação da
pessoa ou da coisa, a que se referir a declaração de vontade, não
viciará o negócio qu
[/PAGINA 1771]

[PAGINA 1772]
ando, por seu contexto e pelas circunstâncias,
se  puder  identificar  a  coisa  ou  a  pessoa  cogitada”.  Ilustrando,
imagine-se que consta do testamento a seguinte cláusula: “deixo os
meus carros para o meu motorista”. Obviamente, os bens devem ser
transmitidos ao motorista do falecido e não ao seu caseiro. Pelas
circunstâncias  é  perfeitamente  possível  identificar  quem  é  um  e
quem é o outro, não sendo justificável qualquer engano entre os
dois.
7.ª Regra – Se o testamento nomear dois ou mais herdeiros, sem
discriminar a parte de cada um, partilhar-se-á por igual, entre todos,
a  porção  disponível  do  testador  (art.  1.904  do  CC).  Em  suma,
aplica-se a máxima concursu partes fiunt, presumindo-se de forma
relativa a divisão igualitária entre os herdeiros.
8.ª Regra – Se o testador nomear certos herdeiros individualmente e
outros  coletivamente,  a  herança  será  dividida  em  tantas  quotas
quantos forem os indivíduos e os grupos designados (art. 1.905 do
CC).  Vale  transcrever  as  lições  de  Zeno  Veloso,  inclusive  o  seu
exemplo:  “A  instituição  é  mista:  certos  herdeiros  são  nomeados
individualmente;  Lygia,  Odette;  e  outros  são  nomeados
coletivamente:  os  filhos  de  Elias.  Para  cumprir  o  disposto  neste
artigo, a herança no exemplo dado, é dividida em três partes iguais:
uma para Lygia, outra para Odette, e a terceira parte para os filhos
de Elias, herdando estes por estirpe”.
94
9.ª Regra – Se forem determinadas as quotas de cada herdeiro, e se
tais  quotas  não  absorverem  toda  a  herança,  o  remanescente
pertencerá  aos  herdeiros  legítimos,  segundo  a  ordem  da  vocação
hereditária  (art.  1.906  do  CC).  Ilustrando,  se  o  autor  da  herança
testar duas casas para um herdeiro e duas casas para outro, restando

ainda três casas, as últimas seguirão à sucessão legítima, que tem
caráter subsidiário.
10.ª  Regra  –  Se  forem  determinados  os  quinhões  de  alguns
herdeiros,  mas  não  os  de  outros,  o  que  restar  da  herança  será
distribuído por igual aos últimos, depois de completas as porções
hereditárias dos primeiros (art. 1.907 do CC). Exemplo: o autor da
herança deixa dois imóveis para um filho, três imóveis para outro.
O testamento é feito também a favor de um terceiro filho, mas não
se determina quais são os seus bens. Se ainda restarem duas casas,
essas serão do terceiro filho, depois de asseguradas as quotas dos
dois primeiros.
11.ª  Regra  –  Dispondo  o  testador  que  não  caiba  ao  herdeiro
instituído certo e determinado objeto, dentre os da herança, tocará
ele aos herdeiros legítimos (art. 1.908 do CC). Para exemplificar, o
autor da herança institui cláusula negativa: “Meu filho Enzo ficará
com os meus direitos autorais. Porém, meu imóvel localizado em
Passos,  Minas  Gerais,  não  será  transmitido  ao  meu  filho  Enzo”.
Então, o último bem deve ser partilhado entre os demais herdeiros
do autor da herança.
12.ª Regra – Preceito específico a respeito do testamento, enuncia
[/PAGINA 1772]

[PAGINA 1773]
o
art. 1.909 do CC que são anuláveis as disposições testamentárias
inquinadas  de  erro,  dolo  ou  coação.  O  prazo  decadencial  para  a
ação de anulação é de quatro anos, a contar de quando o interessado
tiver conhecimento do vício (parágrafo único).
13.ª Regra – A ineficácia de uma disposição testamentária importa
a das outras que, sem aquela, não teriam sido determinadas pelo
testador  (art.  1.910  do  CC).  Desse  modo,  se  o  conteúdo  de  uma
cláusula tiver o condão de prejudicar outras, a ineficácia de uma
cláusula contamina a outra. Trata-se de exceção à máxima pela qual
a parte inútil do negócio, em regra, não prejudica a parte útil (utile
per inutile non vitiatur), retirada do art. 184 do CC, com relação
direta com o princípio da conservação dos negócios jurídicos.
Pois  bem,  vistas  as  regras  fundamentais  a  respeito  do  conteúdo  e  da
interpretação do testamento, cumpre estudar as cláusulas de inalienabilidade,
de  incomunicabilidade  e  de  impenhorabilidade,  tema  importante  para  o

Direito Privado.
95
 Vejamos o conteúdo de cada uma dessas cláusulas:
– Cláusula de inalienabilidade – veda a alienação do bem
clausulado, seja por venda, doação, dação em pagamento,
transação, hipoteca, penhor, entre outros.
– Cláusula de incomunicabilidade – afasta a comunicação
do  bem,  em  qualquer  regime  adotado,  mesmo  na
comunhão universal (art. 1.668, incI, do CC). Advirta-se
que  a  cláusula  de  incomunicabilidade  somente  impede
que  a  pessoa  receba  o  bem  em  vida.  Sendo  assim,
conforme pontuou corretamente recente aresto do STJ, “a
cláusula de incomunicabilidade imposta a um bem não se
relaciona  com  a  vocação  hereditária.  Assim,  se  o
indivíduo recebeu por doação ou testamento bem imóvel
com a referida cláusula, sua morte não impede que seu
herdeiro receba o mesmo bem” (STJ, REsp 1.552.553/RJ,
4.ª Turma Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 24.11.2015,
DJe 11.02.2016).
–  Cláusula  de  impenhorabilidade  –  impede  que  o  bem
seja penhorado, constrito para garantia de uma execução.
Tais  cláusulas  podem  ser  temporárias  ou  vitalícias.  No  último  caso,
entende-se que a morte do beneficiado extingue a eficácia da cláusula (nesse
sentido: “Testamento. Inalienabilidade. Com a morte do herdeiro necessário
(art.  1.721  do  CC),  que  recebeu  bens  clausulados  em  testamento,  os  bens
passam aos herdeiros deste, livres e desembaraçados. Art. 1.723 do Código
Civil” (STJ, REsp 80.480/SP, 4.ª Turma, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j.
13.05.1996, DJ 24.06.1996, p. 22.769). Ou, ainda, sucessivamente, da mesma
Corte  Superior:  “a  cláusula  de  inalienabilidade  vitalícia  tem  vigência
enquanto  viver  o  beneficiário,  passando  livres  e  desembaraçados  aos  seus
herdeiros os bens objeto da restrição” (STJ, REsp 1.101.702/RS, 3.ª Turma,
Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 22.09.2009, DJe 09.10.2009). No ano de 2016,
a  premissa  foi  confirmada  pelo  mesmo  Tribunal  da  Cidadania.  Conforme
aresto publicado no seu
[/PAGINA 1773]

[PAGINA 1774]
Informativo n. 576:
“A cláusula de incomunicabilidade imposta a um bem transferido

por  doação  ou  testamento  só  produz  efeitos  enquanto  viver  o
beneficiário, sendo que, após a morte deste, o cônjuge sobrevivente
poderá  se  habilitar  como  herdeiro  do  referido  bem,  observada  a
ordem  de  vocação  hereditária.  Isso  porque  a  cláusula  de
incomunicabilidade  imposta  a  um  bem  não  se  relaciona  com  a
vocação hereditária. Assim, se o indivíduo recebeu por doação ou
testamento  bem  imóvel  com  a  referida  cláusula,  sua  morte  não
impede que seu herdeiro receba o mesmo bem. São dois institutos
distintos:  cláusula  de  incomunicabilidade  e  vocação  hereditária.
Diferenciam-se,  ainda:  meação  e  herança”.  E  completa:  “a  linha
exegética segundo a qual a incomunicabilidade de bens inerente ao
regime de bens do matrimônio teria o efeito de alterar a ordem de
vocação  hereditária  prevista  no  CC/2002  não  encontra  apoio  na
jurisprudência  atualmente  consolidada  na  Segunda  Seção  (REsp
1.472.945/RJ,   Terceira   Turma, DJe   19/11/2014;   REsp
1.382.170/SP, Segunda Seção, DJe  26/5/2015;  AgRg  nos  EREsp
1.472.945/RJ,  Segunda  Seção, DJe  29/6/2015)”  (STJ,  REsp
1.552.553/RJ, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 24.11.2015, DJe
11.02.2016).
Por  fim,  a  merecer  destaque,  do  ano  de  2019  e  no  mesmo  sentido:
“conforme  a  doutrina  e  a  jurisprudência  do  STJ,  a  cláusula  de
inalienabilidade  vitalícia  tem  duração  limitada  à  vida  do  beneficiário  –
herdeiro,  legatário  ou  donatário  –,  não  se  admitindo  o  gravame  perpétuo,
transmitido sucessivamente por direito hereditário” (STJ, REsp 1.641.549/RJ,
4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Antonio  Carlos  Ferreira,  j.  13.08.2019, DJe
20.08.2019).
Dispositivo fundamental para as três cláusulas restritivas é o art. 1.848
do CC/2002, comando que merece redação destacada:
“Art. 1.848. Salvo se houver justa causa, declarada no testamento,
não  pode  o  testador  estabelecer  cláusula  de  inalienabilidade,
impenhorabilidade,  e  de  incomunicabilidade,  sobre  os  bens  da
legítima.
§ 1.º Não é permitido ao testador estabelecer a conversão dos bens
da legítima em outros de espécie diversa.
§ 2.º Mediante autorização judicial e havendo justa causa, podem

ser  alienados  os  bens  gravados,  convertendo-se  o  produto  em
outros bens, que ficarão sub-rogados nos ônus dos primeiros”.
De início, percebe-se que as referidas cláusulas devem ser justificadas
quando inseridas sobre a legítima, quota dos herdeiros necessários. Fica em
xeque a eficiência de tal exigência. Ora, imagine-se que um pai quer apostar
as referidas cláusulas no testamento a um filho, pois duvida da idoneidade de
sua nora, casada com ele pelo regime da comunhão universal. Como justificar
sua intenção? Destaque-se, mais uma vez, o apontamento de Zeno Veloso:
“Mas não é só isso! O Código exige que a causa seja ‘justa’, e a questão vai
ser  posta  quando  o  estipulante  já  morreu,  abrindo
[/PAGINA 1774]

[PAGINA 1775]
-se  uma  discussão
interminável,  exigindo  uma  prova  diabólica,  dado  o  subjetivismo  do
problema”.
96
 Na prática, muitas vezes os julgados afastam a incidência das
cláusulas justamente por entender que não há a citada justa causa (cite-se:
TJSP,  Agravo  de  Instrumento  991.09.097732-8,  Acórdão  4233664,  São
Paulo,  21.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.  Silveira  Paulilo,  j.
02.12.2009, DJESP 12.01.2010).
Discussão  interessante  reside  em  saber  se  o  art.  1.848  do  CC,
particularmente no tocante à exigência da justa causa, também se aplica à
doação   com   as   referidas   cláusulas.   Muitos   julgados   respondem
positivamente, caso dos seguintes, do Tribunal Paulista:
“Arrolamento.    Doação.    Imposição    de    cláusula    de
impenhorabilidade. Retificação da doação, a fim de constar a justa
causa  da  restrição  a  ser  imposta.  Necessidade.  Não  aceitação  de
cláusula  genérica  de  justificação.  Aplicação  do  art.  1.848  do
Código  Civil.  Decisão  mantida.  Recurso  desprovido”  (TJSP,
Agravo  de  Instrumento  990.10.001924-4,  Acórdão  528084,
Limeira, 5.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Silvério Ribeiro,
j. 02.06.2010, DJESP 25.06.2010).
“Doação. Cancelamento do gravame de inalienabilidade do imóvel.
Art. 1.676, do Código Civil de 1916 que deve ser interpretado com
temperamento.  Doação  que  se  tornou  demasiado  onerosa.  Art.
1.848, caput, do Código Civil de 2002 que exige justa causa para
previsão dessa cláusula. Aplicabilidade na hipótese. Inteligência do
art. 2.042, do novo Código Civil. Restrição insubsistente. Recurso

desprovido” (TJSP, Apelação com Revisão 613.184.4/8, Acórdão
3499722,  Presidente  Venceslau,  1.ª  Câmara  de  Direito  Privado,
Rel.  Des.  Luiz  Antonio  de  Godoy,  j.  03.03.2009, DJESP
08.05.2009).
Com o devido respeito, este autor pensa de forma contrária. Isso porque
o art. 1.848 do CC é norma restritiva da autonomia privada e, como tal, não
admite interpretação extensiva ou analogia para outras hipóteses ou tipos. Em
suma, o seu campo de incidência é apenas o testamento e não a doação.
Em complemento, como sustenta Marcelo Truzzi Otero, a exigência de
justa  causa  para  a  doação  pode  gerar  disputas  familiares  infindáveis:
“partindo dessa premissa, a exigência de justa causa para as doações, mesmo
aquelas feitas em antecipação da legítima, afronta ao princípio da proteção da
família,  posto,  não  raro,  representar  um  relevante  fator  de  desarmonia  e
desunião  familiar”.
97
  De  fato,  se  a  Constituição  Federal  de  1988  protege
especialmente a família, em seu art. 226, não se podem incentivar as práticas
jurídicas que motivam ou intensificam os conflitos familiares.
Vale dizer que o Colégio Notarial do Brasil aprovou enunciado em seu
XIX  Congresso  Brasileiro,  realizado  em  2014,  prescrevendo  que,  “nas
escrituras  públicas  de  doação,  não  é  necessário  justificar  a  imposição  de
cláusulas  restritivas  sobre  a  legítima.  A  necessi
[/PAGINA 1775]

[PAGINA 1776]
dade  de  indicação  de  justa
causa  (CC,  art.  1.848)  limita-se  ao  testamento,  não  se  estendendo  às
doações”.
Sobre a proibição da conversão de bens, prevista no § 1.º do art. 1.848,
José Fernando Simão traz exemplo interessante, a fim de explicar o conteúdo
da  norma:  “a  conversão  significa  que  o  testador  determina  em  seu  ato  de
última vontade a venda de bens deixados que devem ser trocados por outros.
Exemplo  disso  se  verificaria  se  fosse  determinado  à herdeira  que,  após  a
morte do testador, a venda da fazenda para a aquisição de títulos da dívida
pública”.
98
Como se pode perceber da leitura do § 2.º do art. 1.848, por meio de
autorização judicial e em havendo justa causa (mais uma vez), é possível a
alienação dos bens clausulados. Em casos tais, o produto da venda deve ser
destinado para a aquisição de outros bens, em substituição (sub-rogação), que
permanecerão  com  as  cláusulas  dos  primeiros.  Ilustrando  a  aplicação  do
comando,  com  interessante  aplicação  dessa  autorização  para  alienação,  do
Tribunal de São Paulo:

“Cancelamento   de   cláusulas   abrangendo   inalienabilidade,
impenhorabilidade  e  incomunicabilidade  incidentes  sobre  imóvel
urbano. Morte dos doadores e instituidores da cláusula restritiva há
mais  de  quatorze  anos.  Manutenção  do  imóvel,  difícil  e  custosa.
Inexistência de razão para a permanência da restrição, que provoca
prejuízo aos donatários maiores e capazes. Acolhimento do pedido
de  cancelamento  do  vínculo.  Recurso  provido”  (TJSP,  Apelação
994.09.319607-4,  Acórdão  4647619,  Rio  Claro,  4.ª  Câmara  de
Direito  Privado,  Rel.  Des.  Natan  Zelinschi  de  Arruda,  j.
05.08.2010, DJESP 31.08.2010).
O  julgado  considera  como  fato  determinante  para  o  cancelamento  o
atendimento  do  princípio  da  função  social  da  propriedade,  trazendo  uma
análise mais branda da norma. Não tem sido diferente a forma de julgar do
Superior  Tribunal  de  Justiça,  eis  que,  “se  a  alienação  do  imóvel  gravado
permite  uma  melhor  adequação  do  patrimônio  à  sua  função  social  e
possibilita ao herdeiro sua sobrevivência e bem-estar, a comercialização do
bem vai ao encontro do propósito do testador, que era, em princípio, o de
amparar  adequadamente  o  beneficiário  das  cláusulas  de  inalienabilidade,
impenhorabilidade  e  incomunicabilidade”  (STJ,  REsp  1.158.679/MG,  3.ª
Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 07.04.2011, DJe 15.04.2011).
De data mais recente, concluiu o mesmo Tribunal Superior, de forma
correta pela: “possibilidade de cancelamento da cláusula de inalienabilidade
após  a  morte  dos  doadores,  passadas  quase  duas  décadas  do  ato  de
liberalidade,  em  face  da  ausência  de  justa  causa  para  a  sua  manutenção.
Interpretação  do  art.  1.848  do  Código  Civil  à  luz  do  princípio  da  função
social da propriedade” (STJ, REsp 1.631.278/PR, 3.ª Turma, Rel. Min. Paulo
de Tarso Sanseverino, j. 19.03.2019, DJe 29.03.2019). A título
[/PAGINA 1776]

[PAGINA 1777]
de ilustração,
imagine-se o caso de um imóvel rural que se encontra improdutivo porque a
cláusula de inalienabilidade obsta que se obtenha um financiamento para o
desenvolvimento da atividade agrária. Entendo que essa situação já basta para
o  cancelamento  da  cláusula,  não  havendo  a  necessidade  de  se  debater
qualquer outro requisito para tanto.
Não  se  olvide  que,  nos  termos  do  art.  1.911  do  CC,  a  cláusula  de
inalienabilidade,  imposta  aos  bens  por  ato  de  liberalidade,  implica
automaticamente  em  impenhorabilidade  e  incomunicabilidade  do  bem.  O
dispositivo é reprodução parcial da antiga Súmula 49 do STF, pela qual “a

cláusula  de  inalienabilidade  inclui  a  incomunicabilidade  dos  bens”.  Deve
ficar  claro,  entretanto,  que  a  cláusula  de  incomunicabilidade  não  gera  a
inalienabilidade  e  a  impenhorabilidade,  como  a  última  não  gera  as  duas
anteriores.
Exatamente  nesse  sentido,  explicando  o  teor  do  comando,  recente
julgado  do  STJ  aduziu  as  seguintes  afirmações:  “a)  há  possibilidade  de
imposição autônoma das cláusulas de inalienabilidade, impenhorabilidade e
incomunicabilidade,  a  critério  do  doador/instituidor;  b)  uma  vez  aposto  o
gravame  da  inalienabilidade,  pressupõe-se, ex vi lege,  automaticamente,  a
impenhorabilidade  e  a  incomunicabilidade;  c)  a  inserção  exclusiva  da
proibição de não penhorar e/ou não comunicar não gera a presunção do ônus
da inalienabilidade; e d) a instituição autônoma da impenhorabilidade, por si
só,  não  pressupõe  a  incomunicabilidade  e  vice-versa”  (STJ,  REsp
1.155.547/MG,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Marco  Buzzi,  j.  06.11.2018, DJe
09.11.2018).
Seguindo nos estudos, prevê o parágrafo único do art. 1.911 que no caso
de desapropriação de bens clausulados, ou de sua alienação, por conveniência
econômica  do  donatário  ou  do  herdeiro,  mediante  autorização  judicial,  o
produto da venda converter-se-á em outros bens, sobre os quais incidirão as
restrições  apostas  aos  primeiros.  Mais  uma  vez,  o  CC/2002  prevê  a  sub-
rogação dos bens clausulados, mantendo-se as restrições.
Para  terminar  o  estudo  da  matéria,  cabe  comentar  o  art.  2.042  do
CC/2002, norma de direito intertemporal que trata do assunto. De acordo com
a norma, aplica-se o art. 1.848 quando aberta a sucessão no prazo de um ano
após a entrada em vigor do atual Código (até 11.01.2004). Isso, ainda que o
testamento tenha sido feito na vigência do CC/1916. Assim, se nesse prazo de
um  ano  o  testador  não  aditar  o  testamento  para  declarar  a  justa  causa  de
cláusula aposta na legítima, não subsistirá a restrição.
Conforme  anota  Maria  Helena  Diniz,  a  finalidade  da  lei  foi  a  de
conceder um tempo razoável ao testador para viabilizar as restrições impostas
na vigência da lei anterior.
99
 Da jurisprudência podem ser encontrados vários
julgados  aplicando  a  questão  intertemporal.  Dentre  todos,  colaciona-se  e
destaca-se lúcida emen
[/PAGINA 1777]

[PAGINA 1778]
ta do STJ:
“Direito  Civil  e  Processual  Civil.  Sucessões.  Recurso  especial.
Arrolamento de bens. Testamento feito sob a vigência do CC/1916.
Cláusulas   restritivas   apostas   à   legítima.   Inalienabilidade,

impenhorabilidade e incomunicabilidade. Prazo de um ano após a
entrada  em  vigor  do  CC/2002  para  declarar  a  justa  causa  da
restrição  imposta.  Abertura  da  sucessão  antes  de  findo  o  prazo.
Subsistência  do  gravame.  Questão  processual.  Fundamento  do
acórdão não impugnado. Conforme dicção do art. 2.042 c/c o caput
do art. 1.848 do CC/2002, deve o testador declarar no testamento a
justa causa da cláusula restritiva aposta à legítima, no prazo de um
ano  após  a  entrada  em  vigor  do  CC/2002;  na  hipótese  de  o
testamento  ter  sido  feito  sob  a  vigência  do  CC/1916  e  aberta  a
sucessão  no  referido  prazo,  e  não  tendo  até  então  o  testador
justificado, não subsistirá a restrição. – Ao testador são asseguradas
medidas conservativas para salvaguardar a legítima dos herdeiros
necessários,   sendo   que   na   interpretação   das   cláusulas
testamentárias deve-se preferir a inteligência que faz valer o ato,
àquela que o reduz à insubsistência; por isso, deve-se interpretar o
testamento, de preferência, em toda a sua plenitude, desvendando a
vontade  do  testador,  libertando-o  da  prisão  das  palavras,  para
atender sempre a sua real intenção. – Contudo, a presente lide não
cobra juízo interpretativo para desvendar a intenção da testadora; o
julgamento é objetivo, seja concernente à época em que dispôs da
sua  herança,  seja  relativo  ao  momento  em  que  deveria  aditar  o
testamento,  isto  porque  veio  a  óbito  ainda  dentro  do  prazo  legal
para cumprir a determinação legal do art. 2.042 do CC/2002, o que
não ocorreu, e, por isso, não há como esquadrinhar a sua intenção
nos 3 meses que remanesciam para cumprir a dicção legal. – Não
houve  descompasso,  tampouco  descumprimento,  por  parte  da
testadora, com o art. 2.042 do CC/2002, conjugado com o art. 1.848
do mesmo Código, isto porque foi colhida por fato jurídico – morte
– que lhe impediu de cumprir imposição legal, que só a ela cabia,
em prazo que ainda não se findara. – O testamento é a expressão da
liberdade no direito civil, cuja força é o testemunho mais solene e
mais grave da vontade íntima do ser humano. – A existência de
fundamento  do  acórdão  recorrido  não  impugnado,  quando
suficiente  para  a  manutenção  de  suas  conclusões  em  questão
processual, impede a apreciação do Recurso Especial no particular.
Recurso  Especial  provido”  (STJ,  REsp  1.049.354/SP,  3.ª  Turma,
Rel. Min. Fátima Nancy Andrighi, j. 18.08.2009, DJE 08.09.2009).

Com essa decisão e o conteúdo do polêmico art. 2.042 do Código Civil,
encerra-se o estudo da matéria, passando-se à abordagem dos legados.
9.9.6 Dos legados
9.9.6.1 Conceito e espécies
O  legado  constitui  uma  disposição  específica  sucessória,  realizada  a
título  singular.  Como  be
[/PAGINA 1778]

[PAGINA 1779]
m  leciona  Giselda  Maria  Fernandes  Novaes
Hironaka,  “entende-se  o  legado  –  segundo  o  direito  brasileiro  –  como  a
atribuição de certo ou certos bens a outrem por meio de testamento e a título
singular. Envolve, assim, uma sucessão causa mortis que produzirá efeitos
apenas  com  o  falecimento  do  testador.  Consiste,  sem  dúvida,  numa
liberalidade deste para com o legatário, o que não exige dizer que se deva
sempre traduzir em benefício para este último, já que pode ocorrer a vir a ser
o legado pelos encargos que o acompanham ou mesmo vir a se converter num
ônus pesado demais para quem o recebe”.
100
Deve ficar claro que a lei admite o sublegado, tratado pelo art. 1.913 do
CC.  Determina  tal  comando  que  se  o  testador  ordenar  que  o  herdeiro  ou
legatário entregue coisa de sua propriedade a outrem (o sublegatário), não o
cumprindo ele, entender-se-á que renunciou à herança ou ao legado.
Em  relação  ao  conteúdo,  o  legado  admite  várias  espécies  ou  formas.
Vejamos as principais:
a) Legado de coisa alheia – tratado pelo art. 1.912 do CC,
pelo  qual  é  ineficaz  o  legado  de  coisa  certa  que  não
pertença ao testador no momento da liberalidade.
b) Legado de coisa comum – se a coisa legada pertencer
somente  em  parte  ao  testador,  só  quanto  a  essa  parte
valerá o legado em benefício do legatário (art. 1.914 do
CC).
c) Legado de coisa genérica – se o legado for de coisa
que se determine pelo gênero, será o mesmo cumprido,
ainda que tal coisa não exista entre os bens deixados pelo
testador (art. 1.915 do CC).
d) Legado de coisa singular – se o testador legar coisa
sua,  singularizando-a,  só  terá  eficácia  o  legado  se,  ao

tempo do seu falecimento, ela se achava entre os bens da
herança (art. 1.916 do CC). Se a coisa legada existir entre
os  bens  do  testador,  mas  em  quantidade  inferior  à  do
legado, este será eficaz apenas quanto à existente.
e)  Legado  de  coisa  localizada  –  o  legado  de  coisa  que
deva encontrarse em determinado lugar só terá eficácia se
nele for achada, salvo se removida a título transitório (art.
1.917 do CC).
f) Legado de crédito e de quitação de dívida – enuncia o
art. 1.918 do CC que o legado de crédito, ou de quitação
de dívida, terá eficácia somente até a importância desta,
ou daquele, ao tempo da morte do testador. Cumpre-se o
legado,  entregando  o  herdeiro  ao  legatário  o  título
respectivo (§ 1.º). Este legado não compreende as dívidas
posteriores à data do testamento (§ 2.º).
g) Legado de alimentos – conforme o art. 1.920 do CC,
abrange o sustento, a cura, o vestuário e a casa, enquanto
o  legatário  viver,  além  da  educação,  se  ele  for  menor.
Com  aplicação  do  instituto,  colaciona-se:  “Legado  de
alimentos.  Disposição  testamentária  que  beneficia
herdeira.  Valores  provenientes  de  renda  de  imóvel
locado, pertencente ao espólio. Decisão agravada que, em
inventário,  determina  o  levantamento  das  quantias
depositadas  em  juízo  em  favor
[/PAGINA 1779]

[PAGINA 1780]
da  legatária,  bem  como
ordena  à  inquilina  que  faça  o  pagamento  da  quantia
correspondente  ao  legado  de  alimentos  diretamente  à
beneficiária   da   quantia.   Correção.   Disposição
testamentária  plena  e  eficaz.  Legado  de  alimentos
devidos  desde  a  morte  da  testadora  (artigo  1.926
CC/2002).  Decisão  mantida.  Recurso  desprovido,  na
parte  conhecida”  (TJSP,  Agravo  de  Instrumento
994.09.272937-0,  Acórdão  4371741,  São  Paulo,  1.ª
Câmara de Direito Privado, Rel. Des. De Santi Ribeiro, j.
16.03.2010, DJESP 22.04.2010).
h)  Legado  de  usufruto  –  sendo  realizado  pelo  testador
sem fixação de tempo, entende-se como vitalício, ou seja,
deixado para toda a vida do legatário (art. 1.921 do CC).

i) Legado de imóvel – se aquele que legar um imóvel lhe
ajuntar  depois  novas  aquisições,  estas,  ainda  que
contíguas,  não  se  compreendem  no  legado,  salvo
expressa declaração em contrário do testador (art. 1.922,
caput, do CC). Tal premissa não se aplica às benfeitorias
necessárias, úteis ou voluptuárias feitas no prédio legado,
que  devem  ser  tidas  como  incorporadas  ao  legado
(parágrafo único).
j) Legado de dinheiro – tratado pelo art. 1.925 do CC,
vencendo os juros desde o dia em que se constituir em
mora a pessoa obrigada a prestá-los.
k)  Legado  alternativo  –  conceito  similar  à  obrigação
alternativa  (art.  252  do  CC),  sendo  aquele  em  que  o
legatário  tem  a  opção  de  escolher  entre  alguns  bens
descritos pelo autor da herança (art. 1.932 do CC).
Superada tal visualização, parte-se ao estudo dos efeitos do legado e do
seu pagamento.
9.9.6.2 Dos efeitos do legado e do seu
pagamento
Como primeiro efeito do legado, desde a abertura da sucessão, o que se
dá  com  a  morte  do  autor  da  herança,  pertence  ao  legatário  a  coisa  certa,
existente no acervo. Isso, salvo se o legado estiver sob condição suspensiva, o
que é juridicamente possível, assim como o legado a termo (art. 1.923, caput,
do CC). Como se pode notar, o droit de saisine do mesmo modo se aplica aos
legados. Porém, como restrição a tal direito, enuncia o § 1.º da norma que não
se defere de imediato a posse direta da coisa, nem nela pode o legatário entrar
por autoridade própria.
Outro preceito importante é o § 2.º do art. 1.923 da codificação material,
segundo o qual o legado de coisa certa existente na herança transfere também
ao  legatário  os  frutos  que  produzir,  desde  a  morte  do  testador,  exceto  se
dependente de condição suspensiva, ou de termo inicial. Assim, ilustrando, se
o imóvel objeto de legado estiver locado, o legatário terá direito aos aluguéis
desde a morte do testador. Assim concluindo:

“Agravo de Instrumento. Inventário. Imóvel legado. Levantamento
de valores, atinente a aluguel. É cabível o levantamento de valores
depositados  em  juízo,  atinente  a  aluguéis  oriundos  de  imóvel
legado  à  recorrente  pela  falecida,  conforme  o  disposto  no  art.
1.923, § 2.º, do CC/2002, se não há mais dis
[/PAGINA 1780]

[PAGINA 1781]
cussão a respeito da
validade  do  testamento.  Agravo  de  instrumento  provido”  (TJRS,
Agravo  de  Instrumento  70031854169,  Porto  Alegre,  8.ª  Câmara
Cível,  Rel.  Des.  José  Ataídes  Siqueira  Trindade,  j.  29.09.2009,
DJERS 07.10.2009, p. 49).
“Inventário. Decisão pela qual se indeferiu pedido da legatária, ora
agravante,  para  expedição  de  alvará  a  fim  de  que  ela  celebrasse
contrato  de  locação  ou  a  respectiva  renovação,  bem  como,  por
outro  lado,  se  determinou  houvesse  depósito  em  Juízo  pela
locatária em relação a aluguéis. Inadmissibilidade. Hipótese na qual
o legatário, como titular do domínio, tem direito a receber os frutos
da coisa, em conformidade ao artigo 1.923, § 2.º, do Código Civil.
Inventariante  que  concorda  com  o  recebimento  direto  pela
agravante  em  relação  aos  aluguéis  pagos  pela  locatária,  a  cujo
respeito  prestará  contas.  Recurso  provido”  (TJSP,  Agravo  de
Instrumento 561.274.4/6, Acórdão 2642861, Valinhos, 6.ª Câmara
de  Direito  Privado,  Rel.  Des.  Encinas  Manfré,  j.  29.05.2008,
DJESP 26.06.2008).
O direito de pedir o legado não se exercerá, enquanto se litigue sobre a
validade do testamento. A premissa, do mesmo modo, vale para os legados
condicionais  (sujeitos  a  condição)  e  para  os legados  a  prazo  (sujeitos  a
termo), enquanto esteja pendente a condição ou o prazo não se vença (art.
1.924  do  CC).  Como  bem  conclui  a  jurisprudência,  tais  pendências  não
impedem  que  o  legatário  continue  intervindo  no  processo  de  inventário
(TJSP, Agravo de Instrumento 266.852-4/3, São Paulo, 3.ª Câmara de Direito
Privado, Rel. Des. Waldemar Nogueira Filho, j. 25.02.2003).
Em havendo legado de renda vitalícia ou pensão periódica, como nos
casos de legado de alimentos, a renda ou pensão correrá da morte do testador
(art. 1.926 do CC). Por outra via, se o legado for composto de quantidades
certas,  em  prestações  periódicas,  datará  da  morte  do  testador  o  primeiro
período, e o legatário terá direito a cada prestação, uma vez encetado cada um

dos períodos sucessivos, ainda que venha a falecer antes do termo dele (art.
1.927 do CC).
Sendo periódicas as prestações, só no termo de cada período poderão ser
exigidas (art. 1.928, caput, do CC). Todavia, se as prestações forem deixadas
a título de alimentos, pagar-se-ão no começo de cada período, sempre que
outra coisa não tenha disposto o testador (art. 1.928, parágrafo único).
No legado de coisa genérica, ao herdeiro tocará escolhê-la, guardando o
meio-termo entre as congêneres da melhor e pior qualidade (art. 1.929 do
CC). A norma tem sua razão de ser, eis que a escolha no gênero intermediário
tende a afastar o enriquecimento sem causa, estando presente, por exemplo,
na escolha que ocorre na obrigação de dar coisa incerta (art. 244 do CC). A
premissa também vale para os casos em que a escolha é deixada ao arbítrio de
terceiro e se este não quiser ou não puder efetivar a escolha. A escolha deve
ser  efetivada
[/PAGINA 1781]

[PAGINA 1782]
pelo  juiz  da  causa  a  quem  a  questão  é  levada,  tendo  como
parâmetros as regras expostas (art. 1.930 do CC).
Ainda no legado de coisa genérica, se a opção de escolha foi deixada ao
legatário, este poderá escolher, do gênero determinado, a melhor coisa que
houver na herança (art. 1.931 do CC). Porém, se na herança não existir coisa
de  tal  gênero,  dar-lhe-á  de  outra  congênere  o  herdeiro,  observadas  as
disposições expostas a respeito do gênero intermediário.
Em relação ao legado alternativo, aquele em que o legatário tem a opção
entre vários bens da herança, presume-se relativamente deixada ao herdeiro
tal opção (art. 1.932 do CC). Por razões óbvias, o testador pode instituir de
forma contrária. Eventualmente, se o herdeiro ou legatário a quem couber a
opção falecer antes de exercê-la, passará este poder aos seus herdeiros (art.
1.933).
A respeito do cumprimento do legado, no silêncio do testamento, este
incumbe aos herdeiros e, não os havendo, aos legatários, na proporção do que
herdaram (art. 1.934, caput, do CC). Tal encargo, não havendo disposição
testamentária em contrário, caberá ao herdeiro ou legatário incumbido pelo
testador da execução do legado. Quando indicados mais de um, os onerados
dividirão entre si o ônus, na proporção do que recebam da herança (art. 1.934,
parágrafo único, do CC).
Se  algum  sublegado  consistir  em  coisa  pertencente  a  herdeiro  ou
legatário, só a ele incumbirá cumpri-lo, com regresso contra os coerdeiros,
pela quota de cada um, salvo se o contrário expressamente dispôs o testador

(art. 1.935 do CC). As despesas e os riscos da entrega do legado correm à
conta  do  legatário,  se  não  dispuser  diversamente  o  testador  (art.  1.936  do
CC).
Ainda  a  respeito  da  execução  do  legado,  a  coisa  legada  deve  ser
entregue, com seus acessórios, no lugar e estado em que se achava ao falecer
o testador, passando ao legatário com todos os encargos que a onerarem (art.
1.937 do CC).
Por  fim,  como  não  poderia  ser  diferente,  a  lei  admite  o  legado  com
encargo  ou  modo  (legado  modal).  Em  casos  tais,  o  art.  1.938  do  CC
determina a aplicação das mesmas regras da doação modal ou com encargo.
Assim,  ilustrando,  cabe  a  revogação  do  legado,  caso  o  encargo  não  seja
executado  pelo  legatário  (art.  555  do  CC).  Anote-se  que  tal  premissa  foi
aplicada  pela  jurisprudência  paulista  (TJSP,  Apelação  com  Revisão
339.905.4/2, Acórdão 2587650, Jundiaí, 5.ª Câmara de Direito Privado, Rel.
Des. Carlos Giarusso Santos, j. 02.04.2008, DJESP 30.05.2008).
9.9.6.3 Da caducidade dos legados
Como bem alerta Zeno Veloso, a caducidade não se confunde com a
invalidade do legado. A caducidade envolve o plano da eficácia do negócio,
ou seja, o terceiro degrau da Escada Ponteana. Ademais, como se nota da
análise  das  suas  hipóteses,  a  caducidade  tem  origem  em  causas
supervenientes,  surgidas  após  o  legado.  A  invalidade,  como  é  notório,
envolve o plano da validade
[/PAGINA 1782]

[PAGINA 1783]
(segundo degrau), presente, em regra, um vício
de formação.
101
 Nos termos do art. 1.939 do CC, caducará o legado:
a) Se, depois do testamento, o testador modificar a coisa
legada, ao ponto de já não ter a forma nem lhe caber a
denominação que possuía.
b) Se o testador, por qualquer título, alienar no todo ou
em parte a coisa legada. Em casos tais, caducará até onde
a coisa alienada deixou de pertencer ao testador.
c)  Se  a  coisa  perecer  ou  for  evicta,  vivo  ou  morto  o
testador, sem culpa do herdeiro ou legatário incumbido
do seu cumprimento.
d)  Se  o  legatário  for  excluído  da  sucessão  por
indignidade.

e) Se o legatário falecer antes do testador.
Por fim, enuncia o art. 1.940 do CC que, no caso de legado alternativo
com duas ou mais coisas, se algumas delas perecerem, subsistirá quanto às
restantes.  Perecendo  parte  de  uma,  valerá,  quanto  ao  seu  remanescente,  o
legado. Se todas as coisas perecerem, por razões óbvias, o legado caducará,
por força do inc. III do art. 1.939.
9.9.7 Do direito de acrescer entre
herdeiros e legatários
Nos dizeres de Giselda Maria Fernandes Novaes Hironaka, o direito de
acrescer  “consiste  no  direito  de  o  herdeiro  ou  legatário  também  receber,
respeitada a proporção do número de contemplados no testamento, a parte
que  caberia  a  um  outro  herdeiro  ou  legatário  que  não  pôde  ou  não  quis
receber sua herança ou legado”.
102
 Nessa linha conceitual, dispõe o art. 1.941
do CC que quando vários herdeiros, pela mesma disposição testamentária,
forem conjuntamente chamados à herança em quinhões não determinados, e
qualquer deles não puder ou não quiser aceitá-la, a sua parte acrescerá à dos
coerdeiros,  salvo  o  direito  do  substituto.  Exemplificando,  se  o  testador
beneficiar três herdeiros e se um deles falecer antes do testador, a sua parte
será acrescida à dos demais, que são vivos. Ainda ilustrando, cabe transcrever
julgado do STJ que aplica a ideia:
“Recurso especial. Civil e processo civil. Herdeiro neto. Sucessão
por  representação.  Testamento.  Ruptura.  Art.  1.973  do  CC/2002.
Não ocorrência. Legado. Direito de acrescer possibilidade. Recurso
não  conhecido.  1.  Não  se  conhece  do  recurso  quanto  à  alegada
divergência,  na  medida  em  que  se  olvidou  o  recorrente  do
necessário  cotejo  analítico  entre  os  julgados  tidos  por
confrontantes,  deixando,  com  isso,  de  demonstrar  a  necessária
similitude fática entre os arrestos, conforme exigência contida no
parágrafo único do artigo 541 do Código de Processo Civil e § 2.º
do artigo 255 do RISTJ. 2. Não se há falar em ofensa ao artigo 535,
incisos  I  e  II,  do  Código  de  Processo  Civil,  porquanto  ausente
qualquer  omissão,  obscuridade  ou  contradição  no  acórdão

guerreado. 3. ‘Com efeito, quando a lei fala em superveniência de
descendente sucessível, como causa determinante da caducidade do
testamento,  leva  em  consideração  o  fato  de  que  seu  surgimento
altera, por completo, a questão
[/PAGINA 1783]

[PAGINA 1784]
relativa às legítimas. Aqui, tal não
ocorreu,   já   que   resguardou-se   a   legítima   do   filho   e,
consequentemente,  do  neto’.  4.  Não  havendo  determinação  dos
quinhões, subsiste o direito de acrescer ao colegatário, nos termos
do  artigo  1.712  do  Código  de  1916.  5.  Recurso  não  conhecido”
(STJ,  REsp  594.535/SP,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Hélio  Quaglia
Barbosa, j. 19.04.2007, DJ 28.05.2007, p. 344).
Como se retira de outro acórdão do STJ, prolatado em 2018, “o direito
de acrescer previsto no art. 1.941 do Código Civil de 2002 representa uma
forma  de  vocação  sucessória  indireta  e  pressupõe  (i)  a  nomeação  dos
herdeiros na mesma cláusula testamentária; (ii) que o patrimônio compreenda
os mesmos bens ou a mesma porção de bens; e (iii) a inexistência de quotas
hereditárias predeterminadas”. O julgado afastou o direito de acrescer diante
pela  existência  de  quinhões  determinados,  concluindo  que,  “se  o  herdeiro
testamentário pleiteado com quota fixa falecer antes da abertura da sucessão,
sem previsão de substituto, aquela parcela deve retornar ao monte e ser objeto
de partilha com todos os herdeiros legítimos. No caso, o valor da quota-parte
remanescente deve ser redistribuído consoante a ordem legal de preferência
estabelecida  na  sucessão  hereditária  entre  os  colaterais  (art.  1.829  do
CC/2002), não havendo impedimento legal para que herdeiros testamentários
participem  também  como  legítimos  na  mesma  sucessão  hereditária  (art.
1.808, § 2º, do CC/2002)” (STJ, REsp 1.674.162/MG, 3.ª Turma, Rel. Min.
Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 16.10.2018, DJe 26.10.2018).
A  partir  das  lições  da  doutrina  clássica  e  da  contemporânea,  três
conjunções fundamentais podem ser retiradas do art. 1.941 da lei privada em
vigor, dispositivo que equivale ao art. 1.710 do Código Civil de 1916. Tais
conjunções remontam ao Direito Romano, conforme ensinam os civilistas de
ontem  e  de  hoje.
103
  Assim,  três  seriam  as  possibilidades  de  previsões  no
legado que repercutem no direito de acrescer, a saber:
a)  Conjunção res  tantum  –  que  diz  respeito  à  coisa
(conjunção  real).  Explica  Zeno  Veloso,  com  base  em

Orosimbo  Nonato,  que  tal  conjunção  está  presente
quando a mesma coisa é legada a mais de uma pessoa,
mas  pela  via  de  frases  distintas  ou  de  cláusulas
distintas.
104
b) Conjunção verbis tantum  –  significa  uma  disposição
somente  por  palavras  (conjunção  verbal).  O  testador
afirma, por exemplo, que deixa metade de seus bens para
um herdeiro e a outra metade para dois outros herdeiros.
Nesse caso, o direito de acrescer só existe entre os dois
últimos,  e  não  entre  os  grupos  nomeados.  A  ilustrar,
conforme foi decidido em instância superior, “quando o
testador fixa a cota ou o objeto de cada sucessor, não há
direito  de  acrescer  entre  os  demais  herdeiros  ou
legatários. Ocorre a conjunção verbis tantum quando são
utilizadas as expressões partes iguais, partes equivale
[/PAGINA 1784]

[PAGINA 1785]
ntes,
ou outras que denotem o mesmo significado, o que exclui
o direito de acrescer” (STJ, REsp 565.097/RS, 3.ª Turma,
Rel. Min. Castro Filho, j. 09.03.2004, DJ 19.04.2004, p.
197).
c) Conjunção res et verbis – o que quer dizer na coisa e
por  palavras  (conjunção  mista).  Pode  ser  citado  o  caso
em  que  o  testador  nomeia  diretamente  dois  herdeiros
como  beneficiários  de  determinada  proporção  de  seus
bens, sem fixar a parte de cada um. Vindo um deles a
falecer,  há  direito  de  acrescer  diretamente  entre  os
envolvidos.
No  que  concerne  aos  colegatários,  o  direito  de  acrescer  competirá
quando nomeados conjuntamente a respeito de uma só coisa, determinada e
certa (re et verbis), ou quando o objeto do legado não puder ser dividido sem
risco  de  desvalorização  (art.  1.942  do  CC).  Em  complemento,  se  um  dos
coerdeiros ou colegatários, em tais condições, morrer antes do testador; se
renunciar a herança ou legado, ou destes for excluído, e, se a condição sob a
qual foi instituído não se verificar, acrescerá o seu quinhão, salvo o direito do
substituto,  à  parte  dos  coerdeiros  ou  colegatários  conjuntos  (art.  1.943  do
CC). Para exemplificar, se o autor da herança deixar um imóvel para dois

legatários,  falecendo  um  deles,  a  metade  do  imóvel  do  legatário  morto  é
transmitida ao colegatário.
Não sendo o caso de se aplicar o direito de acrescer entre herdeiros e
legatário, transmite-se aos herdeiros legítimos a quota vaga do nomeado (art.
1.944, caput, do CC). Como efeito concreto da não incidência do direito de
acrescer, a quota do que faltar acresce ao herdeiro ou ao legatário incumbido
de  satisfazer  esse  legado,  ou  a  todos  os  herdeiros,  na  proporção  dos  seus
quinhões, se o legado se deduziu da herança (art. 1.944, parágrafo único, do
CC).
Pois  bem,  não  pode  o  beneficiário  do  direito  de  acrescer  repudiálo
separadamente da herança ou legado que lhe caiba. Isso, salvo se o acréscimo
comportar encargos especiais impostos pelo testador. Nesse caso, uma vez
repudiado, reverte o acréscimo para a pessoa a favor de quem os encargos
foram instituídos (art. 1.945 do CC).
Por derradeiro, em havendo legado de um só usufruto conjuntamente a
duas  ou  mais  pessoas,  a  parte  da  que  faltar  acresce  aos  colegatários  (art.
1.946, caput, do CC). Para ilustrar, o autor da herança lega um usufruto para
B, C e D, sem qualquer outra estipulação. Assim, em regra, se D falece antes
do testador, a sua parte do usufruto é transmitida para B e C.
Porém, se não houver conjunção entre os colegatários, ou se, apesar de
conjuntos,  só  lhes  foi  legada  certa  parte  do  usufruto  (conjunção verbis
tantum),  consolidar-se-ão  na  propriedade  as  quotas  dos  que  faltarem,  à
medida  que  eles  forem  faltando  (art.  1.946,  parágrafo  único,  do  CC).
Exemplificando, se a estipulação é feita no sentido de se estabelecer 50% do
usufruto para B e 50% do usufruto para C, se B falece, a sua quota não vai
[/PAGINA 1785]

[PAGINA 1786]
para C, mas para o nu-proprietário, consolidando-se a propriedade.
9.9.8 Das substituições testamentárias
Conforme  as  lições  de  Maria  Helena  Diniz,  “a  substituição  é  a
disposição testamentária na qual o testador chama uma pessoa para receber,
no todo ou em parte, a herança ou o legado, na falta ou após o herdeiro ou
legatário nomeado em primeiro lugar, ou seja, quando a vocação deste ou
daquele cessar por qualquer causa”.
105
 Dessa forma, na substituição já consta
do  testamento  quem  será  o  herdeiro  a  ser  chamado  em  segundo  lugar.
Quebra-se,  pela  nomeação  testamentária,  a  ordem  de  vocação  hereditária
prevista em lei. Como efeito a ser destacado da substituição, o substituto fica

sujeito à condição ou encargo imposto ao substituído, quando não for diversa
a intenção manifestada pelo testador, ou não resultar outra coisa da natureza
da condição ou do encargo (art. 1.949 do CC).
São modalidades de substituições tratadas pelo Código Civil de 2002:
I) Substituição vulgar ou ordinária – o testador substitui
diretamente  outra  pessoa  ao  herdeiro  ou  ao  legatário
nomeado, para o caso de um ou outro não querer ou não
poder  aceitar  a  herança  ou  o  legado.  Em  casos  tais,
enuncia  o  art.  1.947  do  CC,  presume-se  que  a
substituição  foi  determinada  para  as  duas  alternativas,
ainda que o testador só a uma se refira.
II) Substituição recíproca – um herdeiro substitui o outro
e vice-versa (art. 1.948 do CC). Pelo que consta de tal
comando,  a  substituição  recíproca  pode  ser  assim
subclassificada, na esteira de melhor doutrina:
106
a)  Substituição  recíproca  geral  –  todos
substituem o herdeiro ou legatário que não
suceder.
b)  Substituição  recíproca  particular  –
somente   determinados   herdeiros   ou
legatários são apontados como substitutos
recíprocos.
c) Substituição coletiva – vários herdeiros
são  nomeados  como  substitutos  para  o
herdeiro ou legatário que não sucede.
d)  Substituição  singular  –  somente  um
herdeiro  é  nomeado  como  substituto  do
herdeiro ou legatário que não sucede.
Em complemento, dispõe o art. 1.950 do
CC  que  se,  entre  muitos  coerdeiros  ou
legatários   de   partes   desiguais,   for
estabelecida  substituição  recíproca,  a
proporção dos quinhões fixada na primeira
disposição   entender-se-á   mantida   na
segunda  (na  substituição).  Se,  com  as

outras  pessoas  anteriormente  nomeadas,
for  incluída  mais  alguma  pessoa  na
substituição,  o  quinhão  vago  pertencerá
em  partes  iguais  aos  substitutos.  Desse
modo, por razões óbvias, o novo substituto
deve ser incluído na divisão.
III)  Substituição  fideicomissária  –  pode  o  testador
instituir  herdeiros  ou  legatários,  estabelecendo  que,  por
ocasião de sua morte, a herança ou o legado se transmita
ao  fiduciário,  resolvendo-se  o  direito  deste,  por  sua
morte, a certo tempo ou sob certa condição, em favor de
outrem, que se qualifica de fideicomissário (art. 1.951 do
CC). Esclarecendo, de
[/PAGINA 1786]

[PAGINA 1787]
forma sucessiva, o fideicomitente
(testador  ou  autor  da  herança)  faz  uma  disposição  do
patrimônio  para  o  fiduciário  (1.º  herdeiro)  e  para  o
fideicomissário  (2.º  herdeiro).  Ocorrendo  o  termo  ou  a
condição  fixada,  o  bem  é  transmitido  para  o
fideicomissário. Esquematizando:
Aprofundando o estudo do fideicomisso, aponta Sílvio de Salvo Venosa
que o instituto tem origem em Roma, eis que “como muitas pessoas estavam
impedidas  de  concorrer  à  herança,  o  testador  burlava  eventuais  proibições
pedindo a um herdeiro que se encarregasse de entregar seus bens ao terceiro
que o testador queria verdadeiramente beneficiar. O disponente confiava na
boa-fé  do  herdeiro  (fidei  tua  committo),  de  onde  proveio  a  palavra
fideicomisso (fideicomissium). O testador ‘cometia’ (entregava) a herança a
alguém sob confiança de sua boa-fé (fidei tua)”.
107
Como é óbvio, o fideicomisso não pode ser instituído por contrato, sob
pena de infringir a proibição do pacto sucessório, constante do art. 426 do
CC.  Nessa  linha,  na V  Jornada  de  Direito  Civil  aprovou-se  o  seguinte
enunciado  doutrinário:  “O  fideicomisso,  previsto  no  art.  1.951  do  Código

Civil, somente pode ser instituído por testamento” (Enunciado n. 529).
A  verdade  é  que  o  fideicomisso  sempre  teve  reduzida  ou  nenhuma
aplicação entre nós e o CC/2002 se encarregou de diminuir ainda mais a sua
incidência prática. Isso porque, nos termos do art. 1.952 do CC, a substituição
fideicomissária somente se permite em favor dos não concebidos ao tempo da
morte do testador. Em suma, somente é possível fideicomisso para beneficiar
como fideicomissário a prole eventual, o que torna sem sentido atual toda a
jurisprudência  anterior  sobre  o  tema.  Não  é  mais  viável  juridicamente  o
fideicomisso em benefício de pessoa já nascida ou concebida (nascituro). No
último caso, prevê o parágrafo único do art. 1.952 que se, ao tempo da morte
do testador, já houver nascido o fideicomissário, adquirirá este a propriedade
dos bens fideicometidos, convertendo-se em usufruto o direito do fiduciário.
Analisando os efeitos do fideicomisso, determina o art. 1.953 do CC, a
respeito  de  sua  estrutura,  que  o  fiduciário  tem  a  propriedade  restrita  e
resolúvel da herança ou legado. Isso porque o bem permanece inicialmente
com o fiduciário. Entretanto, ocorrendo o termo ou a condição, a propriedade
é  transmitida  ao  fideicomissário.  Ato  contínuo,  o  fiduciário  é  obrigado  a
proceder ao inventário dos bens gravados, e a prestar caução de restituí-los se
o exigir o fideicomissário.
Por outra via, também em decorrência dessa sua estrutura, caduca ou
decai  o  fideicomisso  se  o  fideicomissário  morrer  antes  do  fiduciário
(premoniência), ou antes de realizar-se a condição resolutória do direito deste
último. Em casos tais, dispõe o art. 1.958 do CC que a propriedade plena será
consolidada em nome do fiduciário.
Em  havendo  renúncia  à  herança  ou  legado  pelo
[/PAGINA 1787]

[PAGINA 1788]
fiduciário,  salvo
disposição em contrário do testador, defere-se ao fideicomissário o poder de
aceitar (art. 1.954 do CC). Em casos tais, o fideicomissário pode renunciar à
herança ou ao legado, e, neste caso, o fideicomisso caduca, deixando de ser
resolúvel a propriedade do fiduciário, se não houver disposição contrária do
testador  (art.  1.955  do  CC).  Por  outra  via,  se  o  fideicomissário  aceitar  a
herança  ou  o  legado,  terá  direito  à  parte  que,  ao  fiduciário,  em  qualquer
tempo  acrescer  (art.  1.956  do  CC).  A  respeito  de  suas  responsabilidades,
ocorrendo a sucessão, o fideicomissário responde pelos encargos da herança
que ainda restarem (art. 1.957 do CC).
Enuncia a lei que são nulos os fideicomissos além do segundo grau (art.
1.959 do CC). Desse modo, não se pode nomear um segundo fideicomissário

por expressa proibição legal (nulidade textual). Em casos tais, a nulidade da
substituição  ilegal  não  prejudica  a  instituição,  que  valerá  sem  o  encargo
resolutório  (art.  1.960  do  CC).  Em  suma,  é  válido  o  fideicomisso  até  a
instituição  do  primeiro  fideicomissário,  aplicação  direta  do  princípio  da
conservação dos negócios jurídicos.
Para  encerrar  o  estudo  das  substituições  e  do  fideicomisso,  cumpre
esclarecer o sentido da expressão substituição compendiosa, conforme consta
da obra anterior escrita com José Fernando Simão, em pesquisa realizada pelo
então coautor, a quem se dá mais uma vez os créditos. Para Sílvio Rodrigues
e Itabaiana de Oliveira, substituição compendiosa é sinônimo de substituição
fideicomissária.  Todavia,  para  Washington  de  Barros  Monteiro,  Maria
Helena Diniz e Sílvio de Salvo Venosa, a substituição compendiosa seria um
misto  de  substituição  vulgar  com  substituição  fideicomissária.
108
  Exemplo
citado,  para  a  última  corrente  doutrinária,  que  é  a  que  prevalece  na
contemporaneidade: “Deixo meus bens para João, que transmitirá ao primeiro
filho de José. Caso João não queira ou não possa receber, os bens ficarão com
José, que deverá transmiti-los ao seu primeiro filho”.
109
9.9.9 Da redução das disposições
testamentárias
Assim  como  ocorre  com  a  doação  inoficiosa  (art.  549  do  CC),  já
estudada, pode ser necessária a redução das disposições testamentária, a fim
de  não  se  prejudicar  a  legítima,  quota  dos  herdeiros  necessários  (50%  do
patrimônio do autor da herança). Insta verificar que o Código Civil em vigor
traz  regras  diferenciadas  em  relação  ao  testamento  e  à  doação,  tratada  a
última no próximo item, referente ao inventário e à partilha.
Como primeira regra a respeito da redução testamentária, se o testador
fizer disposição que rompa a proteção da legítima, a disposição somente será
válida nos limites de sua metade. O remanescente pertencerá aos herdeiros
legítimos, respeitada a ordem de vocação hereditária (art. 1.966 do CC).
Ilustrando, se alguém faz por testamento a disposição de 70% do seu
patrimônio,  a  dis
[/PAGINA 1788]

[PAGINA 1789]
posição  é  válida  apenas  em  50%.  Em  relação  aos  outros
20%, os bens devem ser destinados aos herdeiros legítimos, ocorrendo em tal
proporção a redução testamentária. Deve ficar bem claro que “o fato de o
testador  ter  extrapolado  os  limites  da  legítima  não  enseja  a  nulidade  do
testamento,   impondo-se   tão   somente   a   redução   das   disposições

testamentárias” (TJRS, Acórdão 70026646075, Erechim, 8.ª Câmara Cível,
Rel.  Des.  Claudir  Fidelis  Faccenda,  j.  19.03.2009, DOERS  26.03.2009,  p.
43). Sintetizando, a redução não atinge o plano da validade do testamento,
mas a sua eficácia.
As  disposições  que  excederem  a  parte  disponível  reduzir-se-ão  aos
limites  dela,  de  conformidade  com  as  seguintes  regras  previstas  pelo  art.
1.967 do CC:
a)  Em  se  verificando  excederem  as  disposições
testamentárias    a    porção    disponível,    serão
proporcionalmente  reduzidas  as  quotas  do  herdeiro  ou
herdeiros  instituídos,  até  onde  baste,  e,  não  bastando,
também  os  legados,  na  proporção  do  seu  valor.  Como
ensina Zeno Veloso, “Se o testador cometeu excesso, isto
é,  fez  ato  de  liberalidade  que  foram  além  da  metade
disponível, não fica sem efeito todo o testamento, mas o
excesso  é  decotado”.
110
  Ilustrando,  se  alguém  que  tem
dois filhos faz uma disposição a favor de terceiro de 60%
do patrimônio, a redução ocorre em 10%, sendo a quota
do  excesso  distribuída  de  forma  igualitária  entre  os
herdeiros  necessários.  A  respeito  de  tal  previsão,  na I
Jornada de Direito Civil, aprovou-se o Enunciado n. 118,
pelo  qual  “o  testamento  anterior  à  vigência  do  novo
Código Civil se submeterá à redução prevista no § 1.º do
art.  1.967  naquilo  que  atingir  a  porção  reservada  ao
cônjuge  sobrevivente,  elevado  que  foi  à  condição  de
herdeiro necessário”.
b) Se o testador, prevenindo o caso de redução, dispuser
que  se  inteirem,  de  preferência,  certos  herdeiros  e
legatários,  a  redução  far-se-á  nos  outros  quinhões  ou
legados,  observando-se  a  seu  respeito  a  ordem
estabelecida na regra anterior. Isso demonstra que a regra
anterior não é de ordem pública, pois cabe previsão em
contrário pelo próprio testador, que pode estipular como
deve ser feita a redução. Vejamos o exemplo que consta
de obra escrita com José Fernando Simão: “se o testador,

tendo filho, deixa todo o seu patrimônio distribuído em
testamento da seguinte forma: seus bens a seu amigo João
(conta bancária de R$ 20.000,00) e suas ações legadas em
favor  do  sobrinho  José  (que  valem  R$  50.000,00).
Contudo, determina no testamento que a redução se faça
primeiramente no legado. Considerando-se que o total de
seu patrimônio é de R$ 70.000,00, a redução será feita
assim:  caberá  a  entrega  ao  filho  do  testador  da
importância  de  R$  35.000,00  correspondentes  às  ações
legadas  que  pertenceriam  a  José,  que  então  receberá
apenas R$ 15.000,00. Já com relação ao herdeiro João,
co
[/PAGINA 1789]

[PAGINA 1790]
mo a redução do legado atingiu o valor necessário, a
herança lhe será entregue integralmente”.
111
O Código Civil de 2002 traz ainda regras específicas sobre a redução
testamentária quando houver bem imóvel. Nesse contexto de aplicação, prevê
o art. 1.968, caput, que, quando consistir em prédio divisível o legado sujeito
à redução testamentária, far-se-á esta o dividindo proporcionalmente.
Porém, se não for possível a divisão, e o excesso do legado montar a
mais de um quarto do valor do prédio, o legatário deixará inteiro na herança o
imóvel  legado.  Em  casos  tais,  o  legatário  fica  com  o  direito  de  pedir  aos
herdeiros o valor que couber na parte disponível. Se o excesso não for de
mais  de  um  quarto,  aos  herdeiros  fará  tornar  em  dinheiro  o  legatário,  que
ficará com o prédio (art. 1.968, § 1.º, do CC).
Por  outra  via  e  para  encerrar,  se  o  legatário  for  ao  mesmo  tempo
herdeiro  necessário,  poderá  inteirar  sua  legítima  no  mesmo  imóvel,  de
preferência aos outros, sempre que ela e a parte subsistente do legado lhe
absorverem o valor (art. 1.968, § 2.º, do CC).
9.9.10 Da revogação do testamento.
Diferenças fundamentais em relação à
invalidade
A revogação constitui um ato unilateral de vontade de extinção de um
determinado negócio jurídico. Trata-se, portanto, do exercício de um direito
potestativo, assegurado pela lei, que se contrapõe a um estado de sujeição.

Não se pode esquecer que a revogação do testamento situa-se no plano da sua
eficácia (terceiro degrau da Escada Ponteana).
Deve ficar claro que a revogação não se confunde com nulidade absoluta
ou relativa do testamento, que se situam no seu plano da validade (segundo
degrau da Escada Ponteana). Além dos casos de nulidade absoluta previstas
entre os arts. 166 e 167 do CC, o testamento será nulo nas hipóteses tratadas
pelo  art.  1.900  da  codificação,  antes  estudadas.  Em  relação  à  nulidade
relativa,  o  testamento  será  anulável  em  havendo  erro,  dolo  e  coação  (art.
1.909 do CC).
Dispõe  o  art.  1.969  do  CC  que  o  testamento  pode  ser  revogado
expressamente pelo mesmo modo e forma como pode ser feito. É possível
revogar um testamento público ou cerrado por outro testamento particular, e
vice-versa,  com  ampla  variação  e  liberdade  de  forma  na  revogação.
Conforme leciona Zeno Veloso, a quem se filia, “não é necessário que se
utilize  a  mesma  forma  seguida  para  o  testamento  anterior”.
112
  Concluindo
desse modo, do Tribunal Paulista, aplicando a vedação do comportamento
contraditório (venire contra factum proprium):
“Partilha. Nulidade de partilha cumulada com petição de herança.
Herdeiros testamentários que não foram parte no inventário e nem
foram  contemplados  na  partilha.  Homologação  da  partilha  em
desrespeito à disposição testamentária firmada pelo de cujus, o que
não  implica,  de  modo  algum,  caducidade  do  ato  jurídico.
Possibilidade  de  revogação  do  testamento  apenas  por  outro
testamento,  embora
[/PAGINA 1790]

[PAGINA 1791]
elaborado  não  necessariamente  da  mesma
forma. Herdeiro legítimo que assume comportamento contraditório
(‘venire contra factum proprium’) ao reconhecer a necessidade de
retificação  do  formal  de  partilha,  e  posteriormente  se  opor  ao
pedido de anulação. Ação procedente. Recurso improvido” (TJSP,
Apelação  Cível  584.506.4/4,  Acórdão  3272433,  Santo  André,  4.ª
Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Francisco Eduardo Loureiro,
j. 25.09.2008, DJESP 17.10.2008).
Quanto ao modo, a revogação do testamento pode ser expressa, quando
há  uma  clara  declaração  de  vontade;  ou tácita,  quando  houve  um  novo
testamento em claro conflito com o anterior (sobre a última, ver: STJ, REsp
830.791/MG,  Rel.  Min.  Castro  Filho,  3.ª  Turma,  j.  10.04.2007, DJ

07.05.2007, p. 320).
Em  relação  à  extensão,  a  revogação  do  testamento  pode  ser total  ou
parcial (art. 1.970, caput, do CC). Em havendo revogação parcial ou se o
testamento  posterior  não  contiver  cláusula  revogatória  expressa,  o  anterior
subsiste em tudo que não for contrário ao posterior. Como se retira de aresto
superior,  “embora  admissível,  a  revogação  parcial  do  testamento  não  se
presume, dependendo, obrigatoriamente, da existência de declaração de que o
testamento  posterior  é  apenas  parcial  ou  da  inexistência  de  cláusula
revogatória  expressa,  que  não  se  pode  inferir  pelo  simples  exame  de
compatibilidade  entre  o  conteúdo  do testamento  anterior  e  o  posterior,
sobretudo  se  existente  longo  lapso  temporal  entre  ambos”  (STJ,  REsp
1.694.394/DF,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.  22.03.2018, DJe
26.03.2018).  Admite-se,  assim,  a  revogação  parcial  tácita,  mas  não  pode
haver dúvidas quanto à sua existência, ou seja, deve haver claro conflito entre
a nova disposição de última vontade e a anterior.
A revogação produzirá seus efeitos, ainda quando o testamento, que a
encerra, vier a caducar por exclusão, incapacidade ou renúncia do herdeiro
nele  nomeado  (art.  1.971  do  CC).  Porém,  não  valerá  a  revogação  se  o
testamento revogatório for anulado por omissão ou infração de solenidades
essenciais ou por vícios intrínsecos.
Por fim, a respeito da revogação, o testamento cerrado que o testador
abrir ou dilacerar, ou for aberto ou dilacerado com seu consentimento, será
tido como revogado (art. 1.972 do CC). Em suma, a lei trata as hipóteses de
abertura  ou  estrago  do  conteúdo  do  testamento  cerrado  como  sendo  de
revogação.
9.9.11 Do rompimento do testamento
De acordo com os ensinamentos de Zeno Veloso, “a ruptura, rupção ou
rompimento do testamento é também chamada de revogação presumida, ficta
ou legal. (...). Basicamente, o testamento fica roto, cai completamente, não
terá efeito algum, quando o testador não tem descendente e lhe sobrevém um
descendente sucessível, ou quando o testador tem descendente, mas não sabia
que tinha, e o descendente aparece. A rupção é denominada revogação ficta
porque seu fu
[/PAGINA 1791]

[PAGINA 1792]
ndamento é a presunção de que o testador não teria disposto de
seus  bens,  ou,  pelo  menos  não  teria  decidido  daquele  modo,  se  tivesse
descendente, ou se não ignorasse a existência do que tinha”.
113
 Como se nota,

trata-se de mais um instituto que se situa no plano da eficácia do instituto, e
não no seu plano da validade.
As suas consequências dizem respeito apenas ao conteúdo patrimonial
do  testamento,  não  atingindo  questões  existenciais  ou extrapatrimoniais.
Nesse sentido, o Enunciado n. 643, aprovado na VIII Jornada de Direito Civil
(2018): “o rompimento do testamento (art. 1.973 do Código Civil) se refere
exclusivamente às disposições de caráter patrimonial, mantendo-se válidas e
eficazes as de caráter extrapatrimonial, como o reconhecimento de filho e o
perdão ao indigno”.
Nesse sentido, dispõe o art. 1.973 do CC que, “sobrevindo descendente
sucessível  ao  testador,  que  não  o  tinha  ou  não  o  conhecia  quando  testou,
rompe-se  o  testamento  em  todas  as  suas  disposições,  se  esse  descendente
sobreviver  ao  testador”.  Deve  ficar  claro  que  se  o  testador  já  sabia  da
existência  do  filho,  a  norma  não  se  subsume.  Assim  concluindo,  da
jurisprudência:
“Rompimento  de  testamento.  Parte  disponível  deixada  à  viúva.
Testador  que  já  tinha  outros  descendentes.  Posterior  sentença
proferida em ação de investigação de paternidade que não provoca
a  revogação  presumida  do  testamento.  Testador  que  tinha
conhecimento prévio da existência do filho, pois contestou a ação
antes  da  lavratura  do  testamento.  Não  incidência  de  revogação
presumida  do  artigo  1.973  do  Código  Civil.  Decisão  que
determinou  o  registro  e  o  cumprimento  do  testamento  que  se
mantém. Recurso não provido” (TJSP, Apelação Cível 449.894.4/8,
Acórdão 3297466, Campinas, 4.ª Câmara de Direito Privado, Rel.
Des.  Francisco  Eduardo  Loureiro,  j.  09.10.2008, DJESP
02.12.2008).
Na mesma trilha, do Superior Tribunal de Justiça, cabe destacar julgado
do ano de 2013, deduzindo do seguinte modo:
“O  art.  1.973  somente  tem  incidência  se,  à  época  da  disposição
testamentária,  o  falecido  não  tivesse  prole  ou  não  a  conhecesse,
mostrando-se  inaplicável  na  hipótese  de  o  falecido  já  possuir
descendente e sobrevier outro(s) depois da lavratura do testamento.
Precedentes desta Corte Superior. Com efeito, a disposição da lei

visa  a  preservar  a  vontade  do  testador  e,  a  um  só  tempo,  os
interesses de herdeiro superveniente ao testamento que, em razão
de uma presunção legal, poderia ser contemplado com uma parcela
maior  da  herança,  seja  por  disposição  testamentária,  seja  por
reminiscência  de  patrimônio  não  comprometido  pelo  testamento.
Por  outro  lado,  no  caso  concreto,  o  descendente  superveniente  –
filho havido fora do casamento – nasceu um ano antes da morte do
testador, sendo certo que, se fosse de sua vontade, teria alterado o
testamento  para  contemplar  o  nov
[/PAGINA 1792]

[PAGINA 1793]
o  herdeiro,  seja  apontando-o
diretamente como sucessor testamentário, seja deixando mais bens
livres  para  a  sucessão  hereditária.  Ademais,  justifica-se  o
tratamento  diferenciado  conferido  pelo  morto  aos  filhos  já
existentes – que também não eram decorrentes do casamento com a
então  inventariante  –,  porque  depois  do  reconhecimento  do  filho
biológico pelo marido, a viúva pleiteou sua adoção unilateral, o que
lhe  foi  deferido.  Assim,  era  mesmo  de  supor  que  os  filhos  já
existentes  pudessem  receber,  em  testamento,  quinhão  que  não
receberia o filho superveniente, haja vista que se tornou filho (por
adoção)  da  viúva-meeira  e  também  herdeira  testamentária”  (STJ,
REsp 1.169.639/MG, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j.
11.12.2012, DJe 04.02.2013).
Outro aresto da corte, agora com conteúdo bem polêmico, considerou
que o testamento não deveria ser rompido no caso de adoção post mortem
realizado  pelo  testador.  Conforme  trecho  da  ementa,  “no  caso  concreto,  o
novo herdeiro, que sobreveio, por adoção post mortem, já era conhecido do
testador  que  expressamente  o  contemplou  no  testamento  e  ali  consignou,
também, a sua intenção de adotá-lo. A pretendida incidência absoluta do art.
1.750 do Código Civil de 1916 (art. 1.793 do Código Civil de 2002) em vez
de preservar a vontade esclarecida do testador, implicaria a sua frustração. A
aplicação do texto da lei não deve violar a razão de ser da norma jurídica que
encerra,  mas  é  de  se  recusar,  no  caso  concreto,  a  incidência  absoluta  do
dispositivo legal, a fim de se preservar a mens legis que justamente inspirou a
sua criação” (STJ, REsp 985.093/RJ, 3.ª Turma, Rel. Min. Humberto Gomes
de  Barros,  Rel.  p/  Acórdão  Min.  Sidnei  Beneti,  j.  05.08.2010, DJe
24.09.2010).
Ademais,  a  jurisprudência  superior  já  entendeu  que  o  art.  1.973  do

CC/2002  não  deve  ser  aplicado  quando  há  o  resguardo  da  legítima  de
herdeiro:
“Recurso Especial. Civil e processo civil. Herdeiro neto. Sucessão
por  representação.  Testamento.  Ruptura.  Art.  1.973  do  CC/2002.
Não ocorrência. Legado. Direito de acrescer possibilidade. Recurso
não  conhecido.  (...).  Com  efeito,  quando  a  Lei  fala  em
superveniência   de   descendente   sucessível,   como   causa
determinante da caducidade do testamento, leva em consideração o
fato de que seu surgimento altera, por completo, a questão relativa
às legítimas. Aqui, tal não ocorreu, já que resguardou-se a legítima
do  filho  e,  consequentemente,  do  neto.  4.  Não  havendo
determinação  dos  quinhões,  subsiste  o  direito  de  acrescer  ao
colegatário,  nos  termos  do  artigo  1.712  do  Código  de  1916.  5.
Recurso não conhecido” (STJ, REsp 594.535/SP, 4.ª Turma, Rel.
Min.  Hélio  Quaglia  Barbosa,  j.  19.04.2007, DJU  28.05.2007,  p.
344).
Também  no  âmbito  superior,  entendeu  o  Tribunal  da  Cidadania,  com
razão,  que  o  rompimento  do  testamento  somente  se  admite  em  cas
[/PAGINA 1793]

[PAGINA 1794]
os
excepcionais,  preservando-se  ao  máximo  a  vontade  manifestada  no  ato  de
última  vontade.  Nos  termos  do  acórdão,  “o  cumprimento  da  vontade  do
testador tem sido a tônica que gerencia a interpretação dos testamentos, se
não por outras motivações, ao menos para dar credibilidade ao instituto e a
certeza àquele que redige um testamento, de que, ressalvadas nulidades, erros
evidentes, ou raríssimas presunções que podem desconstituir o testamento,
sua  manifestação  de  vontade  será  integralmente  cumprida.  Buscando-se  a
consecução  desse  objetivo  primário,  sempre  que  houver  necessidade  de  se
interpretar um testamento, deve-se buscar a real expressão da vontade do de
cujus, perscrutando no seu cotidiano, no seu ambiente, nas relações sociais
por ele instituídas, como, efetivamente, queria ou deveria querer dispor de
seu  patrimônio”.  Nessa  realidade  jurídica,  julgou-se,  por  fim,  que  “o
rompimento  de  um  testamento,  com  a  sua  consequente  invalidade  geral,  é
medida extrema que somente é tomada diante da singular revelação de que o
testador  não  tinha  conhecimento  da  existência  de  descendente  sucessível”
(STJ, REsp 1.615.054/MG, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em
agosto de 2017). Lamenta-se apenas o fato de o julgado falar em invalidade,

pois o rompimento gera a ineficácia do ato testamentário. Em suma, houve
confusão sobre dois planos distintos do negócio jurídico.
Por igual, rompe-se o testamento feito na ignorância de existirem outros
herdeiros necessários, é o caso, por exemplo, de um neto (art. 1.974 do CC).
Existe polêmica a respeito da inclusão do cônjuge nessa última regra, uma
vez que passou a ser herdeiro necessário pelo Código Civil de 2002.
De início, Zeno Veloso responde positivamente, aduzindo que “deve-se
compreender o art. 1.974 como complemento do art. 1.973. Este tratou dos
descendentes,  e  esgotou  o  assunto.  Os  outros  herdeiros  necessários,
mencionados no art. 1.974, são, por óbvio, os ascendentes e o cônjuge (art.
1.845). O testamento se rompe se o testador distribuiu os seus bens e não
sabia que tinha tais herdeiros, obrigatórios ou forçados, imaginando, p. ex.,
que eles já tivessem morrido”.
114
Por  outra  via,  José  Fernando  Simão  defende,  em  obra  anteriormente
escrita  em  coautoria,  que  a  resposta  seria  negativa.  Para  amparar  suas
conclusões,  cita  mensagem  eletrônica  enviada  por  Euclides  de  Oliveira,  a
respeito  de  situação  fática  que  aprofunda  o  assunto:  “parece-me  que  a
hipótese  não  é  de  rompimento,  mas  de  simples  redução  testamentária.  O
rompimento  a  que  alude  o  art.  1.974  do  Código  Civil  diz  com  o
desconhecimento da existência de pessoa sucessível. Aplica-se, por exemplo,
quando o testador supõe que o pai, desaparecido, esteja morto, quando em
verdade permanece vivo. Da mesma forma, se o cônjuge ausente reaparece,
então  o  testamento  que  omitisse  seus  direitos  como  herdeiro  necessário
estar
[/PAGINA 1794]

[PAGINA 1795]
ia rompido, por força da lei, na suposição de que, se o testador soubesse,
não teria disposto em benefício de outrem. Ainda que depois, pela mudança
do Código, o cônjuge tenha passado a ser herdeiro necessário, tal fato não
atinge por inteiro a prévia disposição de última vontade. A solução, portanto,
será simplesmente a de reduzir o testamento à parte disponível, nos termos do
art. 1.967 do CC, de modo a garantir a legítima que a lei agora manda atribuir
ao  cônjuge  sobrevivo”.  De  fato,  essa  segunda  corrente  parece  ser  mais  a
correta,  até  porque  há  a  alternativa  da  redução  testamentária.  Em
complemento, entendemos que a afirmação também vale para o companheiro.
A encerrar o estudo do instituto do rompimento do testamento, conforme
o art. 1.975 do CC não se rompe o testamento se o testador dispuser da sua
metade, não contemplando os herdeiros necessários de cuja existência saiba,
ou quando os exclua dessa parte. Preserva-se a vontade do testador que não
quis beneficiar determinado herdeiro necessário, é o caso, por exemplo, de

um  filho.  Aplicando  a  norma,  da  jurisprudência:  “Rompimento  de  cédula
testamentária  inadmissível  na  espécie.  Hipótese  em  que  há  fortes  dados
confirmando  que  o de  cujus  tinha  inequívoca  ciência  da  prole,  ainda  se
afirmasse solteiro ao testar. Incidência da norma do artigo 1.975, do Código
Civil.  Recurso  improvido”  (TJSP,  Agravo  de  Instrumento  528.596.4/3,
Acórdão  3255976,  São  Paulo,  6.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.
Isabela Gama de Magalhães, j. 25.09.2008, DJESP 29.10.2008).
Ganha  força  jurídica  a  premissa  de  inclusão  do  companheiro  nas
mesmas regras relativas aos cônjuges, diante da recente decisão do STF que
reconheceu a inconstitucionalidade do art. 1.790 do CC e equiparou a união
estável  ao  casamento  para  todos  os  fins  sucessórios  (STF,  Recurso
Extraordinário 878.694/MG, Rel. Min. Luís Roberto Barroso, j. 10.05.2017,
publicado  no  seu Informativo  n. 864).  Pensamos  que  a  afirmação  de
igualdade sucessória entre o cônjuge e o companheiro será confirmada e essa
posição  se  consolidará  nos  próximos  anos,  devendo  o  companheiro  ser
tratado como herdeiro necessário.
9.9.12 Do testamenteiro
Para findar a abordagem da sucessão testamentária, cumpre estudar o
tema  da  testamentaria,  atribuição  exercida  pelo  testamenteiro.  Conforme
aponta  José  de  Oliveira  Ascensão,  “A  testamentaria  é  uma  instituição  que
pode  surgir  quando  a  vocação  opera  por  força  de  testamento.  O  autor  da
sucessão  pode  nomear  uma  ou  mais  pessoas  que  fiquem  encarregadas  de
vigiar o cumprimento do seu testamento ou de o executar, no todo ou em
parte”.
115
 Nesse sentido, é o art. 1.976 do CC/2002, in verbis: “O testador
pode nomear um ou mais testamenteiros, conjuntos ou separados, para lhe
darem cumprimento às disposições de última vontade”. Trata-se, portanto, de
um múnus privado, exercido no interesse dos herdeiros.
A resp
[/PAGINA 1795]

[PAGINA 1796]
eito de suas atribuições, preconizava o art. 1.137 do CPC/1973
que incumbiria ao testamenteiro: a) cumprir as obrigações do testamento; b)
propugnar a validade do testamento; c) defender a posse dos bens da herança;
d) requerer ao juiz que lhe concedesse os meios necessários para cumprir as
disposições testamentárias. Esse dispositivo não foi reproduzido pelo Novo
CPC,  sendo  clara  a  preferência  do  legislador  processual  em  concentrar  a
matéria  no  Código  Civil.  Nesse  contexto,  tais  atribuições  ou  deveres  são
retirados dos arts. 1.980, 1.981 e 1.982 do Código Civil de 2002, a seguir

estudados.
Em  complemento,  nota-se  que  outros  comandos  processuais  que
tratavam de questões materiais também não encontram correspondentes no
Estatuto Processual emergente, caso dos arts. 1.138, 1.139, 1.140 e 1.141 do
CPC/1973.  Mais  uma  vez,  a  não  reprodução  demonstra  o  objetivo  de  se
concentrar  o  tratamento  material  do  assunto  na  codificação  substantiva  de
2002.
Pois bem, conforme a doutrina, quanto à extensão de sua atuação, duas
são as modalidades de testamenteiro:
116
→ Testamenteiro universal  –  que  é  aquele  que  tem  a
posse e a administração da herança, ou de parte dela, não
havendo cônjuge ou herdeiros necessários (art. 1.977 do
CC).  Em  casos  tais,  qualquer  herdeiro  pode  requerer
partilha imediata, ou devolução da herança, habilitando o
testamenteiro  com  os  meios  necessários  para  o
cumprimento dos legados, ou dando caução de prestá-los.
Além disso, presente essa testamentaria universal e plena,
incumbe ao testamentário requerer inventário e cumprir o
testamento (art. 1.978 do CC).
→ Testamenteiro  particular  –  quando  a  sua  atuação
restringe-se   à   mera   fiscalização   da   execução
testamentária.
Em qualquer uma das hipóteses, o testamenteiro nomeado, ou qualquer
parte interessada, pode requerer, assim como o juiz pode ordenar, de ofício,
ao  detentor  do  testamento,  que  o  leve  a  registro  (art.  1.979  do  CC).  Tal
registro, segundo Zeno Veloso, “constitui a formalidade preliminar para que
as disposições mortuárias sejam cumpridas ou executadas”.
117
No  que  concerne  aos  seus  deveres,  prevê  o  art.  1.980  do  CC  que  o
testamenteiro é obrigado a cumprir as disposições testamentárias, no prazo
marcado  pelo  testador,  e  a  prestar  contas  do  que  recebeu  e  despendeu,
subsistindo sua responsabilidade enquanto durar a execução do testamento.
Tal responsabilidade do testamenteiro depende da prova de culpa, sendo uma
responsabilidade subjetiva, uma vez que ele assume uma obrigação de meio

ou diligência.
Ademais,  reafirme-se  que  compete  ao  testamenteiro,  com  ou  sem  o
concurso do inventariante e dos herdeiros instituídos, defender a validade do
testamento  (art.  1.981  do  CC).  Sendo  assim,  deve  ele  sempre  afastar  as
alegações  de  nulidade  absoluta  do  ato  de  última  vontade,  preservando  ao
máximo a autonomia privada do falecido.
Além dessas duas atri
[/PAGINA 1796]

[PAGINA 1797]
buições exaradas, terá o testamenteiro as que lhe
conferir  o  testador,  nos  limites  da  lei  (art.  1.982  do  CC).  A  título  de
ilustração, pode ser citado um encargo imposto pelo autor da herança.
Não concedendo o testador prazo maior, o testamenteiro deve cumprir o
testamento e prestar contas no prazo de 180 dias, contados da aceitação da
testamentaria (art. 1.983, caput, do CC). Essa regra estava no art. 1.135 do
CPC/1973, não reproduzido pelo CPC/2015, pelas razões antes expostas. Tal
prazo pode ser prorrogado se houver motivo suficiente para tanto, o que deve
ser analisado caso a caso pelo juiz (art. 1.983, parágrafo único, do CC).
Admite-se a nomeação de um testamenteiro dativo, eis que, na falta de
testamenteiro nomeado pelo testador, a execução testamentária compete a um
dos cônjuges, e, em falta destes, ao herdeiro nomeado pelo juiz (art. 1.984 do
CC).  Na  esteira  da  melhor  doutrina,  deve  ser  incluído  no  dispositivo  o
companheiro com quem o falecido vivia em união estável.
118
 Isso, diante da
proteção constitucional da união estável (art. 226, § 3.º, da CF/1988). Vale
lembrar que a opção do Novo Código de Processo Civil foi justamente a de
equalização do companheiro ao cônjuge, para todos os fins instrumentais.
O  exercício  da  testamentaria  é  considerado  personalíssimo  ou intuito
personae.  Por  isso,  tal  encargo  não  se  transmite  aos  herdeiros  do
testamenteiro, nem é delegável (art. 1.985 do CC). Porém, o testamenteiro
pode  fazer-se  representar  em  juízo  e  fora  dele,  mediante  mandatário  com
poderes especiais, havendo uma representação convencional.
Também é possível juridicamente a pluralidade de testamenteiros que
tenham aceitado o cargo (testamentaria plural). Em casos tais, nos termos do
art. 1.986 do CC, poderá cada qual exercer o ato, um em falta dos outros
(atuação sucessiva). Porém, todos ficam solidariamente obrigados a dar conta
dos  bens  que  lhes  forem  confiados.  Isso,  salvo  se  cada  um  tiver,  pelo
testamento, funções distintas, e a elas se limitar (atuação fracionária).
Como retribuição pelo encargo exercido, salvo disposição testamentária
em contrário, o testamenteiro, que não seja herdeiro ou legatário, terá direito

a um prêmio. Tal prêmio, denominado como vintena, não sendo fixado pelo
testador, será de um a cinco por cento, arbitrado pelo juiz, sobre a herança
líquida,  conforme  a  importância  dela  e  maior  ou  menor  dificuldade  na
execução  do  testamento  (art.  1.987, caput,  do  CC).  Tal  regra  também  era
retirada do art. 1.138 do CPC/1973, sem repetição no CPC/2015, que preferiu
concentrar tal tratamento na lei material.
A  denominação vintena  se  justifica  pelo  fato  de  corresponder,  no
máximo, à vigésima parte da herança. Tal prêmio arbitrado será pago à conta
da parte disponível, quando houver herdeiro necessário (art. 1.987, parágrafo
único, do CC). Eventualmente, na prática, o valor fixado pelo testador pode
ser  aumentado  até  o  limite  fixado
[/PAGINA 1797]

[PAGINA 1798]
em  lei,  de  acordo  com  a  atuação  do
testamenteiro:
“Agravo  de  Instrumento.  Decisão  que  fixou  a  vintena  devida  ao
testamenteiro.  Pretendida  majoração  da  verba  pelo  agravante.
Hipótese em que se deve observar o disposto no artigo 1.987 do
Código Civil. Majoração parcialmente concedida. Agravo Provido
em  Parte”  (TJSP,  Agravo  de  Instrumento  994.09.271581-0,
Acórdão 4447247, São Paulo, 6.ª Câmara de Direito Privado, Rel.
Des. Sebastião Carlos Garcia, j. 15.04.2010, DJESP 19.05.2010).
Do mesmo modo, ao testamenteiro poderá ser pago um valor menor ao
previsto, se a sua atuação for irregular e insuficiente, conforme já concluiu o
STJ:
“Civil.  Sucessões.  Testamento.  Vintena.  Irregular  e  negligente
execução  do  testamento.  –  Se  é  lícito  ao  Juiz  remover  o
testamenteiro ou determinar a perda do prêmio por não cumprir as
disposições testamentárias (CPC, art. 1.140), é-lhe possível arbitrar
um  valor  compatível  para  remunerar  o  trabalho  irregular  e
negligente na execução do testamento” (STJ, REsp 418.931/PR, 3.ª
Turma, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, j. 25.04.2006, DJ
01.08.2006, p. 430).
Destaque-se  que,  conforme  o  dispositivo  processual  citado  no  último
julgado (art. 1.140 do CPC/1973), o testamenteiro seria removido e perderia
o  prêmio  se: a)  lhe  fossem  glosadas  as  despesas  por  ilegais  ou  em

discordância  com  o  testamento; b)  não  cumprisse  as  disposições
testamentárias. Esse dispositivo também não foi reproduzido pelo CPC/2015.
Ademais, não há regra, no Código Civil, estabelecendo a sua destituição. De
toda sorte, não se pode dizer que o testamenteiro nunca será removido, mas
muito pelo contrário. Isso porque o Código Civil continua a estabelecer que
“reverterá à herança o prêmio que o testamenteiro perder, por ser removido
ou por não ter cumprido o testamento” (art. 1.989 do CC/2002).
Sendo  assim,  acredita-se  que  os  casos  de  remoção  do  testamenteiro
merecem  análise  caso  a  caso,  de  acordo  com  as  circunstâncias  do  caso
concreto, tendo sido substituído um modelo supostamente fechado por um
modelo aberto. Para este autor, os antigos casos que estavam previstos no art.
1.140  do  CPC/1973  até  servem  como  exemplos  de  enquadramento,  pela
prática jurisprudencial anterior existente sobre o tema.
Ainda  quanto  ao  prêmio,  o  herdeiro  ou  o  legatário  nomeado  como
testamenteiro poderá preferir o prêmio à herança ou ao legado, o que decorre
do exercício de sua autonomia privada (art. 1.988 do CC). O art. 1.139 do
CPC/1973 previa que somente se efetuaria o pagamento da vintena mediante
adjudicação de bens se o testamenteiro fosse seu meeiro, caso do cônjuge.
Novamente,  tal  preceito  não  foi  reproduzido  pelo  CPC/2015.  Como  não
existe mais essa restrição, pensamos que o pagamento mediante adjudicação
de bens será cabível em qualquer hipótese, sendo quem for o testamenteiro.
De  toda  sorte,  é  prudente  aguardar  como  a  doutrina  e  a  jurisprudência
[/PAGINA 1798]

[PAGINA 1799]
resolverão esse dilema no futuro.
Por derradeiro, enunciava o art. 1.141 do CPC/1973 que o testamenteiro,
que  quisesse  demitir-se  do  encargo,  poderia  requerer  ao  juiz  a  escusa,
alegando  causa  legítima.  Ouvidos  os  interessados  e  o  órgão  do  Ministério
Público, o juiz decidiria de acordo com as circunstâncias do caso concreto.
Esse  dispositivo  também  não  tem  correspondente  no  Novo  CPC.  Todavia,
não  se  tratando  de  restrição,  acreditamos  que  a  demissão  por  parte  do
testamenteiro  ainda  é  possível,  pois  ninguém  pode  ser  obrigado  a  cumprir
algo contra a sua vontade.
Em relação aos procedimentos, o presente autor opina que seja seguido
o mesmo caminho expresso na lei anterior, por costume judiciário. Ressalve-
se  apenas  a  atuação  do  Ministério  Público,  que  parece  desnecessária,  com
exceção dos casos que envolvam incapazes.

9.10 DO INVENTÁRIO E DA PARTILHA
9.10.1 Do inventário. Conceito,
modalidades e procedimentos
Para  encerrar  o  presente  Capítulo  e  esta  obra,  cumpre  estudar  a
instrumentalização concreta do Direito Sucessório, que se dá pelo inventário,
pela partilha e por temas correlatos, tratando tanto pela lei privada quanto
pela  lei  processual.  Como  não  poderia  ser  diferente,  o  tema  merece  ser
atualizado diante da emergência do Novo Código de Processo Civil.
Sobre  o  conceito  de  inventário,  lecionam  Euclides  de  Oliveira  e
Sebastião Amorim que “quando morre uma pessoa deixando bens, abre-se a
sucessão e procede-se o inventário, para regular apuração dos bens deixados,
com a finalidade de que passem a pertencer legalmente aos seus sucessores.
O inventário é o procedimento obrigatório para a atribuição legal dos bens
aos sucessores do falecido, mesmo em caso de partilha extrajudicial”.
119
 Em
sentido próximo, esclarece Francisco José Cahali que “o inventário é o meio
pelo  qual  se  promove  a  efetiva  transferência  da  herança  e  os  respectivos
herdeiros, embora, no plano jurídico (e fictício, como visto), a transmissão do
acervo se opere no exato instante do falecimento”.
120
A  respeito  da  matéria,  há  um  dispositivo  inicial  no  CC/2002,  o  art.
1.991,  segundo  o  qual:  “Desde  a  assinatura  do  compromisso  até  a
homologação  da  partilha,  a  administração  da  herança  será  exercida  pelo
inventariante”.  O  inventariante  é  o  administrador  do espólio,  conjunto  de
bens  formado  com  a  morte  de  alguém,  que  constitui  um  ente
despersonalizado, como visto. Age o inventariante com um mandato legal,
após a devida nomeação pelo juiz.
Os  principais  procedimentos  quanto  ao  inventário  estão  previstos  no
Estatuto Processual, como realmente deve ser. No Código de Processo Civil
anterior estavam entre os seus arts. 982 a 1.021. No Código de Processo Civil
de 2015, ora em vigor, a regulamentação do inventário consta dos arts. 610 a
646.
Conforme julgado do Superior Tribunal de Justiça, demonstrando essa
faceta  de  atuação  processual,
[/PAGINA 1799]

[PAGINA 1800]
“o  inventariante  nada  mais  é  do  que,
substancialmente, auxiliar do juízo (art. 139 do CC/2002), não podendo ser
civilmente preso pelo descumprimento de seus deveres, mas sim destituído

por um dos motivos do art. 995 do CC/2002” (STJ, HC 256.793/RN, Rel.
Min. Luis Felipe Salomão, j. 1.º.10.2013, publicado no seu Informativo n.
531).
Não  se  olvide  de  que  o  art.  982  do  CPC/1973  foi  alterado  pela  Lei
11.441, de 4 de janeiro de 2007, norma que revolucionou a matéria. Em sua
redação  original,  determinava  a  norma  que  se  procederia  ao  inventário
judicial,  ainda  que  todas  as  partes  fossem  capazes.  Nesse  contexto,  o
procedimento judicial de inventário era tido como necessário e obrigatório
para  a  partilha  de  bens  do  falecido,  mesmo  havendo  plena  capacidade  e
acordo entre os seus herdeiros.
Com a entrada em vigor da nova lei, o panorama legal alterou-se, de
forma  contundente  e  substancial.  A  modificada  redação  do  art.  982  do
CPC/1973  era  a  seguinte:  “Havendo  testamento  ou  interessado  incapaz,
proceder-se-á  ao  inventário  judicial;  se  todos  forem  capazes  e  concordes,
poderá  fazer-se  o  inventário  e  a  partilha  por  escritura  pública,  a  qual
constituirá título hábil para o registro imobiliário. § 1.º O tabelião somente
lavrará a escritura pública se todas as partes interessadas estiverem assistidas
por  advogado  comum  ou  advogados  de  cada  uma  delas  ou  por  defensor
público,  cuja  qualificação  e  assinatura  constarão  do  ato  notarial.  §  2.º  A
escritura e demais atos notariais serão gratuitos àqueles que se declararem
pobres  sob  as  penas  da  lei”.  Desse  modo,  sendo  as  partes  capazes  e
inexistindo  testamento,  poderiam  os  herdeiros  optar  pelo  inventário
extrajudicial, que constitui um caminho facultativo e não obrigatório.
O Código de Processo Civil de 2015 praticamente repetiu o preceito, no
seu art. 610, in verbis:
“Art. 610. Havendo testamento ou interessado incapaz, proceder-
se-á ao inventário judicial.
§ 1.º Se todos forem capazes e concordes, o inventário e a partilha
poderão  ser  feitos  por  escritura  pública,  a  qual  constituirá
documento  hábil  para  qualquer  ato  de  registro,  bem  como  para
levantamento   de   importância   depositada   em   instituições
financeiras.
§  2.º  O  tabelião  somente  lavrará  a  escritura  pública  se  todas  as
partes  interessadas  estiverem  assistidas  por  advogado  ou  por
defensor  público,  cuja  qualificação  e  assinatura  constarão  do  ato
notarial”.

Como se pode perceber, a única diferença substancial diz respeito à falta
de menção à gratuidade do ato para os que se declararem pobres, assim como
ocorreu com a separação e o divórcio extrajudiciais. De todo modo, vale o
argumento no sentido de que a gratuidade permanece por estar prevista em lei
especial anterior, qual seja a Lei 11.441/2007. Em complemento, a gratuidade
tem índole constitucional, pela tutela da pessoa humana (art.
[/PAGINA 1800]

