[META]
TITULO: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1301-1350
ARQUIVO_ORIGINAL: 2020_1_Manual_de_Direito_Civil_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª. 2020.
[/META]

[PAGINA 1301]
o,  produzindo  efeito ex tunc”  (Enunciado  n.
506).
Consigne-se  que  a  Lei  11.481/2007  introduziu  um  §  1.º  ao  art.  22
prevendo que a alienação fiduciária poderá ser contratada por pessoa física ou
jurídica,  não  sendo  privativa  das  entidades  que  operam  no  Sistema  de
Financiamento Imobiliário. Ato contínuo, além da propriedade plena, podem
ser objeto de alienação fiduciária em garantia:
I)  Os  bens  enfitêuticos,  hipótese  em  que  será
exigível  o  pagamento  do  laudêmio,  se  houver  a
consolidação do domínio útil no fiduciário.
II) O direito de uso especial para fins de moradia.
III)  O  direito  real  de  uso,  desde  que  suscetível  de
alienação.
IV) A propriedade superficiária.
Nos casos envolvendo o direito real de uso e a propriedade superficiária,
o direito de garantia fica limitado à duração do direito real (art. 22, § 2.º, da
Lei 9.514/1997, incluído pela Lei 11.481/2007).

Como  não  poderia  ser  diferente,  também  na  alienação  fiduciária  em
garantia de bens imóveis o dever fiduciante é possuidor direto da coisa e o
credor  fiduciário  possuidor  indireto  (art.  23,  parágrafo  único,  da  Lei
9.514/1997).  O  art.  23  da  Lei  9.514/1997  enuncia  que  a  propriedade
fiduciária  será  constituída  mediante  registro  do  contrato  que  o  institui  no
competente Registro de Imóveis. A exemplo do que consta do CC/2002 e do
Decreto-lei  911/1969,  o  art.  24  da  Lei  9.514/1997  lista  os  requisitos  do
instrumento que serve de título ao negócio fiduciário, a saber:
a) O valor do principal da dívida.
b)  O  prazo  e  as  condições  de  reposição  do
empréstimo ou do crédito do fiduciário.
c) A taxa de juros e os encargos incidentes.
d)  A  cláusula  de  constituição  da  propriedade
fiduciária,  com  a  descrição  do  imóvel  objeto  da
alienação fiduciária e a indicação do título e modo
de aquisição.
e)  A  cláusula  assegurando  ao  fiduciante,  enquanto
adimplente, a livre utilização, por sua conta e risco,
do imóvel objeto da alienação fiduciária.
f)  A  indicação,  para  efeito  de  venda  em  público
leilão,  do  valor  do  imóvel  e  dos  critérios  para  a
respectiva revisão.
g) A cláusula dispondo sobre os procedimentos do
leilão judicial previsto no art. 27 da mesma Lei.
A  Lei  13.465/2017  acrescentou  um  parágrafo  único  à  norma,
estabelecendo  que,  caso  o  valor  do  imóvel  convencionado  pelas  partes  no
contrato  seja  inferior  ao  utilizado  pelo  órgão competente  como  base  de
cálculo para a apuração do imposto sobre transmissão inter vivos, exigível
por força da consolidação da propriedade em nome do credor fiduciário, este
último será o valor mínimo para efeito de venda do imóvel no primeiro leilão.
O objetivo da introdução do preceito é evitar que o bem seja leiloado por
valor bem inferior ao real, gerando enriquecimento sem causa e onerosidade
excessiva ao devedor, tema que ainda será aqui abordado.
Com  o  pagamento  integral  da  dívida  e  seus  encargos,  resolve-se,
[/PAGINA 1301]

[PAGINA 1302]
nos
termos  do  art.  25, caput,  da  Lei,  a  propriedade  fiduciária  do  imóvel.

Ocorrendo o pagamento, no prazo de 30 dias, a contar da data de liquidação
da dívida, o fiduciário fornecerá o respectivo termo de quitação ao fiduciante,
sob pena de multa em favor deste, equivalente a meio por cento ao mês, ou
fração, sobre o valor do contrato (art. 25, § 1.º, da Lei 9.514/1997). Sendo
apresentado  esse  termo  de  quitação,  o  oficial  do  competente  Registro  de
Imóveis efetuará o cancelamento do registro da propriedade fiduciária (art.
25, § 2.º, da Lei 9.514/1997).
Conforme o art. 26 da Lei 9.514/1997, vencida e não paga, no todo ou
em  parte,  a  dívida  e  constituído  em  mora  o  fiduciante,  consolidar-se-á  a
propriedade do imóvel em nome do fiduciário. Os parágrafos do dispositivo
regulamentam essa consolidação, tendo recebido nova disciplina pelas Leis
13.043/2014 e 13.465/2017, visando a facilitar o procedimento.
Em primeiro lugar, o devedor fiduciante, ou seu representante legal ou
procurador regularmente constituído, será intimado, a requerimento do credor
fiduciário, pelo oficial do competente Registro de Imóveis, a satisfazer, no
prazo  de  15  dias,  a  prestação  vencida  e  as  que  vencerem  até  a  data  do
pagamento,  os  juros  convencionais,  as  penalidades  e  os  demais  encargos
contratuais e legais (art. 26, § 1.º, da Lei 9.514/1997). Nos termos de tese
firmada pela Segunda Seção do STJ, em julgamento de incidente de recursos
repetitivos,  “1  –  o  tabelião,  antes  de  intimar  o  devedor  por  edital,  deve
esgotar os meios de localização, notadamente por meio do envio de intimação
por  via  postal,  no  endereço  fornecido  por  aquele  que  procedeu  ao
apontamento do protesto; 2 – é possível, à escolha do credor, o protesto de
cédula de crédito bancário garantida por alienação fiduciária, no tabelionato
em que se situa a praça de pagamento indicada no título ou no domicílio do
devedor”  (STJ,  REsp  1.398.356/MG,  2.ª  Seção,  Rel.  Min.  Paulo  de  Tarso
Sanseverino, Rel. p/ acórdão Min. Luis Felipe Salomão, j. 24.02.2016, DJe
30.03.2016).  Vale  lembrar  que,  com  o  CPC/2015,  tal  decisão  tem  força
vinculativa para as decisões de primeira e segunda instância, conforme o seu
art. 489, § 1.º, inc. VI, constituindo jurisprudência consolidada.
O próprio instrumento do negócio definirá o prazo de carência após o
qual  será  expedida  a  intimação  (art.  26,  §  2.º,  da  Lei  9.514/1997).  Essa
intimação será feita pessoalmente ao devedor fiduciante, ao seu representante
legal ou ao procurador regularmente constituído, podendo ser promovida, por
solicitação do oficial do Registro de Imóveis ou por oficial de Registro de
Títulos e Documentos da comarca da situação do imóvel ou do domicílio de
quem deva recebê-la, ou pelo correio, com aviso de recebimento (art. 26, §

3.º,  da  Lei  9.514/1997).  Eventualmente,  se  o  devedor  fiduciante,  ou  seu
representante legal ou procurador regularmente constituí
[/PAGINA 1302]

[PAGINA 1303]
do, se encontrar em
local incerto e não sabido, o oficial certificará o fato.
Conforme correta decisão do Superior Tribunal de Justiça, publicada no
seu Informativo  n. 580:  “em  alienação  fiduciária  de  bem  imóvel  (Lei  n.
9.514/1997), é nula a intimação do devedor para oportunizar a purgação de
mora realizada por meio de carta com aviso de recebimento quando esta for
recebida por pessoa desconhecida e alheia à relação jurídica”. Nos termos do
aresto, mencionando o último preceito citado, “como se vê, o referido artigo é
claro:  a  intimação  do  devedor  deve  ser  pessoal.  O  dispositivo  esclarece,
ainda, que essa intimação pessoal pode ser realizada de três maneiras: a) por
solicitação do oficial do Registro de Imóveis; b) por oficial de Registro de
Títulos e Documentos da comarca da situação do imóvel ou do domicílio de
quem deva recebê-la; ou c) pelo correio, com aviso de recebimento. Nesse
contexto, verifica-se que o fato de a Lei n. 9.514/1997 ter atribuído ao credor
a escolha da forma pela qual o devedor será constituído em mora não exclui a
exigência  de  que  a  intimação  seja  pessoal.  De  fato,  a  necessidade  de
intimação  pessoal  decorre  da  previsão  constitucional  da  propriedade  como
direito  fundamental  (art.  5.º,  XXII,  da  CF),  o  que  torna  justificável  a
exigência de um tratamento rigoroso ao procedimento que visa desapossar
alguém (devedor) desse direito essencial. Ressalta-se, inclusive, a existência
de entendimento doutrinário no sentido de que a intimação deve, em regra,
ser  realizada  nas  duas  primeiras  modalidades  deferidas  pela  lei  e  apenas
excepcionalmente pelo correio, meio pelo qual, no entender dessa vertente
doutrinária, reveste-se de menor segurança. Além disso, convém atentar para
a jurisprudência do STJ que considera indispensável a intimação pessoal da
parte da data designada para os leilões do imóvel em processo de execução
(REsp  1.447.687/DF,  Terceira  Turma, DJe  8/9/2014;  REsp  1.115.687/SP,
Terceira  Turma, DJe  2/2/2011;  REsp  1.088.922/CE,  Primeira  Turma, DJe
4/6/2009). Ora, se a intimação para a data dos leilões, que é ato posterior,
deve ser pessoal, com muito mais razão ser exigida a intimação pessoal no
início do procedimento, quando há a oportunidade de purgação da mora e a
consequente  possibilidade  de  manutenção  do  contrato”  (STJ,  REsp
1.531.144/PB, Rel. Min. Moura Ribeiro, j. 15.03.2016, DJe 28.03.2016).
A  Lei  13.465/2017  acrescentou  novos  procedimentos  para  facilitar  a
intimação  pessoal  do  devedor,  com  o  fito  de  consolidar  a  propriedade  em
nome do credor. Desse modo, conforme o novo § 3.º-A do art. 26, quando,

por duas vezes, o oficial de Registro de Imóveis ou de Registro de Títulos e
Documentos  ou  o  serventuário  por  eles  credenciado  houver  procurado  o
intimando em seu domicílio ou residência sem o encontrar, deverá, havendo
suspeita motivada de ocultação, intimar qualquer pessoa da família ou, em
sua falta, qualquer vizin
[/PAGINA 1303]

[PAGINA 1304]
ho de que, no dia útil imediato, retornará ao imóvel, a
fim  de  efetuar  a  intimação,  na  hora  que  designar,  aplicando-se
subsidiariamente o disposto nos arts. 252, 253 e 254 do Código de Processo
Civil em vigor. Abre-se, assim, a possibilidade de citação por hora certa do
devedor fiduciante, o que não tinha previsão anterior.
Conforme  o  primeiro  dispositivo  instrumental  mencionado,  repetindo
exatamente o texto da lei específica, “quando, por 2 (duas) vezes, o oficial de
justiça  houver  procurado  o  citando  em  seu  domicílio  ou  residência  sem  o
encontrar, deverá, havendo suspeita de ocultação, intimar qualquer pessoa da
família ou, em sua falta, qualquer vizinho de que, no dia útil imediato, voltará
a  fim  de  efetuar  a  citação,  na  hora  que  designar.  Parágrafo  único.  Nos
condomínios edilícios ou nos loteamentos com controle de acesso, será válida
a intimação a que se refere o caput feita a funcionário da portaria responsável
pelo recebimento de correspondência” (art. 252 do CPC/2015). O parágrafo
único  do  comando  processual  foi  igualmente  incluído  na  Lei  9.514/1997,
compondo  o  §  3.º-B  do  seu  art.  26  mais  uma  vez  com  o  objetivo  de
facilitação dos procedimentos.
Conforme  o  art.  253  do  CPC/2015,  aplicável  subsidiariamente  ao
procedimento  previsto  para  a  alienação  fiduciária  de  imóveis,  no  dia  e  na
hora designados, o oficial de justiça, independentemente de novo despacho,
comparecerá  ao  domicílio  ou  à  residência do  citando  a  fim  de  realizar  a
diligência. Se o citando não estiver presente, o oficial de justiça procurará
informar-se das razões da ausência, dando por feita a citação, ainda que o
citando se tenha ocultado em outra Comarca, Seção ou Subseção Judiciárias
(§  1.º).  A  citação  com  hora  certa  será  efetivada  mesmo  que  a  pessoa  da
família ou o vizinho que houver sido intimado esteja ausente, ou se, embora
presente, a pessoa da família ou o vizinho se recusar a receber o mandado (§
2.º).  Da  certidão  da  ocorrência,  o  oficial  de  justiça  deixará  contrafé  com
qualquer  pessoa  da  família  ou  vizinho,  conforme  o  caso,  declarando-lhe  o
nome (§ 3.º). O oficial de justiça fará constar do mandado a advertência de
que será nomeado curador especial se houver revelia (§ 4.º).
Feita a citação com hora certa, o escrivão ou chefe de secretaria enviará
ao réu, executado ou interessado, no prazo de dez dias, contado da data da

juntada  do  mandado  aos  autos,  carta,  telegrama  ou  correspondência
eletrônica,  dando-lhe  de  tudo  ciência.  É  o  que  estabelece  o  art.  254  do
CPC/2015, aplicável ao procedimento previsto no art. 26 da Lei 9.514/1997.
Sendo  infrutíferas  essas  formas  de  citação,  cabe  ao  oficial  do
competente Registro de Imóveis promover a intimação por edital, publicado
por três dias, pelo menos, em um dos jornais de maior circulação local ou em
outro de comarca de fácil acesso, se no local não houver imprensa diária (art.
[/PAGINA 1304]

[PAGINA 1305]
26, § 4.º, da Lei 9.514/1997). Esse último dispositivo foi alterado pela Lei
13.043/2014, que passou a expressar que o prazo para purgação da mora deve
ser contado da data da última publicação do edital.
Sendo  purgada  a  mora  no  Registro  de  Imóveis,  volta  a  ter  eficácia  a
alienação fiduciária, com todos os seus efeitos jurídicos (art. 26, § 5.º, da Lei
9.514/1997). A lei utiliza o termo convalescerá a alienação fiduciária. Porém,
na opinium  deste  autor,  a  expressão  destacada  é  mal-empregada,  uma  vez
que, de acordo com a melhor técnica civilística, diz ela respeito ao retorno da
validade do ato ou negócio pela não propositura da ação de invalidade no
prazo previsto em lei. Na espécie, o que se tem não é o retorno da validade do
negócio, mas de sua eficácia.
Seguindo, ocorrendo essa purgação da mora, nos moldes do art. 401, II,
do CC, o oficial do Registro de Imóveis, nos três dias seguintes, entregará ao
credor  fiduciário  as  importâncias  recebidas,  deduzidas  as  despesas  de
cobrança e de intimação (art. 26, § 6.º, da Lei 9.514/1997).
Pontue-se  que  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  tem  entendimento  pela
possibilidade de purgação da mora mesmo que já consolidada a propriedade
do imóvel dado em garantia em nome do credor fiduciário, até a assinatura do
auto de arrematação, a purgação da mora. Conforme publicação constante do
Informativo n. 552 da Corte:
“No caso de inadimplemento da obrigação, o devedor terá quinze
dias para purgar a mora. Caso não o faça, a propriedade do bem se
consolida  em  nome  do  credor  fiduciário,  que  pode,  a  partir  daí,
buscar a posse direta do bem e deve, em prazo determinado, aliená-
lo  nos  termos  dos  arts.  26  e  27  da  Lei  9.514/1997.  No  entanto,
apesar  de  consolidada  a  propriedade,  não  se  extingue  de  pleno
direito o contrato de mútuo, uma vez que o credor fiduciário deve
providenciar a venda do bem, mediante leilão, ou seja, a partir da
consolidação da propriedade do bem em favor do agente fiduciário,

inaugura-se  uma  nova  fase  do  procedimento  de  execução
contratual. Portanto, no âmbito da alienação fiduciária de imóveis
em  garantia,  o  contrato,  que  serve  de  base  para  a  existência  da
garantia não se extingue por força da consolidação da propriedade,
mas,  sim,  pela  alienação  em  leilão  público  do  bem  objeto  da
alienação fiduciária, a partir da lavratura do auto de arrematação.
Feitas  essas  considerações,  constata-se,  ainda,  que  a  Lei
9.514/1997, em seu art. 39, II, permite expressamente a aplicação
subsidiária das disposições dos arts. 29 a 41 do Decreto-lei 70/1966
aos contratos de alienação fiduciária de bem imóvel. Nesse ponto,
cumpre destacar que o art. 34 do Decreto-lei 70/1966 diz que ‘É
lícito ao devedor, a qualquer momento, até a assinatura do auto de
arrematação, purgar o débito’. Desse modo, a purgação da mora até
a arrematação não encontra nenhum entrave procedimental, tendo
em  vista  que  o  credor  fiduciário  –  no
[/PAGINA 1305]

[PAGINA 1306]
s  termos  do  art.  27  da  Lei
9.514/1997 – não incorpora o bem alienado em seu patrimônio, que
o  contrato  de  mútuo  não  se  extingue  com  a  consolidação  da
propriedade  em  nome  do  fiduciário  e,  por  fim,  que  a  principal
finalidade da alienação fiduciária é o adimplemento da dívida e a
ausência de prejuízo para o credor. Além disso, a purgação da mora
até a data da arrematação atende a todas as expectativas do credor
quanto ao contrato firmado, visto que o crédito é adimplido” (STJ,
REsp  1.462.210/RS,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.
18.11.2014).
Seguindo,  o  §  7.º  do  art.  26  foi  alterado  pela  Lei  10.931/2004.  O
dispositivo anterior previa que, decorrido o prazo de 15 dias, sem a purgação
da mora, o oficial do competente Registro de Imóveis promoveria à vista da
prova  do  pagamento  do  imposto  de  transmissão inter  vivos  pelo  credor
fiduciário, o registro, na matrícula do imóvel, da consolidação da propriedade
em nome deste último. A nova redação fala em averbação, expressão que
está de acordo com a melhor técnica registral. Além disso, faz menção ao
pagamento de eventual laudêmio, valor percentual devido ao proprietário no
caso de transmissão da enfiteuse. Espanta-nos essa última previsão, uma vez
que  o  CC/2002  não  só  baniu  a  enfiteuse  como  proibiu  a  cobrança  de
laudêmio em qualquer caso (art. 2.038).
Finalizando  os  procedimentos  quanto  à  consolidação  da  propriedade,

determina o § 8.º do art. 26, também incluído pela Lei 10.931/2004, que o
devedor fiduciante pode, com a anuência do credor fiduciário, dar seu direito
eventual ao imóvel em pagamento da dívida, dispensados os procedimentos
previstos no art. 27 desta Lei.
Cabe  acrescentar  que  a  Lei  13.465/2017  incluiu  um  art.  26-A  na  Lei
9.514/1997, prevendo que todos os procedimentos de cobrança, purgação de
mora  e  consolidação  da  propriedade  fiduciária  relativos  às  operações  de
financiamento habitacional, inclusive as operações do Programa Minha Casa
Minha Vida, com recursos advindos da integralização de cotas no Fundo de
Arrendamento  Residencial  (FAR),  sujeitam-se  às  normas  especiais
estabelecidas  no  art.  26-A  da  norma  específica.  A  consolidação  da
propriedade  em  nome  do  credor  fiduciário  será  averbada  no  registro  de
imóveis trinta dias após a expiração do prazo para purgação da mora (§ 1.º).
Ademais, até a data da averbação da consolidação da propriedade fiduciária,
é assegurado ao devedor fiduciante pagar as parcelas da dívida vencidas e as
despesas contratuais, hipótese em que convalescerá a alienação fiduciária (§
2.º). Pensamos, mais uma vez, que o termo convalescerá foi mal-empregado
pois, tecnicamente, ele diz respeito ao retorno da validade do ato ou negócio
pela  não  propositura  da  ação  de  invalidade  no  prazo  previsto  em  lei.  Na
espécie, o que se tem não é o retorno da validade do negócio, mas de sua
eficácia.
Voltando-se  e  seguindo-se  no  estudo  dos  procedime
[/PAGINA 1306]

[PAGINA 1307]
ntos,  uma  vez
consolidada a propriedade em seu nome, o credor fiduciário, no prazo de 30
dias, contados da data do registro da consolidação, promoverá leilão público
para  a  alienação  do  imóvel  (art.  27, caput,  da  Lei  9.514/1997).  Conforme
enunciado  doutrinário  aprovado  na V Jornada de Direito Civil, evento de
2011, “do leilão, mesmo que negativo, a que se refere o art. 27 da Lei n.
9.514/1997, será lavrada ata que, subscrita pelo leiloeiro, poderá ser averbada
no Registro de Imóveis competente, sendo a transmissão da propriedade do
imóvel levado a leilão formalizada mediante contrato de compra e venda”
(Enunciado n. 511 do CJF/STJ).
Ademais,  conforme  enunciado  aprovado  na VII  Jornada  de  Direito
Civil, de setembro de 2015, a ação de reintegração de posse nos contratos de
alienação fiduciária em garantia de coisa imóvel pode ser proposta a partir da
consolidação da propriedade do imóvel em poder do credor fiduciário e não
apenas  após  os  leilões  judiciais  previstos  no  art.  27  da  Lei  9.514/1997
(Enunciado  n.  591).  E  não  poderia  ser  diferente,  pois  a  partir  dessa

consolidação do domínio passa o credor a ter a posse indireta que enseja a
legitimidade para a citada demanda possessória.
Se, no primeiro leilão, o maior lance oferecido for inferior ao valor do
imóvel, estipulado na forma do inciso VI e do parágrafo único do art. 24 da
lei específica, será realizado o segundo leilão, nos 15 dias seguintes (art. 27, §
1.º,  da  Lei  9.514/1997).  A  norma  foi  alterada  pela  Lei  13.465/2017,
mencionando agora o novo parágrafo único do art. 24, com o objetivo de
evitar que o valor fixado seja muito abaixo do real, como se verá a seguir.
Nesse  segundo  leilão,  será  aceito  o  maior  lance  oferecido,  desde  que
igual ou superior ao valor da dívida, das despesas, dos prêmios de seguro, dos
encargos legais, inclusive tributos, e das contribuições condominiais (art. 27,
§ 2.º, da Lei 9.514/1997).
Conforme o § 2.º-A do art. 27 da Lei 9.514/1997, igualmente incluído
pela  Lei  9.514/1997,  para  os  fins  destes  dois  leilões,  as  datas,  horários  e
locais serão comunicados ao devedor fiduciante, mediante correspondência
dirigida  aos  endereços  constantes  do  contrato,  inclusive  ao  endereço
eletrônico.  Atende-se  ao  dever  anexo  de  informação,  relativo  à  boa-fé
objetiva, admitindo-se, em boa hora, a intimação digital. Na opinião deste
autor,  apesar  de  a  lei  não  mencionar,  a  comunicação  deve  ser  feita  pelo
credor fiduciário.
Após  a  averbação  da  consolidação  da  propriedade  fiduciária  no
patrimônio do credor fiduciário e até a data da realização do segundo leilão, é
assegurado  ao  devedor  fiduciante  o direito de preferência  para  adquirir  o
imóvel (novo § 2.º-B do art. 27). Para tanto, é possível a aquisição por preço
correspondente ao valor da dívida, somado às despesas negociais, ao prêmio
de  seguro,  aos  encargos  legais  (inclusive  tributos),  às  contribuições
condomin
[/PAGINA 1307]

[PAGINA 1308]
iais,  aos  valores  correspondentes  ao  imposto  sobre  transmissão
inter vivos, ao laudêmio (se a área estiver sob enfiteuse, o que hoje é raro) e
às despesas inerentes ao procedimento de cobrança e leilão. Incumbe também
ao  devedor  fiduciante  o  pagamento  dos  encargos  tributários  e  despesas
exigíveis para a nova aquisição do imóvel, inclusive custas e emolumentos.
Apesar de a lei não mencionar, o que já é um erro lamentável e que pode
gerar  confusão,  a  citada  preferência  é  em  igualdade  de  condições,  como
ocorre em outras situações previstas em lei.
Em  continuidade,  também  lamentavelmente,  a  lei  não  prevê  a
consequência  caso  o  devedor  fiduciante  seja  preterido  em  tal  direito  de

preferência, o que constitui outra séria falha. Penso que, em casos tais, aplica-
se por analogia o art. 504 do Código Civil, podendo ele exigir a adjudicação
da coisa, com o pagamento de todos esses valores. Isso porque a categoria do
condomínio é a mais próxima da alienação fiduciária em garantia. O prazo
para tanto é decadencial de 180 dias, a contar da ciência da venda a terceiro.
Parte   da   doutrina   contemporânea   sempre   sustentou   a
inconstitucionalidade desse § 2.º do art. 27. Para Cristiano Chaves e Nelson
Rosenvald, a inconstitucionalidade está presente, pois a norma, ao prever que
no segundo leilão a coisa seja vendida pelo maior lance oferecido e desde que
esse lance cubra o valor do débito, possibilita que o devedor perca a coisa,
bem  como  tudo  o  que  foi  pago.  Isso,  sem  ter  condições  de  discutir
judicialmente  o  fato  de  ser  privado  da  propriedade.  O  exemplo  dos
destacados civilistas é bem didático:
“Assim,  se A  pagou  R$  50.000,00  de  um  débito  total  de  R$
70.000,00, quando o seu imóvel for a leilão, nada impede que no
segundo leilão seja a coisa vendida por apenas R$ 20.000,00. Neste
caso A não só perderá o imóvel, como tudo o que pagou. Há ofensa
ao devido processo legal, pois a pessoa será privada do direito de
propriedade  sem  a  garantia  constitucional  do  processo  e  da
presença do Estado-juiz. Sempre devemos lembrar que o trinômio
vida/liberdade/propriedade  é  genericamente  garantido  pelo due
process of law”.
213
A premissa legislativa ainda merece críticas se for levada em conta a
principiologia  do  CC/2002  e  do  CDC  que  valorizam  a  boa-fé  e  a  função
social  do  contrato,  afastando  o  abuso  de  direito  e  o  enriquecimento  sem
causa. Por isso, duvida-se de sua validade e eficácia uma vez que o abuso de
direito  constitui  ilícito,  podendo  acarretar  a  nulidade  do  ato  ou  negócio
jurídico (arts. 187 e 166, inc. II, do CC).
Seguindo  parcialmente  essa  linha,  anote-se  que,  na VI  Jornada  de
Direito Civil, promovida pelo Conselho da Justiça Federal e pelo Superior
Tribunal de Justiça em 2013, foi aprovado o Enunciado n. 567, segundo o
qual “a avaliação do imóvel para efeito do leilão previsto no § 1.º do art. 27
da  Lei  n.  9.514/1997  deve  conte
[/PAGINA 1308]

[PAGINA 1309]
mplar  o  maior  valor  entre  a  avaliação
efetuada pelo município para cálculo do imposto de transmissão inter vivos
(ITBI) devido para a consolidação da propriedade no patrimônio do credor

fiduciário e o critério fixado contratualmente”. Segundo as justificativas do
enunciado  doutrinário,  “considerando  que,  em  regra,  os  financiamentos
imobiliários são de longo prazo, podendo ocorrer defasagem entre o valor
indicado no contrato e o valor de mercado, no primeiro leilão a que se refere
o  art.  27,  §  1.º,  da  Lei  n.  9.514/1997,  o  imóvel  pode  vir  a  ser  ofertado  e
arrematado  por  valor  muito  inferior  ao  de  mercado.  Considerando  que  o
leilão  deve  ser  realizado  nos  30  dias  que  se  seguirem  à  consolidação  da
propriedade  no  patrimônio  do  credor  e  que  a  transmissão  constitui  fato
gerador  do  ITBI,  o  valor  cobrado  pelo  município  para  a  transação  pode
mostrar-se o mais próximo da realidade do mercado por ocasião do leilão.
Desse  modo,  caso  esse  valor  seja  superior  ao  valor  estipulado
contratualmente, poderá ser utilizado para a fixação do preço do imóvel para
fins do primeiro leilão previsto na Lei n. 9.514/1997”.
Pode  até  parecer  que  a  Lei  13.465/2017  supostamente  resolveu  o
problema atinente à onerosidade excessiva nos leilões. Isso porque o novo
art. 24 da Lei 9.514/1997 passou a estabelecer que, caso o valor do imóvel
convencionado  pelas  partes  no  instrumento  da  alienação  fiduciária  em
garantia  seja  inferior  ao  utilizado  pelo  órgão  competente  como  base  de
cálculo para a apuração do imposto sobre transmissão inter vivos, exigível
por força da consolidação da propriedade em nome do credor fiduciário, este
último será o valor mínimo para efeito de venda do imóvel no primeiro leilão
(art. 27, § 1.º). Ora, parece-nos que a norma introduzida somente resolve o
problema  de  desequilíbrio  do  valor  da  coisa  no  primeiro  leilão,  e  não  no
segundo. Isso porque não houve qualquer alteração no § 2.º do art. 27 da Lei
9.514/1997, mas apenas no seu § 1.º. Assim, o legislador perdeu a chance de
resolver  um  grave  problema.  Aguardaremos,  assim,  como  a  doutrina  e  a
jurisprudência  se  posicionarão  no  futuro.  Em  uma  análise  preliminar,
pensamos que o problema relativo à onerosidade excessiva no segundo leilão
permanece.
Superado esse ponto, para fins desse leilão, a lei considera como dívida
o  saldo  devedor  da  operação  de  alienação  fiduciária,  na  data  da  sua
realização, nele incluídos os juros convencionais, as penalidades e os demais
encargos  contratuais.  Considera  como despesas  a  soma  das  importâncias
correspondentes aos encargos e custas de intimação, bem como as necessárias
à realização do leilão público, nestas compreendidas as relativas aos anúncios
e  à  comissão  do  leiloeiro.  É  o  que  consta  do  §  3.º  do  art.  27  da  Lei
9.514/1997, dispositivo de caráter esclarecedor e prático.

Ainda  quanto  ao  leilão,  nos  cinc
[/PAGINA 1309]

[PAGINA 1310]
o  dias  que  se  seguirem  à  venda  do
imóvel, o credor fiduciário entregará ao devedor fiduciante a importância que
sobrar,  considerando-se  nela  compreendida  a  quantia  da  indenização  de
benfeitorias,  depois  de  deduzidos  os  valores  da  dívida  e  das  despesas  e
encargos, fato esse que importará em recíproca quitação (art. 27, § 4.º, da Lei
9.514/1997). Entretanto, se no segundo leilão o maior lance oferecido não for
igual ou superior ao valor da dívida e dos encargos contratuais, considerar-se-
á  extinta  a  dívida,  estando  o  credor  fiduciário  dispensado  do  encargo  de
devolver  quantias,  por  razões  óbvias  (art.  27,  §  5.º,  da  Lei  9.514/1997).
Segundo o STJ, a partir do momento em que a dívida está extinta é que se
considera  devida  a  taxa  de  ocupação,  na  hipótese  em  que  frustrados  os
públicos  leilões  promovidos  pelo  fiduciário,  para  a  alienação  do  imóvel
objeto de alienação fiduciária no âmbito do Sistema Financeiro da Habitação
(STJ,  REsp  1.401.233/RS,  Rel.  Min.  Paulo  de  Tarso  Sanseverino,  j.
17.11.2015, DJe  26.11.2015,  publicado  no  seu Informativo  n. 574).  Nesse
caso, o credor fiduciário, no prazo de cinco dias a contar da data do segundo
leilão, dará ao devedor fiduciante quitação da dívida, mediante termo próprio
(art. 27, § 6.º, da Lei 9.514/1997).
Na  excepcionalidade  de  estar  o  imóvel  locado,  a  locação  poderá  ser
denunciada com o prazo de 30 dias para a desocupação, salvo se tiver havido
concordância  por  escrito  do  credor  fiduciário,  devendo  a  denúncia,  nesse
último  caso,  ser  realizada  no  prazo  de  90  dias  a  contar  da  data  da
consolidação da propriedade a favor do último. Essa condição deve constar
expressamente em cláusula contratual específica, destacando-se das demais
por sua apresentação gráfica. Essa é a previsão do § 7.º do art. 27 da Lei
9.514/1997, incluída pela Lei 10.931/2004, e que traz como conteúdo o dever
de informação, relacionado com a boa-fé objetiva, pela previsão de destaque
da cláusula negocial.
Finalmente, prevê o § 8.º do art. 27 da Lei 9.514/1997 que responde o
devedor  fiduciante  pelo  pagamento  dos  impostos,  taxas,  contribuições
condominiais e quaisquer outros encargos que recaiam ou venham a recair
sobre o imóvel, cuja posse tenha sido transferida para o credor fiduciário, até
a  data  em  que  o  último  vier  a  ser  imitido  na  posse.  Esse  comando  legal
também foi incluído pela Lei 10.931/2004.
Aplicando o preceito, recente julgado do Superior Tribunal de Justiça
concluiu que a responsabilidade pelo pagamento das despesas condominiais
recai sobre o devedor fiduciante enquanto estiver na posse direta do imóvel.

Em  complemento,  o  credor  fiduciário  somente  responderá  “pelas  dívidas
condominiais incidentes sobre o imóvel se consolidar a propriedade para si,
tornando-se o possuidor direto do bem. Com a utilização da garantia, o credor
fiduciário receberá o imóvel no estado em que se encontra, até mes
[/PAGINA 1310]

[PAGINA 1311]
mo com
os  débitos  condominiais  anteriores,  pois  são  obrigações  de  caráter propter
rem (por causa da coisa)” (STJ, REsp 1.696.038/SP, 3.ª Turma, Rel. Min.
Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.  28.08.2018, DJe  03.09.2018).  No  caso
concreto  foi  afastada  a  responsabilidade  do  credor  pelo  pagamento  de  tais
valores, por não estar com o bem em sua posse. No mesmo sentido, de data
mais próxima, a seguinte ementa da mesma Corte Superior:
“O  art.  27,  §  8.º,  da  Lei  9.514/97  prevê  expressamente  que
responde  o  fiduciante  pelo  pagamento  dos  impostos,  taxas,
contribuições  condominiais  e  quaisquer  outros  encargos  que
recaiam ou venham a recair sobre o imóvel, cuja posse tenha sido
transferida para o fiduciário, nos termos deste artigo, até a data em
que o fiduciário vier a ser imitido na posse. Ademais, o art. 1.368-B
do CC/02 veio, de forma harmônica, complementar o disposto no
art. 27, § 8.º, da Lei 9.514/97, ao dispor que o credor fiduciário que
se  tornar  proprietário  pleno  do  bem,  por  efeito  de  realização  da
garantia, mediante consolidação da propriedade, adjudicação, dação
ou outra forma pela qual lhe tenha sido transmitida a propriedade
plena,  passa  a  responder  pelo  pagamento  dos  tributos  sobre  a
propriedade  e  a  posse,  taxas,  despesas  condominiais  e  quaisquer
outros encargos, tributários ou não, incidentes sobre o bem objeto
da  garantia,  a  partir  da  data  em  que  vier  a  ser  imitido  na  posse
direta  do  bem.  Aparentemente,  com  a  interpretação  literal  dos
mencionados  dispositivos  legais,  chega-se  à  conclusão  de  que  o
legislador procurou proteger os interesses do credor fiduciário, que
tem  a  propriedade  resolúvel  como  mero  direito  real  de  garantia
voltado  à  satisfação  de  um  crédito.  Dessume-se  que,  de  fato,  a
responsabilidade do credor fiduciário pelo pagamento das despesas
condominiais  dá-se  quando  da  consolidação  de  sua  propriedade
plena  quanto  ao  bem  dado  em  garantia,  ou  seja,  quando  de  sua
imissão na posse do imóvel, nos termos do art. 27, § 8.º, da Lei
9.514/97  e  do  art.  1.368-B  do  CC/02.  A  sua  legitimidade  para
figurar no polo passivo da ação resume-se, portanto, à condição de

estar imitido na posse do bem. Na espécie, não reconhecida pelas
instâncias de origem a consolidação da propriedade plena em favor
do  Itaú  Unibanco  S.A.,  não  há  que  se  falar  em  responsabilidade
solidária  deste  com  os  devedores  fiduciários  quanto  ao
adimplemento das despesas condominiais em aberto” (STJ, REsp
1.731.735/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 13.11.2018,
DJe 22.11.2018).
De todo modo, apesar de esse entendimento jurisprudencial superior ser
a tendência na prática, entendo que, se houver demora na consolidação da
propriedade por parte do credor fiduciário, com o claro intuito de não arcar
com as dívidas condominiais, é possível atribuir a ele tal responsabilidade,
como decorrência do princípio da boa-fé obje
[/PAGINA 1311]

[PAGINA 1312]
tiva. Aplica-se, nesse contexto,
o conceito parcelar do dever de mitigar o próprio prejuízo (duty to mitigate
the loss), retirado do Enunciado n. 169, aprovado na III Jornada de Direito
Civil, segundo o qual a boa-fé objetiva impõe ao credor o dever de mitigar o
próprio prejuízo.
Além disso, é possível sustentar essa responsabilização – mesmo que
solidária, diante do claro abuso em não se consolidar a propriedade –, tendo
em vista a função social da propriedade relativa à vida em condomínio. É
viável,  assim,  incidir  por  analogia,  o  conteúdo  da  Súmula  478  do  próprio
STJ,  de  2012,  segundo  a  qual,  “na  execução  de  crédito  relativo  a  cotas
condominiais, este tem preferência sobre o hipotecário”.
O  que  fundamenta  a  ementa  de  resumo  é  justamente  a  citada  função
social  da  propriedade  que  ampara  a  vida  condominial,  que  é  seriamente
atingida caso o crédito hipotecário tenha sempre a preferência sobre a dívida
condominial,  podendo  comprometer  a  própria  existência  da  coisa.  Nesse
sentido, como se retira de um dos precedentes que geraram o enunciado, “o
crédito condominial tem preferência sobre o crédito hipotecário, por consistir
em obrigação propter rem, constituído em função da utilização do próprio
imóvel  ou  para  evitar-lhe  o  perecimento”  (STJ,  Ag.  Rg.  no  Ag.
1.085.775/RS,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Massami  Uyeda,  j.  19.05.2009,  DJe
29.05.2009).
Ora,  toda  essa  mesma  argumentação  serve  como  luva  para  alienação
fiduciária em garantia. Não obstante a sua natureza jurídica como direito real
de garantia sobre coisa própria, é forçoso reconhecer como possível que o
crédito condominial tenha preferência sobre o crédito do credor fiduciário,

sendo essa a melhor solução no atendimento dos interesses do condomínio e
dos  demais  condôminos  adimplentes  com  suas  obrigações,  para  o  fim  de
receber as dívidas condominiais geradas pelo inadimplemento do possuidor
da unidade dada em garantia, ou seja, pelo devedor fiduciante. Vale lembrar
que o proprietário da unidade é o credor fiduciário, e a princípio deveria ele
responder pelas dívidas condominiais, como titular do domínio jurídico do
bem imóvel.
Como consequência, não só o crédito do devedor fiduciante pode ser
penhorado – o que é por vezes ineficiente na prática –, mas o próprio imóvel
que está em garantia, pela sempre prevalência que deve ser dada ao crédito
condominial. Pode-se falar, ainda, diante da estrutura da obrigação propter
rem, que há indivisibilidade entre o devedor fiduciante e o credor fiduciário
quanto  ao  pagamento  das  dívidas  condominiais.  A  hipótese  seria  de
indivisibilidade por razão de ordem econômica, nos termos do que estabelece
o art. 258 do Código Civil, in verbis: “a obrigação é indivisível quando a
prestação tem por objeto uma coisa ou um fato não suscetíveis de divisão, por
sua natureza, por motivo de ordem econômica, ou dada a razão determinante
do negócio jurídico”. Adota-se, assim, a mesma solução
[/PAGINA 1312]

[PAGINA 1313]
dada, na doutrina,
por  Maurício  Bunazar,  quanto  à  possibilidade  de  cobrança  de  dívidas
condominiais de qualquer um dos condôminos de um mesmo imóvel situado
em um condomínio edilício.
214
Não  se  olvide  que,  não  obstante  os  julgados  superiores  transcritos,  a
questão  é  de  grande  divergência  nas  Cortes  brasileiras,  notadamente  nos
Tribunais  Estaduais,  havendo  acórdãos  que  falam  em  solidariedade  da
obrigação.  De  início,  concluindo  pela  possibilidade  de  penhora  sobre  a
unidade  condominial  dada  em  alienação  fiduciária  para  a  satisfação  das
dívidas condominiais, do Tribunal Paulista, por todos:
“Penhora sobre a unidade condominial. Possibilidade. A alienação
fiduciária do imóvel não impede a constrição, com vistas a saldar
dívida  condominial.  Caráter  propter  rem  que  prevalece  sobre  o
direito do credor fiduciário. Ciência à instituição financeira que se
faz  necessária.  Decisão  reformada.  Recurso  provido,  com
observação”   (TJSP,   Agravo   de   Instrumento   2267793-
11.2018.8.26.0000, Acórdão 12292144, São José dos Campos, 25.ª
Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.  Claudio  Hamilton,  j.
11.03.2019, DJESP 19.03.2019, p. 2344).

“Agravo de instrumento. Condomínio. Ação de execução de título
extrajudicial. Existência de contrato de financiamento com garantia
de alienação fiduciária sobre o bem imóvel. Pedido de penhora do
imóvel  gerador  das  dívidas  condominiais.  Possível  a  penhora  do
imóvel  gerador  do  débito,  dada  a  natureza  propter  rem  da
obrigação.    Agravo    provido”    (TJSP,    AI    2205109-
84.2017.8.26.0000,  Ac.  11308530,  Piracicaba,  33.ª  Câmara  de
Direito Privado, Rel. Des. Sá Moreira de Oliveira, j. 26.03.2018,
DJESP 03.04.2018, p. 2972).
Na  mesma  esteira,  vejamos  arestos  do  Tribunal  de  Justiça  do  Rio
Grande do Sul, novamente por todos:
“A  dívida  de  condomínio  tem  natureza  jurídica  propter  rem,  de
modo que responde pelo débito o próprio imóvel, a própria unidade
condominial, independentemente de quem seja o seu proprietário,
ainda que esteja gravado em alienação fiduciária perante a Caixa
Econômica  Federal  (credora  fiduciária).  Circunstância  que  é
possível a penhora do bem e não somente sobre os direitos e ações
dele  decorrentes.  Precedentes  do  TJRS  e  do  STJ.  Deram
provimento  ao  agravo  de  instrumento”  (TJRS,  AI  180828-
54.2018.8.21.7000,  Porto  Alegre,  19.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.
Eduardo João Lima Costa, j. 21.02.2019, DJERS 28.02.2019).
“Agravo de instrumento. Condomínio. Ação de cobrança. Crédito
decorrente de despesas condominiais. Súmula n.º 478 do Superior
Tribunal  de  Justiça.  Prevalência  sobre  o  crédito  originário  de
alienação  fiduciária  de  bem  imóvel.  Pacífico  é  o  entendimento
jurisprudencial de que o crédito condominial prefere ao hipotecário,
pois consiste em obrigação propter rem, tendo sido constituído em
função  da  utilização  do  próprio  imóvel  ou  para  evitar-lhe  o
pe
[/PAGINA 1313]

[PAGINA 1314]
recimento. Possibilidade de realização da penhora do imóvel que
originou  a  dívida.  Deram  provimento  ao  agravo  de  instrumento.
Unânime”  (TJRS,  AI  0187336-16.2018.8.21.7000,  Porto  Alegre,
17.ª Câmara Cível, Rel. Des. Giovanni Conti, j. 27.09.2018, DJERS
03.10.2018).
“A obrigação decorrente do inadimplemento de cotas condominiais

tem  natureza  jurídica  propter  rem,  por  isso  o  próprio  imóvel
responde pelo débito da unidade condominial, o que torna cabível a
penhora  do  imóvel,  ainda  que  objeto  de  alienação  fiduciária,  até
porque  o  crédito  condominial  prefere  ao  crédito  hipotecário.
Inteligência  da  Súmula  n.º  478  do  Superior  Tribunal  de  Justiça.
Agravo de instrumento provido, com base no artigo 932, V e VIII,
do CPC e artigo 206, XXXVI, do regimento interno desta corte”
(TJRS, AI 0249006-55.2018.8.21.7000, Caxias do Sul, 17.ª Câmara
Cível,  Rel.  Des.  Liege  Puricelli  Pires,  j.  24.08.2018,  DJERS
30.08.2018).
Apesar de todos esses acórdãos estaduais, sem prejuízo de outros, não se
pode negar que a tese que defendo esbarra na redação do art. 27, § 8.º, da Lei
9.514/1997, incluído pela Lei 10.931/2004, com o claro intuito de tutelar tão
somente os interesses do credor fiduciário. Como se pode perceber da leitura
do comando, as dívidas condominiais devem ser pagas, a priori e como regra
geral, pelo devedor fiduciante, e não pelo credor fiduciário. O último somente
responderia após a consolidação da propriedade.
Porém,  como  antes  pontuado,  a  interpretação  literal  da  norma,
definitivamente,  não  é  o  melhor  caminho  para  a  tutela  dos  interesses  dos
condomínios  edilícios  e  indiretamente  dos  próprios  condôminos  onde  se
situam  as  unidades,  notadamente  quando  o  credor  fiduciário  –  geralmente
uma  instituição  financeira  –  mantém-se  inerte  na  consolidação  da
propriedade,  o  que  infelizmente  tem  acontecido  em  muitas  situações
concretas.  Assim,  em  casos  como  esse,  é  preciso  rever  a  antiga  posição
superior,  a  fim  de  se  chegar  a  uma  solução  que  equilibre  os  interesses
envolvidos, com a possibilidade de se atribuir a responsabilidade também ao
banco que demora no ato de consolidação do domínio. Espera-se, por tudo
isso, que a posição da Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça seja
revista, no âmbito da sua Segunda Seção.
Ressalte-se, por fim, entendo que o leilão extrajudicial, por si só, não é
inconstitucional, por suposta lesão à ao contraditório e à ampla defesa (art.
5.º, inc. LV, da CF/1988). Isso porque, em havendo abusos ou excessos no
leilão, o devedor fiduciante poderá questionar judicialmente o procedimento
administrativo previsto na lei específica, assegurando-se o acesso à justiça e
ao  contraditório  na  demanda,  conforme  conclui  a  melhor  jurisprudência
(TJSP, Agravo de Instrumento 891.371-0/0, 25.ª Câmara de Direito Privado,

Rel.  Marcondes  D’Angelo,  j.  02.06.2005,  v.u.;  2.º  TACSP,  Agravo  de
Instrumento  880.879-00
[/PAGINA 1314]

[PAGINA 1315]
/2,  5.ª  Câmara,  Rel.  Des.  Pereira  Calças,  j.
27.01.2005; 2.º TACSP, Agravo de Instrumento 843.474-00/2, 5.ª Câmara,
Rel. Juiz Luis de Carvalho, j. 14.04.2004).
Anote-se que a questão está sendo debatida perante o Pleno do Supremo
Tribunal  Federal,  especificamente  no  que  concerne  ao  leilão  extrajudicial
previsto no art. 32 do Decreto-Lei 70/1966, para os imóveis hipotecados com
expedição  de  cédula  hipotecária  perante  o  sistema  financeiro  nacional.  O
julgamento está suspenso desde setembro de 2011. Destaque-se a existência
de   decisões   anteriores   do   próprio   Excelso,   deduzindo   pela
constitucionalidade  da  norma  (STF,  RE  223.075/DF,  1.ª  Turma,  Rel.  Min.
Ilmar Galvão, j. 23.06.1998).
Em sede de Tribunal de Justiça de São Paulo, anote-se a existência da
Súmula 20, prescrevendo que “a execução extrajudicial, fundada no Decreto-
Lei  n.º  70,  de  21.11.1966,  é  constitucional”.  Outros  acórdãos  da  Corte
Estadual trazem a mesma conclusão para o leilão previsto para a alienação
fiduciária   em   garantia,   unificando   a   conclusão   a   respeito   da
constitucionalidade do leilão nos dois institutos (por todos: TJSP, Agravo de
Instrumento 0216122-90.2012.8.26.0000, 6.ª Câmara de Direito Privado, Rel.
Alexandre Lazzarini, São Paulo, j. 01.11.2012, data de registro: 06.11.2012;
TJSP,  Apelação  9275200-95.2008.8.26.0000,  29.ª  Câmara  de  Direito
Privado,  Rel.  S.  Oscar  Feltrin,  São  Paulo,  j.  31.10.2012,  data  de  registro:
01.11.2012). Reafirmo que sigo a linha esposada nos acórdãos em questão.

____________
1
 GONÇALVES, Carlos Roberto. Direito civil brasileiro. Direito das coisas. 5. ed. São
Paulo: Saraiva, 2010. v. 5, p. 19.
2
 AZEVEDO, Álvaro Villaça. Curso de direito civil. Direito das coisas. São Paulo: Atlas,
2014. p. 4.
3
  GOMES,  Orlando. Direitos reais.  19.  ed.  Atualizador:  Luiz  Edson  Fachin.  Rio  de
Janeiro: Forense, 2004. p. 10-17.
4
  GOMES,  Orlando. Direitos reais.  19.  ed.  Atualizador:  Luiz  Edson  Fachin.  Rio  de
Janeiro: Forense, 2004. p. 12.
5
  GOMES,  Orlando. Direitos reais.  19.  ed.  Atualizador:  Luiz  Edson  Fachin.  Rio  de
Janeiro: Forense, 2004. p. 15.
6
 PENTEADO, Luciano de Camargo. Efeitos contratuais perante terceiros. São Paulo:
Quartier Latin, 2007. p. 89.
7
 DINIZ, Maria Helena. Curso de Direito Civil brasileiro. Direito das Coisas. 22. ed. São
Paulo: Saraiva, 2007. v. 5, p. 20.
8
  FARIAS,  Cristiano  Chaves;  ROSENVALD,  Nelson. Direito  reais.  Rio  de  Janeiro:
Lumen Juris, 2006. p. 3.
9
 MARQUES, Benedito Ferreira. Direito agrário brasileiro. 9. ed. São Paulo: Saraiva,
2011. p. 87.
10
 Sobre esse aspecto, ver: GONDINHO, André Pinto da Rocha Osório. Direitos reais e
autonomia  da  vontade  (o  princípio  da  tipicidade  dos  direitos  reais).  Rio  de  Janeiro:
Renovar, 2001; NEVES, Gustavo Kloh Müller. O princípio da tipicidade dos direitos reais
ou a regra do numerus clausus. In: MORAES, Maria Celina Bodin de (Coord.). Princípios
do Direito Ci
[/PAGINA 1315]

[PAGINA 1316]
vil Contemporâneo. Rio de Janeiro: Renovar, 2006. p. 413.
11
  FARIAS,  Cristiano  Chaves;  ROSENVALD,  Nelson. Direitos reais.  Rio  de  Janeiro:
Lumen Juris, 2006. p. 12.
12
 SCHREIBER, Anderson. Manual de Direito Civil Contemporâneo. São Paulo: Saraiva,
2018. p. 678-679.
13
 SCHREIBER, Anderson. Manual de Direito Civil Contemporâneo. São Paulo: Saraiva,
2018. p. 678-679.
14
 Anote-se, contudo, que vários juristas ainda se perfilham à visão clássica, de que o rol
dos direitos reais é taxativo, o que ainda parece ser o entendimento majoritário: DINIZ,
Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 841; GOMES,
Orlando. Direitos reais. 19. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2004. p. 21; VENOSA, Sílvio de
Salvo. Código  Civil  interpretado.  São  Paulo:  Atlas,  2010.  p.  1.089;  PEREIRA,  Caio
Mário da Silva. Instituições de Direito Civil. 18. ed. Atualizador: Carlos Edison do Rêgo
Monteiro Filho. Rio de Janeiro: Forense, 2004. p. 8; AZEVEDO, Álvaro Villaça. Curso
de Direito Civil. Direito das Coisas. São Paulo: Atlas, 2014. p. 12.
15
  GOMES,  Orlando. Direitos reais.  19.  ed.  Atualizador:  Luiz  Edson  Fachin.  Rio  de
Janeiro: Forense, 2004. p. 14.
16
 Anote-se que a expressão contratos cativos de longa duração foi criada e difundida no
Brasil por Cláudia Lima Marques (Contratos no Código de Defesa do Consumidor. 5. ed.
São Paulo: RT, 2006. p. 92).
17
 ALVES, José Carlos Moreira. Posse. Estudo dogmático. 2. ed. Rio de Janeiro: Forense,
1999.

18
  GOMES,  Orlando. Direitos reais.  19.  ed.  Atualizador:  Luiz  Edson  Fachin.  Rio  de
Janeiro: Forense, 2004. p. 42-43.
19
 DINIZ, Maria Helena. Curso de Direito Civil brasileiro. Direito das Coisas. 22. ed. São
Paulo: Saraiva, 2007. v. 5, p. 52.
20
 FIGUEIRA JR., Joel Dias. Novo Código Civil comentado. 2. ed. atual. Coord. Ricardo
Fiúza. São Paulo: Saraiva, 2003. p. 1.095.
21
 MELO, Marco Aurélio Bezerra de. Direito das Coisas. Rio de Janeiro: Lumen Juris,
2007. p. 23-24.
22
  GONÇALVES,  Marcos  Alberto  Rocha. A  posse  como  direito  autônomo.  Rio  de
Janeiro: Renovar, 2014. p. 269-270.
23
  ARONNE,  Ricardo. Propriedade  e  domínio.  A  teoria  da  autonomia.  2.  ed.  Porto
Alegre: Livraria do Advogado, 2014. p. 201.
24
  ARONNE,  Ricardo. Propriedade  e  domínio.  A  teoria  da  autonomia.  2.  ed.  Porto
Alegre: Livraria do Advogado, 2014. p. 206.
25
 LÔBO, Paulo. Direito civil. Coisas. São Paulo: Saraiva, 2015. p. 52.
26
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 820-
821.
27
  GOMES,  Orlando. Direitos  reais.  Coordenador:  Edvaldo  Brito.  Atualizador:  Luiz
Edson Fachin. 19. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2004, p. 48.
28
 PENTEADO, Luciano de Camargo. Direito das Coisas. São Paulo: RT, 2008. p. 471.
29
 Nesse sentido: VENOSA, Sílvio de Salvo. Código Civil interpretado. São Paulo: Atlas,
2010. p. 1.055.
30
  Assim  deduzindo:  MELO,  Marco  Aurélio  Bezerra  de. Direito  das  Coisas.  Rio  de
Janeiro: Lumen Juris, 2007. p. 40-42
[/PAGINA 1316]

[PAGINA 1317]
.
31
  GOMES,  Orlando. Direitos reais.  19.  ed.  Atualizador:  Luiz  Edson  Fachin.  Rio  de
Janeiro: Forense, 2004. p. 54.
32
  GOMES,  Orlando. Direitos reais.  19.  ed.  Atualizador:  Luiz  Edson  Fachin.  Rio  de
Janeiro: Forense, 2004. p. 55.
33
 MONTEIRO, Washington de Barros. Curso de Direito Civil. Direito das coisas. 37. ed.
rev. e atual. São Paulo: Saraiva, 2003. v. 3, p. 32.
34
 GONÇALVES, Carlos Roberto. Direito Civil.  Direito  das  Coisas.  5.  ed.  São  Paulo:
Saraiva, 2010. v. 5, p. 102-103.
35
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 828-
829; GONÇALVES, Carlos Roberto. Direito Civil. Direito das Coisas. 5. ed. São Paulo:
Saraiva, 2010. v. 5, p. 101.
36
  GOMES,  Orlando. Direitos reais.  19.  ed.  Atualizador:  Luiz  Edson  Fachin.  Rio  de
Janeiro: Forense, 2004. p. 82.
37
 LÔBO, Paulo. Direito civil. Coisas. São Paulo: Saraiva, 2015. p. 80.
38
  FARIAS,  Cristiano  Chaves;  ROSENVALD,  Nelson. Direitos reais.  Rio  de  Janeiro:
Lumen Juris, 2006. p. 110.
39
 DINIZ, Maria Helena. Curso de direito civil brasileiro. Direito das coisas. 22. ed. São
Paulo: Saraiva, 2007. v. 5, p. 67-69.
40
 MONTEIRO, Washington de Barros. Curso de direito civil. Direito das coisas. 37. ed.
rev. e atual. São Paulo: Saraiva, 2003. v. 3, p. 201.

41
  GOMES,  Orlando. Direitos reais.  19.  ed.  Atualizador:  Luiz  Edson  Fachin.  Rio  de
Janeiro: Forense, 2004. p. 70.
42
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 824.
43
  BEVILÁQUA,  Clóvis. Direito  das  coisas.  Coleção  História  do  Direito  Brasileiro.
Brasília: Senado Federal, 2003. v. 1, p. 127.
44
  PEREIRA,  Caio  Mário  da  Silva. Instituições de Direito Civil.  18.  ed.  Atualizador:
Carlos Edison do Rêgo Monteiro Filho. Rio de Janeiro: Forense, 2004. p. 89-90.
45
  GOMES,  Orlando. Direitos reais.  19.  ed.  Atualizador:  Luiz  Edson  Fachin.  Rio  de
Janeiro: Forense, 2004. p. 109.
46
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 848.
47
 AZEVEDO, Álvaro Villaça. Curso de direito civil. Direito das coisas. São Paulo: Atlas,
2014. p. 38-39.
48
 LÔBO, Paulo. Direito civil. Coisas. São Paulo: Saraiva, 2015. p. 85.
49
  FARIAS,  Cristiano  Chaves;  ROSENVALD,  Nelson. Direitos reais.  Rio  de  Janeiro:
Lumen Juris, 2006. p. 178.
50
 CHINELLATO, Silmara Juny de Abreu. Direito de autor e direitos da personalidade:
reflexões à luz do Código Civil. Tese para concurso de Professor Titular de Direito Civil
da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, 2008. p. 99.
51
 CHINELLATO, Silmara Juny de Abreu. Direito de autor e direitos da personalidade:
reflexões à luz do Código Civil. Tese para concurso de Professor Titular de Direito Civil
da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, 2008. p. 99.
52
 AZEVEDO, Álvaro Villaça. Curso de direito civil. Direito das coisas. São Paulo: Atlas,
2014. p. 4.
53
 GAGLIANO, Pablo Stolze; PAMPLONA FILHO, Rodolfo. Manual de direito civi
[/PAGINA 1317]

[PAGINA 1318]
l.
São Paulo: Saraiva, 2017. volume único, p. 1.019.
54
 Nesse sentido: FARIAS, Cristiano Chaves; ROSENVALD, Nelson. Direitos reais. Rio
de Janeiro: Lumen Juris, 2006. p. 183.
55
  FARIAS,  Cristiano  Chaves;  ROSENVALD,  Nelson. Direitos reais.  Rio  de  Janeiro:
Lumen Juris, 2006. p. 179.
56
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 856.
57
  GOMES,  Orlando. Direitos reais.  19.  ed.  Atualizador:  Luiz  Edson  Fachin.  Rio  de
Janeiro: Forense, 2004. p. 110.
58
  MALUF,  Carlos  Alberto  Dabus. Limitações ao Direito de Propriedade.  3.  ed.  São
Paulo: RT, 2011, p. 73.
59
  MALUF,  Carlos  Alberto  Dabus. Limitações ao Direito de Propriedade.  3.  ed.  São
Paulo: RT, 2011, p. 73-74.
60
  GOMES,  Orlando. Direitos reais.  19.  ed.  Atualizador:  Luiz  Edson  Fachin.  Rio  de
Janeiro: Forense, 2004. p. 129.
61
 LÔBO, Paulo. Direito civil. Coisas. São Paulo: Saraiva, 2015.
62
 LÔBO, Paulo. Direito civil. Coisas. São Paulo: Saraiva, 2015. p. 95.
63
 LÔBO, Paulo. Direito civil. Coisas. São Paulo: Saraiva, 2015. p. 111.
64
 LÔBO, Paulo. Direito civil. Coisas. São Paulo: Saraiva, 2015. p. 113-114.
65
 ASCENSÃO, José de Oliveira. Direito civil. Reais. Coimbra: Coimbra, 2000. p. 192.

66
  SILVA,  Alexandre  Barbosa  da. Propriedade sem registro. Curitiba: Juruá, 2018. p.
186.
67
  MALUF,  Carlos  Alberto  Dabus. Limitações ao Direito de Propriedade.  3.  ed.  São
Paulo: RT, 2011. p. 105.
68
  MALUF,  Carlos  Alberto  Dabus. Limitações ao Direito de Propriedade.  3.  ed.  São
Paulo: RT, 2011. p. 105-106.
69
  Nesse  sentido:  GAGLIANO,  Pablo  Stolze.  Controvérsias  constitucionais  acerca  do
usucapião coletivo. Jus Navigandi, ano 10, n. 1.063, Teresina, 30 maio 2006. Disponível
em: <http://jus2.uol.com.br/doutrina/texto.asp?id=8318>. Acesso em: 21 jul. 2010.
70
 ALVES, Jones Figueirêdo; DELGADO, Mário Luiz. Código Civil anotado. São Paulo:
Método, 2005. p. 608.
71
 DINIZ, Maria Helena. Curso de Direito Civil brasileiro. Direito das Coisas. 22. ed. São
Paulo: Saraiva, 2007. v. 5, p. 195.
72
 MALUF, Carlos Alberto Dabus. Código Civil comentado. 2. ed. Coord. Ricardo Fiuza.
São Paulo: Saraiva, 2004. p. 1.133.
73
 Nesse sentido, entre os clássicos: RODRIGUES, Sílvio. Direito Civil. Parte geral. São
Paulo: Saraiva, 2002. v. 1, p. 148.
74
  Conforme  entendimento  constante  em  artigo  científico  de  sua  autoria  (BARROSO,
Lucas Abreu. Hermenêutica e operabilidade do art. 1.228, §§ 4.º e 5.º do Código Civil.
Revista de Direito Privado n. 21, jan.-mar. 2005).
75
  FRANÇA,  Rubens  Limongi. Enciclopédia  Saraiva  de  Direito.  São  Paulo:  Saraiva,
1977. t. 29, p. 224-225.
76
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 946.
77
 FARIAS, Cristiano Chaves de; ROSENVALD, Nelson. Direitos reais. Rio de Janeiro:
Lumen Juris, 2006. p. 354.
78
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 874.
79
 Por todos: DI PIETRO, Maria Silvia Zanella. Direito adm
[/PAGINA 1318]

[PAGINA 1319]
inistrativo. 25. ed. São Paulo:
Atlas, 2012. p. 785.
80
 MALUF, Carlos Alberto Dabus. Código Civil comentado. 8. ed. Coord. Regina Beatriz
Tavares da Silva. São Paulo: Saraiva, 2012. p. 1.359; DINIZ, Maria Helena. Código Civil
anotado.  15.  ed.  São  Paulo:  Saraiva,  2010.  p.  874;  TEPEDINO,  Gustavo;  MORAES,
Maria Celina Bodin de; BARBOZA, Heloísa Helena. Código Civil interpretado. Rio de
Janeiro: Renovar, 2011; VENOSA, Sílvio de Salvo. Código Civil interpretado. São Paulo:
Atlas, 2010. p. 1.126-1.127.
81
 MELO, Marco Aurélio Bezerra de. Direito das Coisas. Rio de Janeiro: Lumen Juris,
2007. p. 145-147.
82
 RIBEIRO, Benedito Silvério. Tratado de usucapião. 4. ed. São Paulo: Saraiva, 2006. v.
1, p. 169-172.
83
 BRANDELLI, Leonardo. Usucapião administrativa. São Paulo: Saraiva, 2016. p. 66-
67.
84
 MARQUES, Benedito Ferreira. Direito agrário brasileiro. São Paulo: Atlas, 2011. p.
98-99.
85
  EHRHARDT  JR.  Marcos.  Temos  um  novo  tipo  de  usucapião  criado  pela  Lei
12.424/2011. Problemas à vista. Disponível em:

<http://www.marcosehrhardt.adv.br/index.php/blog>. Acesso em: 1.º jul. 2011.
86
   CHALHUB,   Melhim   Namen.   Usucapião   administrativa.   Disponível   em:
<http://www.melhimchalhub.com.br/noticia/detalhe/20>. Acesso em: 24 set. 2012.
87
 MARQUES, Benedito Ferreira. Direito agrário brasileiro. 9. ed. São Paulo: Saraiva,
2011, p. 82.
88
  DINIZ,  Maria  Helena. Código Civil anotado.  15.  ed.  São  Paulo:  Saraiva,  2010.  p.
1.397-1.398.
89
  DELGADO,  Mário  Luiz. Problemas de direito intertemporal no Código Civil.  São
Paulo: Saraiva, 2004. p. 68.
90
  DELGADO,  Mário  Luiz. Problemas de direito intertemporal no Código Civil.  São
Paulo: Saraiva, 2004. p. 68.
91
  DELGADO,  Mário  Luiz. Problemas de direito intertemporal no Código Civil.  São
Paulo: Saraiva, 2004. p. 68.
92
 RODRIGUES, Sílvio. Direito Civil. Parte geral. 32. ed. São Paulo: Saraiva, 2002. v. 1,
p. 148.
93
  FARIAS,  Cristiano  Chaves;  ROSENVALD,  Nelson. Direitos reais.  Rio  de  Janeiro:
Lumen Juris, 2006. p. 267.
94
 ROCHA, Sílvio Luís Ferreira da. Função social da propriedade pública. São Paulo:
Malheiros, 2005.
95
 BRANDELLI, Leonardo. Aplicação do princípio da tutela da aparência jurídica ao
terceiro registral imobiliário de boa-fé: aspectos jurídicos e econômicos. Porto Alegre:
UFGRS, 2013.
96
 GOMES, Orlando. Direitos reais. 19. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2004. p. 202.
97
 ALVES, Jones Figueirêdo; DELGADO, Mário Luiz. Código Civil anotado. São Paulo:
Método, 2005. p. 630.
98
 FARIAS, Cristiano Chaves de; ROSENVALD, Nelson. Direitos reais. Rio de Janeiro:
Lumen Juris, 2006. p. 344.
99
 Cf. ALVES, Jones Figueirêdo; DELGADO, Mário Luiz. Código Civil anotado. São
Paulo: Método, 2005. p. 633.
100
  ALVES,  Jones  Figueirêdo;  DELGADO,  Mário  Luiz. Código  Civil  anotado.  São
Paulo: Método, 2005. p. 632.
101
 MALUF, Carlos Alberto Dabus. Código Civil comentado. 6. ed. Coord. Ricardo Fiúza
e Regina Beatriz Tavares da Silva. São Paulo: Saraiva, 2008. p. 1
[/PAGINA 1319]

[PAGINA 1320]
.329.
102
 MALUF, Carlos Alberto Dabus. Código Civil comentado. 6. ed. Coord. Ricardo Fiúza
e Regina Beatriz Tavares da Silva. São Paulo: Saraiva, 2008. p. 1.330.
103
 MELO, Marco Aurélio Bezerra de. Direito das coisas. Rio de Janeiro: Lumen Juris,
2007. p. 178.
104
 MELO, Marco Aurélio Bezerra de. Apreciação preliminar dos fundos de investimento
na  MP  881/19.  Disponível  em:  <http://genjuridico.com.br/2019/05/03/apreciacao-
preliminar-dos-fundos-de-investimento-na-mp-881-19/>. Acesso em: 3 maio 2019.
105
 MONTEIRO, Washington de Barros. Curso de Direito Civil. Direito das coisas. 37.
ed. rev. e atual. São Paulo: Saraiva, 2003. v. 3, p. 135.
106
 GOMES, Orlando. Direitos reais. 19. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2004. p. 215.
107
 LÔBO, Paulo. Direito civil. Coisas. São Paulo: Saraiva, 2015. p. 177.

108
 PENTEADO, Luciano de Camargo. Direito das Coisas. São Paulo: RT, 2008. p. 321.
109
 MELO, Marco Aurélio Bezerra de. Direito das Coisas. Rio de Janeiro: Lumen Juris,
2007. p. 181.
110
  MALUF,  Carlos  Alberto  Dabus. Limitações ao direito de propriedade.  3.  ed.  São
Paulo: RT, 2011, p. 68.
111
 MELO, Marco Aurélio Bezerra de. Direito das coisas. Rio de Janeiro: Lumen Juris,
2007. p. 195.
112
  ALVES,  Jones  Figueirêdo;  DELGADO,  Mário  Luiz. Código  Civil  anotado.  São
Paulo: Método, 2005. p. 640.
113
 Nesse sentido: MALUF, Carlos Alberto Dabus. Código Civil comentado. 6. ed. Coord.
Ricardo Fiúza e  Regina Beatriz  Tavares da  Silva. São  Paulo: Saraiva,  2008. p. 1.343;
ALVES, Jones Figueirêdo; DELGADO, Mário Luiz. Código Civil anotado. São Paulo:
Método, 2005. p. 641.
114
 MELO, Marco Aurélio Bezerra de. Direito das coisas. Rio de Janeiro: Lumen Juris,
2007. p. 199.
115
 FACHIN, Luiz Edson. Direitos de vizinhança e o novo Código Civil brasileiro: uma
sucinta  apreciação.  In:  DELGADO,  Mário  Luiz;  ALVES,  Jones  Figueirêdo  (Coord.).
Questões controvertidas no novo Código Civil. São Paulo: Método, 2004. v. 2, p. 205.
116
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 908.
117
 MELO, Marco Aurélio Bezerra de. Direito das coisas. Rio de Janeiro: Lumen Juris,
2007. p. 207.
118
 MONTEIRO, Washington de Barros. Curso de direito civil. Direito das coisas. 37. ed.
rev. e atual. por Carlos Alberto Dabus Maluf. São Paulo: Saraiva, 2003. v. 3, p. 165.
119
 MELO, Marco Aurélio Bezerra de. Direito das coisas. Rio de Janeiro: Lumen Juris,
2007. p. 211.
120
 LIMONGI FRANÇA, Rubens. Instituições de direito civil. 4. ed. São Paulo: Saraiva,
1996. p. 497.
121
  MONTEIRO,  Washington  de  Barros. Curso de direito civil brasileiro. Direito das
Coisas. 37. ed. atual. por Carlos Alberto Dabus Maluf. São Paulo: Saraiva, 2003. v. 3, p.
205-206.
122
  Nesse  sentido:  DINIZ,  Maria  Helena. Código  Civil  anotado.  15.  ed.  São  Paulo:
Saraiva, 2010. p. 922.
123
  ALVES,  Jones  Figueirêdo;  DELGADO,  Mário  Luiz. Código  Civil  anotado.  São
Paulo: Método, 2005. p. 660.
124
 Nesse sentido: MALUF, Carlos Alberto Dabus; MAR
[/PAGINA 1320]

[PAGINA 1321]
QUES, Márcio Antero Motta
Ramos. Condomínio edilício. 3. ed. São Paulo: Saraiva, 2009. p. 12; FARIAS, Cristiano
Chaves; ROSENVALD, Nelson. Direitos reais.  Rio  de  Janeiro:  Lumen  Juris,  2006.  p.
509; VENOSA, Sílvio de Salvo. Código Civil interpretado. São Paulo: Saraiva, 2010. p.
1.198;  MELO,  Marco  Aurélio  Bezerra  de. Direito das coisas.  Rio  de  Janeiro:  Lumen
Juris, 2007. p. 231.
125
   ALVES,   Jones   Figueirêdo.   “Perros”   e   “Osos”.   Disponível   em:
http://www.migalhas.com.br/dePeso/16,MI167049,21048-Perros+e+Osos.  Acesso  em:  3
maio 2013.
126
 Nesse sentido, por todos: MONTEIRO, Washington de Barros. Curso de Direito Civil
Brasileiro. Direito das Coisas. 37. ed. atual. por Carlos Alberto Dabus Maluf. São Paulo:

Saraiva, 2003. v. 3, p. 2.224.
127
  Seguindo  tal  premissa:  LOPES,  João  Batista. Condomínio.  10.  ed.  São  Paulo:  RT,
2008. p. 60-61.
128
  Para  ilustrar:  TJSP,  Apelação  994.03.111583-5,  Acórdão  4332653,  São  Paulo,  1.ª
Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.  Paulo  Eduardo  Razuk,  j.  02.02.2010, DJESP
22.04.2010;  TJMG,  Agravo  de  Instrumento  1.0024.00.016519-1/0011,  Belo  Horizonte,
16.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Sebastião  Pereira  de  Souza,  j.  06.05.2009, DJEMG
10.07.2009.
129
  LIMA,  Frederico  Henrique  Viegas  de. Condomínio  em  edificações.  São  Paulo:
Saraiva, 2010.
130
 Conforme aponta o próprio Frederico Viegas como um dos argumentos principais para
a  tese  da  personalidade  jurídica  do  condomínio  edilício  (LIMA,  Frederico  Henrique
Viegas de. Condomínio em edificações. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 157).
131
  LIMA,  Frederico  Henrique  Viegas  de. Condomínio  em  edificações.  São  Paulo:
Saraiva, 2010. p. 189-191.
132
 LOPES, João Batista. Condomínio. 10. ed. São Paulo: Saraiva, 2008. p. 134.
133
  Nesse  sentido;  FARIAS,  Cristiano  Chaves;  ROSENVALD,  Nelson. Direitos reais.
Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2006. p. 528.
134
  AZEVEDO,  Álvaro  Villaça. Curso de direito civil.  Direito  das  coisas.  São  Paulo:
Atlas, 2014. p. 95.
135
  Nesse  sentido:  FARIAS,  Cristiano  Chaves;  ROSENVALD,  Nelson. Direitos reais.
Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2006. p. 532.
136
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 940.
137
 Ver: ALVES, Jones Figueirêdo; DELGADO, Mário Luiz. Código Civil anotado. São
Paulo: Método, 2005. p. 675-676.
138
  MALUF,  Carlos  Alberto  Dabus;  MARQUES,  Márcio  Antero  Motta  Ramos.
Condomínio edilício. 3. ed. São Paulo: Saraiva, 2009. p. 128.
139
  MELO,  Marco  Aurélio  Bezerra  de. Direito Civil.  Coisas.  2.  ed.  Rio  de  Janeiro:
Forense, 2018. p. 282.
140
 OLIVEIRA, Carlos Eduardo Elias de. Novidades da Lei n. 13.465/2017: o condomínio
de lotes, o condomínio urbano simples e o loteamento de acesso controlado. Disponível
em www.flaviotartuce.adv.br. Artigos de convidados. Acesso em 27 de setembro de 2017.
141
 OLIVEIRA, Carlos Eduardo Elias de. Novidades da Lei n. 13.465/2017: o condomínio
de lote
[/PAGINA 1321]

[PAGINA 1322]
s, o condomínio urbano simples e o loteamento de acesso controlado. Disponível
em: <www.flaviotartuce.adv.br. Artigos de convidados>. Acesso em: 27 set. 2017.
142
  MELO,  Marco  Aurélio  Bezerra  de. Direito Civil.  Coisas.  2.  ed.  Rio  de  Janeiro:
Forense, 2018. p. 286.
143
  MELO,  Marco  Aurélio  Bezerra  de. Direito Civil.  Coisas.  2.  ed.  Rio  de  Janeiro:
Forense, 2018. p. 286.
144
 OLIVEIRA, Carlos Eduardo Elias de. Novidades da Lei n. 13.465/2017: o condomínio
de lotes, o condomínio urbano simples e o loteamento de acesso controlado. Disponível
em: <www.flaviotartuce.adv.br. Artigos de convidados>. Acesso em: 27 set. 2017.
145
 OLIVEIRA, Carlos Eduardo Elias de. Novidades da Lei n. 13.465/2017: o condomínio
de lotes, o condomínio urbano simples e o loteamento de acesso controlado. Disponível
em: <www.flaviotartuce.adv.br. Artigos de convidados>. Acesso em: 27 set. 2017.

146
  OLIVEIRA,  Carlos  Eduardo  Elias  de.  Considerações  sobre  a  recente  Lei  da
Multipropriedade  ou  da Time  Sharing  (Lei  n.º  13.777/2008):  principais  aspectos  de
Direito  Civil,  de  Processo  Civil  e  de  Registros  Públicos,  p.  3  e  7.  Disponível  em:
<www.flaviotartuce.adv.br>. Acesso em: 25 ago. 2019.
147
 OLIVEIRA, Carlos Eduardo Elias de. Análise detalhada da multipropriedade no Brasil
após  a  Lei  n.  13.777/2018:  pontos  polêmicos  e  aspectos  de  Registros  Públicos,  p.  17.
Disponível em: <www.flaviotartuce.adv.br>. Acesso em: 26 ago. 2019.
148
 OLIVEIRA, Carlos Eduardo Elias de. Análise detalhada da multipropriedade no Brasil
após a Lei n. 13.777/2018, pontos polêmicos e aspectos de Registros Públicos, p. 17-18.
Disponível em: <www.flaviotartuce.adv.br>. Acesso em: 26 ago. 2019.
149
 OLIVEIRA, Carlos Eduardo Elias de. Análise detalhada da multipropriedade no Brasil
após a Lei n. 13.777/2018: pontos polêmicos e aspectos de Registros Públicos, p. 17-18.
Acesso em: 26 ago. 2019.
150
 MELO, Marco Aurélio Bezerra. Código Civil comentado. Doutrina e jurisprudência.
Rio de Janeiro: Forense, 2019. p. 983.
151
 MELO, Marco Aurélio Bezerra. Código Civil comentado. Doutrina e jurisprudência.
Rio de Janeiro: Forense, 2019. p. 983-984.
152
  MELO,  Marco  Aurélio  Bezerra  de. Código  Civil  comentado.  Doutrina  e
jurisprudência. Rio de Janeiro: Forense, 2019. p. 988.
153
  OLIVEIRA,  Carlos  Eduardo  Elias  de.  Considerações  sobre  a  recente  Lei  da
Multipropriedade  ou  da Time  Sharing  (Lei  n.º  13.777/2008):  principais  aspectos  de
Direito  Civil,  de  Processo  Civil  e  de  Registros  Públicos,  p.  6-7.  Disponível  em:
<www.flaviotartuce.adv.br>. Acesso em: 26 ago. 2019.
154
 SIMÃO, José Fernando. Código Civil comentado. Doutrina e jurisprudência. Rio de
Janeiro: Forense, 2019. p. 236.
155
 PENTEADO, Luciano de Camargo. Efeitos contratuais perante terceiros. São Paulo:
Quartier Latin, 2007.
156
 PENTEADO, Luciano de Camargo. Direito das coisas. São Paulo: RT, 2008. p. 402.
157
 LIRA, Ricardo Pereira. Elementos de direito urba
[/PAGINA 1322]

[PAGINA 1323]
nístico. Rio de Janeiro: Renovar,
1997. p. 9.
158
 MAZZEI, Rodrigo Reis. Direito de superfície. Salvador: JusPodivm, 2013. p. 266.
159
 FARIAS, Cristiano Chaves de; ROSENVALD, Nelson. Direitos reais. Rio de Janeiro:
Lumen Juris, 2006. p. 406.
160
  Nessa  linha:  DINIZ,  Maria  Helena. Curso  de  direito  civil  brasileiro.  Direito  das
Coisas. 24. ed. São Paulo: Saraiva, 2009. v. 4, p. 476-477; ALVES, Jones Figueirêdo;
DELGADO,  Mário  Luiz. Código  Civil  anotado.  São  Paulo:  Método,  2005.  p.  696;
FIGUEIRA JR., Joel Dias. Código Civil comentado. 6. ed. Coord. Ricardo Fiúza e Regina
Beatriz  Tavares  da  Silva.  São  Paulo:  Saraiva,  2008.  p.  1.472;  MELO,  Marco  Aurélio
Bezerra de. Direito das coisas.  Rio  de  Janeiro:  Lumen  Juris,  2007.  p.  290;  BARROS,
Flávio  Augusto  Monteiro  de. Manual  de  direito  civil.  Direito  das  Coisas  e
Responsabilidade Civil. São Paulo: Método, 2005. v. 3, p. 118; GONÇALVES, Carlos
Roberto. Direito civil brasileiro. Direito das Coisas. 5. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. v. 5,
p. 447.
161
 Nesse sentido: FARIAS, Cristiano Chaves de; ROSENVALD, Nelson. Direitos reais.
Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2006. p. 404; MELO, Marco Aurélio Bezerra de. Direito das
coisas. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2007. p. 292.

162
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 953.
163
  GAGLIANO,  Pablo  Stolze. Código  Civil  comentado.  Coord.  Álvaro  Villaça  de
Azevedo. São Paulo: Atlas, 2004. v. XIII, p. 32.
164
  GAGLIANO,  Pablo  Stolze. Código  Civil  comentado.  Coord.  Álvaro  Villaça  de
Azevedo. São Paulo: Atlas, 2004. v. XIII, p. 42.
165
  VENOSA,  Sílvio  de  Salvo. Código Civil interpretado.  São  Paulo:  Atlas,  2010.  p.
1.238.
166
  ALVES,  Jones  Figueirêdo;  DELGADO,  Mário  Luiz. Código  Civil  anotado.  São
Paulo: Método, 2005. p. 697.
167
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 954.
168
 MELO, Marco Aurélio Bezerra de. Direito das coisas. Rio de Janeiro: Lumen Juris,
2007. p. 294.
169
 MAZZEI, Rodrigo Reis. Direito de superfície. Salvador: JusPodivm, 2013. p. 190.
170
 TEPEDINO, Gustavo; BARBOZA, Heloísa Helena; MORAES, Maria Celina Bodin
de. Código Civil interpretado. Rio de Janeiro: Renovar, 2011. v. III, p. 961.
171
 FARIAS, Cristiano Chaves de; ROSENVALD, Nelson. Direitos reais. Rio de Janeiro:
Lumen Juris, 2006. p. 408.
172
 MONTEIRO, Washington de Barros. Curso de direito civil. Direito das Coisas. 37. ed.
atual. por Carlos Alberto Dabus Maluf. São Paulo: Saraiva, 2003. v. 3, p. 276.
173
 MONTEIRO, Washington de Barros. Curso de direito civil. Direito das Coisas. 37.
ed. atual. por Carlos Alberto Dabus Maluf. São Paulo: Saraiva, 2003. v. 3, p. 282.
174
 Conforme os seguintes autores, que nos serviram de inspiração: DINIZ, Maria Helena.
Curso de direito civil brasileiro. Direito das Coisas. 24. ed. São Paulo: Saraiva, 2009. v.
4, p. 412-415; GONÇALVES, Carlos Roberto. Direito civil brasileiro. Direito das Coisas.
5. e
[/PAGINA 1323]

[PAGINA 1324]
d. São Paulo: Saraiva, 2010. v. 5, p. 457-459; MONTEIRO, Washington de Barros.
Curso de direito civil. Direito das Coisas. 37. ed. atual. por Carlos Alberto Dabus Maluf.
São Paulo: Saraiva, 2003. v. 3, p. 279-281.
175
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 959.
176
 Nesse sentido: MALUF, Carlos Alberto Dabus. Código Civil comentado. 6. ed. Coord.
Ricardo Fiúza e  Regina Beatriz  Tavares da  Silva. São  Paulo: Saraiva,  2008. p. 1.489;
DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva, p. 961.
177
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 964.
178
  Por  todos:  LIMONGI  FRANÇA,  Rubens. Instituições  de  direito  civil.  5.  ed.  São
Paulo: Saraiva, 1999. p. 491-493; MONTEIRO, Washington de Barros; MALUF, Carlos
Alberto Dabus. Curso de direito civil. Direito das coisas. 39. ed. São Paulo: 2013. v. 3, p.
348-350;  DINIZ,  Maria  Helena. Curso  de  direito  civil  brasileiro.  Vol.  4.  Direito  das
coisas. 24. ed. São Paulo: Saraiva. v. 4, 2009. p. 436-440; GONÇALVES, Calor Roberto.
Direito civil brasileiro. Direito das coisas. 5. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. v. 5, p. 484-
486.
179
 BARROS, Flávio Augusto Monteiro de. Manual de direito civil. Direito das Coisas e
Responsabilidade Civil. São Paulo: Método, 2005. v. 3, p. 131.
180
 Nesse sentido: DINIZ, Maria Helena. Curso de direito civil brasileiro. Direito das
Coisas. 24. ed. São Paulo: Saraiva, 2009. v. 4, p. 436-437.
181
 ARONNE, Ricardo. Código Civil anotado. Coord. Rodrigo da Cunha Pereira. Porto

Alegre: Síntese, 2004. p. 997.
182
 MALUF, Carlos Alberto Dabus. Código Civil comentado. 6. ed. Coord. Ricardo Fiúza
e Regina Beatriz Tavares da Silva. São Paulo: Saraiva, 2008. p. 1.500.
183
 TARTUCE, Flávio; SIMÃO, José Fernando. Direito civil. Direito das Coisas. 2. ed.
São Paulo: Método, 2010. v. 4, p. 374.
184
 GONÇALVES, Carlos Roberto. Direito civil brasileiro. Direito das Coisas. 5. ed. São
Paulo: Saraiva, 2010. v. 5, p. 479.
185
  BARROS,  Flávio  Augusto  Monteiro  de. Direito  civil.  Direito  das  Coisas  e
Responsabilidade Civil. São Paulo: Método, 2005. v. 3, p. 133.
186
 VIANA, Marco Aurélio S. Viana. Comentários ao novo Código Civil. Coord. Sálvio
de Figueiredo Teixeira. Rio de Janeiro: Forense, 2003. v. XVI, p. 633.
187
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 969.
188
 PEREIRA, Caio Mário da Silva. Instituições de direito civil. Direitos Reais. 18. ed.
Rio de Janeiro: Forense, 2004. v. IV, p. 298.
189
  MELO,  Marco  Aurélio  Bezerra. Direito das coisas.  Rio  de  Janeiro:  Lumen  Juris,
2007. p. 332-333.
190
  ALVES,  Jones  Figueirêdo;  DELGADO,  Mário  Luiz. Código  Civil  anotado.  São
Paulo: Método, 2005. p. 706.
191
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 979.
192
  GAGLIANO,  Pablo  Stolze;  VIANA,  Salomão.  Direito  de  laje.  Finalmente  a  lei!
Disponível em: <www.flaviotartuce.adv.br>. Aces
[/PAGINA 1324]

[PAGINA 1325]
so em: 28 set. 2017.
193
 RODRIGUES JR., Otávio Luiz. Um ano longo demais e os seus impactos no direito
civil    contemporâneo.    Disponível    em:    <http://www.conjur.com.br/2016-dez-
26/retrospectiva-2016-ano-longo-impactos-direito-civil-contemporaneo>.  Acesso  em:  28
set. 2017.
194
 OLIVEIRA, Carlos Eduardo Elias de. Direito real de laje à luz da Lei 13.465/2017:
uma nova hermenêutica. Disponível em: <www.flaviotartuce.adv.br>. Acesso em: 28 set.
2017.
195
 OLIVEIRA, Carlos Eduardo Elias de. Direito real de laje à luz da Lei 13.465/2017:
uma nova hermenêutica. Disponível em: <www.flaviotartuce.adv.br>. Acesso em: 28 set.
2017.
196
 KÜMPEL, Vitor; BORGARELLI, Bruno de Ávila. Algumas reflexões sobre o Direito
Real de Laje – Parte I. Disponível em: <www.migalhas.com.br>. Acesso em: 28 set. 2017.
197
 GAGLIANO, Pablo Stolze; PAMPLONA FILHO, Rodolfo. Manual de direito civil.
São Paulo: Saraiva, 2017. volume único, p. 1116.
198
  MELO,  Marco  Aurélio  Bezerra  de. Direito Civil.  Coisas.  2.  ed.  Rio  de  Janeiro:
Forense, 2018. p. 375.
199
 OLIVEIRA, Carlos Eduardo Elias de. Direito real de laje à luz da Lei 13.465/2017:
uma nova hermenêutica. Disponível em: <www.flaviotartuce.adv.br>. Acesso em: 28 set.
2017.
200
  GAGLIANO,  Pablo  Stolze;  VIANA,  Salomão.  Direito  de  laje.  Finalmente  a  lei!
Disponível em: <www.flaviotartuce.adv.br>. Acesso em: 28 set. 2017.
201
  Conforme  conclusões  que  constam  então  da  obra  escrita  em  coautoria  com  José
Fernando  Simão,  que  traz  os  entendimentos  no  mesmo  sentido  de  Carlos  Roberto

Gonçalves e Sílvio de Salvo Venosa (TARTUCE, Flávio; SIMÃO, José Fernando. Direito
civil. Direito das Coisas. 2. ed. São Paulo: Método, 2010. v. 4, p. 483). Os créditos de
pesquisa são do coautor.
202
  VENOSA,  Sílvio  de  Salvo. Código Civil interpretado.  São  Paulo:  Atlas,  2010.  p.
1.289.
203
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado.  15.  ed.  São  Paulo:  Saraiva,  2010.  p.
1.002.
204
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado.  15.  ed.  São  Paulo:  Saraiva,  2010.  p.
1.037.
205
 Conforme opinião constante em: TARTUCE, Flávio; SIMÃO, José Fernando. Direito
civil. Direito das Coisas. 2. ed. São Paulo: Método, 2010. v. 4, p. 504-505. No mesmo
sentido, conforme pesquisa constante daquela obra, realizada por José Fernando Simão:
Marco  Aurélio  Bezerra  de  Melo,  Maria  Helena  Diniz,  Carlos  Roberto  Gonçalves,
Cristiano Chaves de Farias e Nelson Rosenvald.
206
  LOUREIRO,  Francisco  Eduardo. Código Civil comentado.  Coordenador:  Ministro
Cezar Peluso. São Paulo: Manole, 2007. p. 1.585.
207
  LOUREIRO,  Francisco  Eduardo. Código Civil comentado.  Coordenador:  Ministro
Cezar Peluso. São Paulo: Manole, 2007. p. 1.587.
208
  Cf.  FARIAS,  Cristiano  Chaves;  ROSENVALD,  Nelson. Direitos  reais.  Rio  de
Janeiro:  Lumen  Juris,  2006.  p.  647-663;  DINIZ,  Maria  Helena. Curso de direito civil
brasileiro.  Direito  das  Coisas.  24.  ed.  São  Paulo:  Saraiva,  2009.  v.  5,  p.  581-59
[/PAGINA 1325]

[PAGINA 1326]
1;
GONÇALVES, Carlos Roberto. Direito civil brasileiro. Direito das Coisas. 5. ed. São
Paulo: Saraiva, 2010. v. 5, p. 608-613.
209
 FARIAS, Cristiano Chaves; ROSENVALD, Nelson. Direitos reais. Rio de Janeiro:
Lumens Juris, 2006. p. 663.
210
 Cf. ALVES, Jones Figueirêdo; DELGADO, Mário Luiz. Código Civil anotado. São
Paulo: Método, 2005. p. 755.
211
 FARIAS, Cristiano Chaves; ROSENVALD, Nelson. Curso de Direito Civil. Direitos
Reais. 8. ed. Salvador: JusPodivm, 2012. p. 941.
212
 SIMÃO, José Fernando. Adimplemento substancial e a nova orientação do STJ – E o
poder dos Bancos prevaleceu. Disponível em: <www.cartaforense.com.br>. Acesso em:
18 set. 2017.
213
 FARIAS, Cristiano Chaves de; ROSENVALD, Nelson. Direitos reais. Rio de Janeiro:
Lumen Juris, 2006. p. 387.
214
  BUNAZAR,  Maurício. Obrigação  propter  rem:  aspectos  teóricos  e  práticos.  São
Paulo: Atlas, 2014. p. 138-143.

Sumário: 8.1  Conceito  de  Direito  de  Família  e  seus  princípios  fundamentais: 8.1.1
Princípio de proteção da dignidade da pessoa humana (art. 1.º, III, da CF/1988); 8.1.2
Princípio da solidariedade familiar (art. 3.º, I, da CF/1988); 8.1.3 Princípio da igualdade
entre filhos (art. 227, § 6.º, da CF/1988 e art. 1.596 do CC); 8.1.4 Princípio da igualdade
entre cônjuges e companheiros (art. 226, § 5.º, da CF/1988 e art. 1.511 do CC); 8.1.5
Princípio da não intervenção ou da liberdade (art. 1.513 do CC); 8.1.6 Princípio do maior
interesse da criança e do adolescente (art. 227, caput, da CF/1988 e arts. 1.583 e 1.584 do
CC); 8.1.7 Princípio da afetividade; 8.1.8 Princípio da função social da família (art. 226,
caput, da CF/1988); 8.1.9 Princípio da boa-fé objetiva – 8.2 Concepção constitucional de
família – 8.3 Do casamento (arts. 1.511 a 1.590 do CC): 8.3.1 Conceito, natureza jurídica
e princípios; 8.3.2  Capacidade  para  o  casamento,  impedimentos  matrimoniais  e  causas
suspensivas  do  casamento; 8.3.3  Do  processo  de  habilitação  e  da  celebração  do
casamento.  Modalidades  especiais  de  casamento  quanto  à  sua  celebração; 8.3.4  Da
invalidade do casamento; 8.3.5 Provas do casamento; 8.3.6 Efeitos pessoais do casamento
e  seus  deveres; 8.3.7  Efeitos  patrimoniais  do  casamento.  Regime  de  bens; 8.3.8
Dissolução da sociedade conjugal e do casamento. Separação e divórcio – 8.4 Da união
estável: 8.4.1 Conceito de união estável e seus requisitos fundamentais. Diferenças entre
união estável e concubinato; 8.4.2 Efeitos pessoais e patrimoniais da união estável; 8.4.3
A  união  homoafetiva  e  o  seu  enquadramento  como  união  estável  – 8.5  Relações  de
parentesco: 8.5.1 Conceito, modalidades e disposições gerais (arts. 1.591 a 1.595 do CC);
8.5.2 Filiação (arts. 1.596 a 1.606 do CC); 8.5.3 Reconhecimento de filhos (arts. 1.607 a
1.617 do CC); 8.5.4 Da adoção; 8.5.5 Do poder familiar (arts. 1.630 a 1.638 do CC). O
problema  da  alienação  parental  – 8.6  Dos  alimentos  no  Código  Civil  de  2002: 8.6.1
Conceito  e  pressupostos  da  obrigação  a
[/PAGINA 1326]

[PAGINA 1327]
limentar; 8.6.2  Características  da  obrigação  de
alimentos; 8.6.3 Principais classificações dos alimentos; 8.6.4 Extinção da obrigação de
alimentos – 8.7 Da tutela e da curatela: 8.7.1 Primeiras palavras; 8.7.2 Da tutela; 8.7.3 Da
curatela.
8.1 CONCEITO DE DIREITO DE
FAMÍLIA E SEUS PRINCÍPIOS
FUNDAMENTAIS

Tendo como parâmetro os institutos tratados pelo CC/2002, o Direito de
Família pode ser conceituado como sendo o ramo do Direito Civil que tem
como  conteúdo  o  estudo  dos  seguintes  institutos: a)  casamento; b)  união
estável; c) relações de parentesco; d) filiação; e) alimentos; f) bem de família;
g)  tutela,  curatela  e  guarda.  Além  desse  conteúdo,  acrescente-se  a
investigação  das  novas  manifestações  familiares.  O  Direito  de  Família
contemporâneo pode ser dividido em dois grandes livros, o que consta do
CC/2002: 
Pelo diagrama, o Direito Existencial de Família está baseado na pessoa
humana,  sendo  as  normas  correlatas  de  ordem  pública  ou  cogentes.  Tais
normas não podem ser contrariadas por convenção entre as partes, sob pena
de nulidade absoluta da convenção, por fraude à lei imperativa (art. 166, inc.
VI, do CC).
Por  outra  via,  o Direito  Patrimonial  de  Família  tem  o  seu  cerne
principal  no  patrimônio,  relacionado  a  normas  de  ordem  privada  ou
dispositivas.  Tais  normas,  por  óbvio,  admitem  livremente  previsão  em
contrário pelas partes.
Para ilustrar, é nulo o contrato de namoro nos casos em que existe entre
as partes envolvidas uma união estável, eis que a parte renuncia por meio
desse contrato e de forma indireta a alguns direitos essencialmente pessoais,
como é o caso do direito a alimentos. Por outra via, é válido o contrato de
convivência, aquele que consagra outro regime para a união estável que não
seja o da comunhão parcial de bens (art. 1.725 do CC).
Destaque-se  que  a  própria  organização  do  CC/2002,  no  tocante  à
família, demonstra essa divisão. Primeiramente, os arts. 1.511 a 1.638 tratam
do direito pessoal ou existencial. Por conseguinte, nos arts. 1.639 a 1.722, o
código privado regulamenta o direito patrimonial e conceitos correlatos. É

correto  afirmar,  na  verdade,  que  essa  divisão  entre  direito  patrimonial  e
direito  existencial  atinge  todo  o  Direito  Privado.  Tal  organização  ainda
remete  à  tendência  de personalização  do  Direito  Civil,  ao  lado  da  sua
despatrimonialização, uma vez que a pessoa é tratada antes do patrimônio.
Perde o patrimônio o papel de ator principal e se torna mero coadjuvante.
O  Direito  de  Família  Brasileiro  passou  por  profundas  alterações
estruturais e funcionais nos últimos anos. Essas transformações podem ser
sentidas  pelo  estudo  de  seus  princípios,  muitos  deles  com  previsão  na
CF/1988, tema que será abordado a partir deste momento.
1
Anote-se, de início, que muitas das novas ideias expostas na presente
obra  são  capitaneadas  pelo  Instituto  Brasileiro  de  Direito  de  Família.  O
IBDFAM foi fund
[/PAGINA 1327]

[PAGINA 1328]
ado em 1997 por um grupo de estudiosos brasileiros que
acreditavam na busca de novas vertentes para o estudo e a compreensão da
família  brasileira.  Como  se  verá  por  este  capítulo,  a  contribuição  do
IBDFAM  é  marcante  para  todas  as  alterações  pelas  quais  passaram  os
institutos familiares.
8.1.1 Princípio de proteção da
dignidade da pessoa humana (art. 1.º,
III, da CF/1988)
Prevê  o  art.  1.º,  inc.  III,  da  CF/1988,  que  o  Estado  Democrático  de
Direito  brasileiro  tem  como  fundamento  a  dignidade  da  pessoa  humana.
Trata-se  do  que  se  denomina princípio  máximo,  ou superprincípio,  ou
macroprincípio,  ou princípio  dos  princípios.  Diante  desse  regramento
inafastável de proteção da pessoa humana é que está em voga, atualmente,
falar em personalização, repersonalização e despatrimonialização do Direito
Privado.
2
Vale relembrar, a propósito, que o Código de Processo Civil de 2015
traz norma valorizadora da dignidade humana como norte principiológico da
aplicação do Direito pelo julgador. Conforme o seu notável art. 8.º, tão citado
neste livro, ao aplicar o ordenamento jurídico, o juiz atenderá aos fins sociais
e às exigências do bem comum, resguardando e promovendo a dignidade da
pessoa  humana  e  observando  a  proporcionalidade,  a  razoabilidade,  a
legalidade, a publicidade e a eficiência.
Ora,  não  há  ramo  do  Direito  Privado  em  que  a  dignidade  da  pessoa

humana tem maior ingerência ou atuação do que o Direito de Família. Por
certo que é difícil a conceituação exata do que seja o princípio da dignidade
da pessoa humana, por tratar-se de uma cláusula geral, de um conceito legal
indeterminado, com variantes de interpretações. Entre muitas construções, é
interessante a desenvolvida pelos juristas portugueses Jorge Miranda e Rui de
Medeiros:
“A  dignidade  humana  é  da  pessoa  concreta,  na  sua  vida  real  e
quotidiana;  não  é  de  um  ser  ideal  e  abstracto.  É  o  homem  ou  a
mulher, tal como existe, que a ordem jurídica considera irredutível,
insubsistente  e  irrepetível  e  cujos  direitos  fundamentais  a
Constituição enuncia e protege”.
3
Em suma, a dignidade humana deve ser analisada a partir da realidade
do ser humano em seu contexto social. Ilustrando, pela vivência nacional, o
direito  à  casa  própria  parece  ter  relação  direta  com  a  proteção  da  pessoa
humana. Isso gera interpretações extensivas para o amparo da moradia. Cite-
se o entendimento consolidado do STJ no sentido de que o imóvel em que
reside  pessoa  solteira,  separada  ou  viúva  constitui  bem  de  família,  sendo,
portanto, impenhorável (Súmula 364 do STJ). Firmou-se a premissa que o
almejado pela Lei 8.009/1990 é a proteção da pessoa e não de um grupo de
pessoas. Ampara-se a própria dignidade humana e o direito constitucional à
moradia, direito social e fundamental (art. 6.º da CF/1988).
Como outro exemplo concreto de incidência da dignidade humana nas
relações  familiares,  destaque-se  a tese  do  aban
[/PAGINA 1328]

[PAGINA 1329]
dono  paterno-filial  ou
abandono  afetivo  (teoria  do  desamor).  Em  mais  de  um  julgado,  a
jurisprudência pátria condenou pais a pagarem indenização aos filhos, pelo
abandono  afetivo,  por  clara  lesão  à  dignidade  humana.  O  julgado  mais
notório  é  do  extinto  Tribunal  de  Alçada  Civil  de  Minas  Gerais,  no  caso
Alexandre Fortes, cuja ementa é a seguir transcrita:
“Indenização  danos  morais.  Relação  paterno-filial.  Princípio  da
dignidade  da  pessoa  humana.  Princípio  da  afetividade.  A  dor
sofrida pelo filho, em virtude do abandono paterno, que o privou do
direito à convivência, ao amparo afetivo, moral e psíquico, deve ser
indenizável,  com  fulcro  no  princípio  da  dignidade  da  pessoa
humana”  (TAMG,  Apelação  Cível  408.555-5,  7.ª  Câmara  de

Direito Privado, decisão 01.04.2004, Rel. Unias Silva, v.u.).
Naquela ocasião, reformando a decisão de primeira instância, o pai foi
condenado a pagar indenização de duzentos salários mínimos ao filho por tê-
lo abandonado afetivamente. Isso porque, após a separação em relação à mãe
do autor da ação, o seu novo casamento e o nascimento da filha advinda da
nova união, o pai passou a privar o filho da sua convivência. Entretanto, o pai
continuou arcando com os alimentos para sustento do filho, abandonando-o
somente no plano do afeto, da convivência. Contudo, a decisão foi reformada
pelo STJ, em 29 de novembro de 2005, que afastou a condenação por danos
morais, nos seguintes termos:
“Responsabilidade  civil.  Abandono  moral.  Reparação.  Danos
morais.  Impossibilidade.  1.  A  indenização  por  dano  moral
pressupõe  a  prática  de  ato  ilícito,  não  rendendo  ensejo  à
aplicabilidade  da  norma  do  art.  159  do  Código  Civil  de  1916  o
abandono  afetivo,  incapaz  de  reparação  pecuniária.  2.  Recurso
especial conhecido e provido” (STJ, REsp 757.411/MG, Rel. Min.
Fernando Gonçalves, votou vencido o Min. Barros Monteiro, que
dele  não  conhecia.  Os  Ministros  Aldir  Passarinho  Junior,  Jorge
Scartezzini e Cesar Asfor Rocha votaram com o Ministro relator.
Brasília, 29 de novembro de 2005 – data de julgamento).
Em suma, entendeu-se, neste primeiro julgado superior, que não se pode
falar em dever de indenizar, pois o pai não está obrigado a conviver com o
filho, não havendo ato ilícito no caso descrito. Essa decisão anterior gerou
insatisfação  em  parte  considerável  da  doutrina,  caso  de  Giselda  Maria
Fernandes Novaes Hironaka, uma das precursoras da tese pela possibilidade
da indenização.
4
 Anote-se que a questão do abandono afetivo é uma das mais
controvertidas do Direito de Família Contemporâneo.
Na opinião deste autor, é perfeitamente possível a indenização, eis que o
pai tem o dever de gerir a educação do filho, conforme o art. 229 da CF/1988
e o art. 1.634 do CC/2002. A violação desse dever pode gerar um ato ilícito,
nos  termos  do  art.  186  do  CC,  se  provado  o  dano  à  integridade  psíquica.
Como destacado nas edições anteriores desta obr
[/PAGINA 1329]

[PAGINA 1330]
a, já existiam outras decisões
de Tribunais Estaduais que concluíam pela possibilidade de reparação civil
em casos tais. Assim, já se colacionava acórdão do Tribunal Paulista, que

condenou um pai a indenizar um filho pela abstenção de convivência:
“Responsabilidade civil. Dano moral. Autor abandonado pelo pai
desde a gravidez da sua genitora e reconhecido como filho somente
após  propositura  de  ação  judicial.  Discriminação  em  face  dos
irmãos. Abandono moral e material caracterizados. Abalo psíquico.
Indenização devida. Sentença reformada. Recurso provido para este
fim” (TJSP, 8.ª Câm. de Direito Privado, Apelação com Revisão
511.903-4/7-00-Marília-SP,  Rel.  Des.  Caetano  Lagrasta,  j.
12.03.2008, v.u.).
Demonstrando  evolução  quanto  ao  assunto,  surgiu,  no  ano  de  2012,
outra decisão do Superior Tribunal de Justiça em revisão ao acórdão anterior,
ou  seja,  admitindo  a  reparação  civil  pelo  abandono  afetivo  (caso  Luciane
Souza).  A  ementa  foi  assim  publicada  por  aquele  Tribunal  Superior
(Informativo n. 496 da Corte):
“Civil e processual civil. Família. Abandono afetivo. Compensação
por  dano  moral.  Possibilidade.  1.  Inexistem  restrições  legais  à
aplicação  das  regras  concernentes  à  responsabilidade  civil  e  o
consequente dever de indenizar/compensar no Direito de Família.
2.  O  cuidado  como  valor  jurídico  objetivo  está  incorporado  no
ordenamento jurídico brasileiro não com essa expressão, mas com
locuções e termos que manifestam suas diversas desinências, como
se observa do art. 227 da CF/1988. 3. Comprovar que a imposição
legal de cuidar da prole foi descumprida implica em se reconhecer
a ocorrência de ilicitude civil, sob a forma de omissão. Isso porque
o non facere, que atinge um bem juridicamente tutelado, leia-se, o
necessário dever de criação, educação e companhia – de cuidado –
importa  em  vulneração  da  imposição  legal,  exsurgindo,  daí,  a
possibilidade  de  se  pleitear  compensação  por  danos  morais  por
abandono  psicológico.  4.  Apesar  das  inúmeras  hipóteses  que
minimizam a possibilidade de pleno cuidado de um dos genitores
em  relação  à  sua  prole,  existe  um  núcleo  mínimo  de  cuidados
parentais que, para além do mero cumprimento da lei, garantam aos
filhos,  ao  menos  quanto  à  afetividade,  condições  para  uma
adequada  formação  psicológica  e  inserção  social.  5.  A

caracterização do abandono afetivo, a existência de excludentes ou,
ainda,  fatores  atenuantes  –  por  demandarem  revolvimento  de
matéria fática – não podem ser objeto de reavaliação na estreita via
do  recurso  especial.  6.  A  alteração  do  valor  fixado  a  título  de
compensação por danos morais é possível, em recurso especial, nas
hipóteses  em  que  a  quantia  estipulada  pelo  Tribunal  de  origem
revela-se irrisória ou exagerada. 7. Recurso especial parcialmente
provido”  (STJ,  REsp  1.159.242/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy
Andrighi, j. 24.04.2012, DJe 10.05.2012).
Em  sua
[/PAGINA 1330]

[PAGINA 1331]
relatoria,  a  Ministra  Nancy  Andrighi  ressalta,  de  início,  ser
admissível aplicar o conceito de dano moral nas relações familiares, sendo
despiciendo  qualquer  tipo  de  discussão  a  esse  respeito,  pelos  naturais
diálogos entre livros diferentes do Código Civil de 2002. Para ela, tal dano
moral estaria presente diante de uma obrigação inescapável dos pais em dar
auxílio  psicológico  aos  filhos.  Aplicando  a  ideia  do  cuidado  como  valor
jurídico, Nancy Andrighi deduziu pela presença do ilícito e da culpa do pai
pelo abandono afetivo, expondo frase que passou a ser repetida nos meios
sociais e jurídicos: “amar é faculdade, cuidar é dever”. Concluindo pelo nexo
causal  entre  a  conduta  do  pai  que  não  reconheceu  voluntariamente  a
paternidade de filha havida fora do casamento e o dano a ela causado pelo
abandono, a magistrada entendeu por reduzir o quantum reparatório que foi
fixado pelo Tribunal de Justiça de São Paulo, de R$ 415.000,00 (quatrocentos
e quinze mil reais) para R$ 200.000,00 (duzentos mil reais).
O acórdão proferido pelo Superior Tribunal de Justiça representa correta
concretização jurídica dos princípios da dignidade e da solidariedade; sem
perder de vista a função pedagógica que deve ter a responsabilidade civil.
Espera-se,  assim,  que  esse  último  posicionamento  prevaleça  na  nossa
jurisprudência, visando a evitar que outros pais abandonem os seus filhos.
Conforme entrevista dada ao Jornal Folha de S. Paulo, de 5 de maio de 2012,
a autora da ação, Luciane Souza, pretendia apenas um mínimo de atenção de
seu pai, o que nunca foi alcançado. Diante das perdas imateriais irreparáveis
que sofreu, não restava outro caminho que não o da indenização civil.
Sobre  esse  caso  concreto,  merecem  destaque  as  palavras  de  José
Fernando Simão, para quem “a indenização muito representa para Luciane e
para  muitas  outras  pessoas abandonadas  afetivamente.  Para  Luciane,
compensa-se  um  vazio,  já  que  os  danos  que  sofreu  são  irreparáveis.  O

dinheiro não preenche o vazio, mas dá uma sensação de que a conduta lesiva
não ficou impune. Para outros filhos abandonados, nasce a esperança de que
poderão receber do Poder Judiciário uma decisão que puna os maus pais, já
que o afeto não receberam e nunca receberão”.
5
Na verdade, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, em sua
atual  composição,  até  tem  entendido  pela  possibilidade  de  reparação  dos
danos  morais  por  abandono  afetivo,  desde  que  comprovado  o  prejuízo
imaterial  suportado  pela  vítima.  Conforme  a  afirmação  n.  7,  constante  da
Edição n. 125 da ferramenta Jurisprudência em Teses da Corte, publicada em
2019 e relativa ao dano moral, “o abandono afetivo de filho, em regra, não
gera  dano  moral  indenizável,  podendo,  em  hipóteses  excepcionais,  se
comprovada a ocorrência de ilícito civil que ultrapasse o mero dissabor, ser
reconhecida a existência do dever de indenizar”. Além disso, somente tem
sido admitido o dano
[/PAGINA 1331]

[PAGINA 1332]
moral por abandono afetivo após o reconhecimento da
paternidade, e não antes da sua ocorrência, como está na tese n. 8 da mesma
publicação.
Outro filtro que tem sido utilizado pelo Tribunal Superior é a prescrição
de  três  anos,  prevista  no  art.  206,  §  3.º,  inc.  V,  do  CC/2002,  a  contar  da
maioridade, como se extrai do seguinte acórdão, por todos: “hipótese em que
a ação foi ajuizada mais de três anos após atingida a maioridade, de forma
que prescrita a pretensão com relação aos atos e omissões narrados na inicial
durante a menoridade. Improcedência da pretensão de indenização pelos atos
configuradores de abandono afetivo, na ótica do autor, praticados no triênio
anterior ao ajuizamento da ação” (STJ, REsp 1.579.021/RS, 4.ª Turma, Rel.
Min. Maria Isabel Gallotti, j. 19.10.2017, DJe 29.11.2017). Com o devido
respeito, não estou filiado a essa forma de julgar, pois os danos decorrentes
do  abandono  afetivo  são  continuados,  não  sendo  o  caso  de  falar  em
prescrição, por ausência de um termo inicial para a contagem do prazo.
Como  último  exemplo  de  aplicação  da  dignidade  humana  às  relações
familiares, cite-se o direito à busca pela felicidade, citado como paradigma
contemporâneo  na  impactante  decisão  do  Supremo  Tribunal  Federal  que
reconheceu a igualdade entre a paternidade socioafetiva e a biológica, bem
como possibilidade de multiparentalidade, com vínculo concomitante (STF,
RE 898.060/SC, Tribunal Pleno, Rel. Min. Luiz Fux, j. 21.09.2016, publicado
no seu Informativo n. 840). Nos termos do voto do Ministro Relator:
“A  família,  objeto  do  deslocamento  do  eixo  central  de  seu

regramento  normativo  para  o  plano  constitucional,  reclama  a
reformulação do tratamento jurídico dos vínculos parentais à luz do
sobreprincípio da dignidade humana (art. 1.º, III, da CRFB) e da
busca  da  felicidade.  A  dignidade  humana  compreende  o  ser
humano como um ser intelectual e moral, capaz de determinar-se e
desenvolver-se em liberdade, de modo que a eleição individual dos
próprios objetivos de vida tem preferência absoluta em relação a
eventuais   formulações   legais   definidoras   de   modelos
preconcebidos,  destinados  a  resultados  eleitos a  priori  pelo
legislador.  Jurisprudência  do  Tribunal  Constitucional  alemão
(BVerfGE  45,  187).  A  superação  de  óbices  legais  ao  pleno
desenvolvimento  das  famílias  construídas  pelas  relações  afetivas
interpessoais dos próprios indivíduos é corolário do sobreprincípio
da dignidade humana. O direito à busca da felicidade, implícito ao
art.  1.º,  III,  da  Constituição,  ao  tempo  que  eleva  o  indivíduo  à
centralidade  do  ordenamento  jurídico-político,  reconhece  as  suas
capacidades de autodeterminação, autossuficiência e liberdade de
escolha dos próprios objetivos, proibindo que o governo se imiscua
nos meios eleitos pelos cidadãos para a persecução das vontades
particulares. Precedentes da Suprema Corte dos Estados Unidos da
América e deste Egr
[/PAGINA 1332]

[PAGINA 1333]
égio Supremo Tribunal Federal: RE 477.554-
AgR, Rel. Min. Celso de Mello, DJe de 26/08/2011; ADPF 132,
Rel.  Min.  Ayres  Britto, DJe  de  14/10/2011.  O  indivíduo  jamais
pode ser reduzido a mero instrumento de consecução das vontades
dos  governantes,  por  isso  que  o  direito  à  busca  da  felicidade
protege o ser humano em face de tentativas do Estado de enquadrar
a sua realidade familiar em modelos pré-concebidos pela lei”.
Em repercussão geral, foi fixada a tese segundo a qual a paternidade
socioafetiva declarada ou não em registro não impede o reconhecimento do
vínculo  de  filiação  concomitante,  baseada  na  origem  biológica,  com  os
efeitos  jurídicos  próprios.  O  acórdão  é  revolucionário,  trazendo  uma  nova
forma de se pensar o Direito de Família e das Sucessões, como se verá em
outros trechos desta obra.
8.1.2 Princípio da solidariedade
familiar (art. 3.º, I, da CF/1988)

A  solidariedade  social  é  reconhecida  como  objetivo  fundamental  da
República Federativa do Brasil pelo art. 3.º, inc. I, da CF/1988, no sentido de
construir  uma  sociedade  livre,  justa  e  solidária.  Por  razões  óbvias,  esse
princípio acaba repercutindo nas relações familiares, eis que a solidariedade
deve existir nesses relacionamentos pessoais.
Ser solidário significa responder pelo outro, o que remonta à ideia de
solidariedade do direito das obrigações. Quer dizer, ainda, preocupar-se com
a outra pessoa. Desse modo, a solidariedade familiar deve ser tida em sentido
amplo, tendo caráter afetivo, social, moral, patrimonial, espiritual e sexual.
No que concerne à solidariedade patrimonial, essa foi incrementada pelo
CC/2002. Isso porque mesmo o cônjuge culpado pelo fim do relacionamento
pode pleitear os alimentos necessários – indispensáveis à sobrevivência –, do
cônjuge inocente (art. 1.694, § 2.º, do CC). Isso, desde que o cônjuge culpado
não tenha condições para o trabalho, nem parentes em condições de prestar os
alimentos (art. 1.704, parágrafo único, do CC).
Críticas  à  parte  –  por  ter  o  atual  Código  Civil  afastado  um  suposto
“direito  de  vingança”  –,  as  normas  merecem  elogios,  ampliando  as
responsabilidades que decorrem da escolha do outro consorte. De toda sorte,
anote-se que para muitos juristas tais dispositivos não têm mais aplicação,
diante  da  Emenda  do  Divórcio  (EC  66/2010)  que  ao  retirar  a  separação
judicial do sistema jurídico também baniu a discussão da culpa em relação
aos  alimentos.  O  tema  ainda  será  aprofundado  no  presente  capítulo,
especialmente  tendo  em  vista  o  Código  de  Processo  Civil  de  2015  que,
infelizmente, tratou do instituto da separação judicial.
8.1.3 Princípio da igualdade entre
filhos (art. 227, § 6.º, da CF/1988 e
art. 1.596 do CC)
Determina o art. 227, § 6.º, da CF/1988 que “os filhos, havidos ou não
da  relação  de  casamento,  ou  por  adoção  terão  os  mesmos  direitos  e
qualificações,  proibidas  quaisquer  designações  discriminatórias  relativas  à
fil
[/PAGINA 1333]

[PAGINA 1334]
iação”.  Complementando,  o  art.  1.596  do  CC  tem  a  mesma  redação,
consagrando  ambos  os  dispositivos  o princípio  da  igualdade  entre  filhos.
Esses comandos legais regulamentam especificamente na ordem familiar a
isonomia constitucional, ou igualdade em sentido amplo, constante do art. 5.º,

caput, da CF/1988, um dos princípios do Direito Civil Constitucional.
Está superada antiga discriminação de filhos que constava no art. 332 do
CC/1916, cuja lamentável redação era a seguinte: “o parentesco é legítimo,
ou  ilegítimo,  segundo  procede,  ou  não  de  casamento;  natural,  ou  civil,
conforme resultar de consanguinidade, ou adoção”. Esse dispositivo já havia
sido  revogado  pela  Lei  8.560/1992,  que  regulamentou  a  investigação  de
paternidade dos filhos havidos fora do casamento.
Em suma, juridicamente, todos os filhos são iguais perante a lei, havidos
ou não durante o casamento. Essa igualdade abrange os filhos adotivos, os
filhos socioafetivos e os havidos por inseminação artificial heteróloga (com
material  genético  de  terceiro).  Diante  disso,  não  se  pode  mais  utilizar  as
odiosas  expressões filho  adulterino,  filho  incestuoso,  filho  ilegítimo,  filho
espúrio ou filho bastardo. Apenas para fins didáticos utiliza-se o termo filho
havido fora do casamento, eis que, juridicamente, todos são iguais.
8.1.4 Princípio da igualdade entre
cônjuges e companheiros (art. 226, §
5.º, da CF/1988 e art. 1.511 do CC)
Assim  como  há  a  igualdade  entre  filhos,  como  outra  forma  de
especialização da isonomia constitucional a lei reconhece a igualdade entre
homens e mulheres no que se refere à sociedade conjugal ou convivencial
formada pelo casamento ou pela união estável (art. 226, § 3.º, e art. 5.º, inc. I,
da CF/1988). Enuncia o art. 1.511 do CC/2002 que “o casamento estabelece
comunhão plena de vida, com base na igualdade de direitos e deveres dos
cônjuges”. Por óbvio, essa igualdade deve estar presente na união estável,
também reconhecida como entidade familiar pelo art. 226, § 3.º, da CF/1988.
Diante  do  reconhecimento  dessa  igualdade,  como  exemplo  prático,  o
marido ou companheiro pode pleitear alimentos da mulher ou companheira,
ou  mesmo  vice-versa.  Além  disso,  um  pode  utilizar  o  nome  do  outro
livremente, conforme convenção das partes (art. 1.565, § 1.º, do CC). Essa
liberdade abrange a possibilidade de inclusão de um segundo nome do outro
cônjuge, como decidiu o STJ no ano de 2019. Nos termos do acórdão, “o art.
1.565, § 1.º, do Código Civil de 2002 não impõe limitação temporal para a
retificação do registro civil e o acréscimo de patronímico do outro cônjuge
por retratar manifesto direito de personalidade. A inclusão do sobrenome do

outro  cônjuge  pode  decorrer  da  dinâmica  familiar  e  do  vínculo  conjugal
construído  posteriormente  à  fase  de  habilitação  dos  nubentes.  Incumbe  ao
Poder Judiciário apreciar, no caso concreto, a conveniência da alteração do
patronímico  à  luz  do  prin
[/PAGINA 1334]

[PAGINA 1335]
cípio  da  segurança  jurídica”  (STJ,  REsp
1.648.858/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.
20.08.2019, DJe 28.08.2019, publicado no seu Informativo n. 655).
Como  outra  decorrência  do  princípio  da  igualdade  entre  cônjuges  e
companheiros, surge a igualdade na chefia familiar, que pode ser exercida
tanto  pelo  homem  quanto  pela  mulher  em  um  regime  democrático  de
colaboração,  podendo  inclusive  os  filhos  opinar  (conceito  de família
democrática).  Substitui-se  uma hierarquia  por  uma diarquia.  Utiliza-se  a
expressão despatriarcalização do Direito de Família, eis que a figura paterna
não  exerce  o  poder  de  dominação  do  passado.  O  regime  é  de
companheirismo, não de hierarquia, desaparecendo a ditatorial figura do pai
de família (paterfamilias), não podendo sequer se utilizar a expressão pátrio
poder, substituída por poder familiar.
No Código Civil de 2002, a igualdade de chefia pode ser notada pelo art.
1.631,  ao  enunciar  que  durante  o  casamento  ou  união  estável  compete  o
poder  familiar  aos  pais.  Na  falta  ou  impedimento  de  um  deles,  o  outro
exercerá esse poder com exclusividade. Em caso de eventual divergência dos
pais quanto ao exercício do poder familiar, é assegurado a qualquer um deles
recorrer ao juiz para a solução do desacordo.
8.1.5 Princípio da não intervenção ou
da liberdade (art. 1.513 do CC)
Dispõe o art. 1.513 do Código Civil Brasileiro que “é defeso a qualquer
pessoa de direito público ou direito privado interferir na comunhão de vida
instituída pela família”. Trata-se de consagração do princípio da liberdade ou
da não intervenção na ótica do Direito de Família. O princípio é reforçado
pelo  art.  1.565,  §  2.º,  da  mesma  codificação  material,  pelo  qual  o
planejamento  familiar  é  de  livre  decisão  do  casal,  sendo  vedada  qualquer
forma de coerção por parte de instituições privadas ou públicas em relação a
esse direito. Segundo o Enunciado n. 99 do CJF/STJ, da I Jornada de Direito
Civil, o último dispositivo deve ser aplicado às pessoas que vivem em união
estável, o que é óbvio.
Por  certo  que  o  princípio  em  questão  mantém  relação  direta  com  o

princípio  da  autonomia  privada,  que  deve  existir  no  âmbito  do  Direito  de
Família. O fundamento constitucional da autonomia privada é a liberdade,
um dos principais atributos do ser humano (art. 1.º, inc. III, da CF/1988).
A autonomia privada não existe apenas em sede contratual, mas também
na  ótica  familiar.  Quando  se  escolhe,  na escalada  do  afeto  (conceito  de
Euclides  de  Oliveira),  com  quem  ficar,  com  quem  namorar,  com  quem
noivar, com quem ter uma união estável ou com quem casar, está-se falando
em autonomia privada.
6
 Quanto ao ato de ficar, este é o primeiro degrau da
escalada do afeto, sendo certo que o STJ já entendeu que tal conduta pode
influenciar na presunção de paternidade, principalmente se somada à recusa
ao  exame  de  DNA  (STJ,  REsp  557.365
[/PAGINA 1335]

[PAGINA 1336]
/RO,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy
Andrighi, j. 07.04.2005, DJ 03.10.2005, p. 242).
Retornando à análise do art. 1.513 do CC deve-se ter muito cuidado na
sua leitura. Isso porque o real sentido do texto legal é que o Estado ou mesmo
um  ente  privado  não  pode  intervir  coativamente  nas  relações  de  família.
Porém, o Estado poderá incentivar o controle da natalidade e o planejamento
familiar por meio de políticas públicas. A CF/1988 consagra a paternidade
responsável e o planejamento familiar, devendo o Estado propiciar recursos
educacionais e científicos para o exercício desses direitos, vedada qualquer
forma coercitiva por parte de instituições oficiais e privadas (art. 226, § 7.º,
da CF/1988). Ademais, o Estado deve assegurar a assistência à família na
pessoa de cada um dos que a integram, criando mecanismos para coibir a
violência no âmbito de suas relações (art. 226, § 8.º, da CF/1988).
Tudo isso consagra o princípio da não intervenção. Porém, é pertinente
apontar  que  esse  princípio  deve  ser  lido  e  ponderado  perante  outros
princípios, como no caso do princípio do maior interesse da criança e do
adolescente, que se passa a analisar.
8.1.6 Princípio do maior interesse da
criança e do adolescente (art. 227,
caput, da CF/1988 e arts. 1.583 e 1.584
do CC)
Enuncia o art. 227, caput, da CF/1988, com redação dada pela Emenda
Constitucional  65,  de  13  de  julho  de  2010,  que  “é  dever  da  família,  da
sociedade e do Estado assegurar à criança, ao adolescente e ao jovem, com

absoluta prioridade, o direito à vida, à saúde, à alimentação, à educação, ao
lazer, à profissionalização, à cultura, à dignidade, ao respeito, à liberdade e à
convivência familiar e comunitária, além de colocá-los a salvo de toda forma
de negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade e opressão”.
Essa proteção é regulamentada pelo Estatuto da Criança e do Adolescente
(Lei 8.069/1990), que considera criança a pessoa com idade entre zero e 12
anos incompletos, e adolescente aquele que tem entre 12 e 18 anos de idade.
Quanto  ao  jovem,  foi  promulgada,  depois  de  longa  tramitação,  a  Lei
12.852/2013, conhecida como Estatuto da Juventude, e que reconhece amplos
direitos às pessoas com idade entre 15 e 29 anos de idade, tidas como jovens.
Em  reforço,  o  art.  3.º  do  próprio  ECA  determina  que  “a  criança  e  o
adolescente  gozam  de  todos  os  direitos  fundamentais  inerentes  à  pessoa
humana, sem prejuízo da proteção integral, assegurando-lhes, por lei ou por
outros meios, todas as oportunidades e facilidades, a fim de lhes facultar o
desenvolvimento físico, mental, moral, espiritual e social, em condições de
liberdade  e  de  dignidade”.  Ainda  complementando  o  que  consta  do  Texto
Maior, o art. 4.º do ECA preconiza que “é dever da família, da comunidade,
da sociedade em geral e do poder público assegurar, com absoluta prioridade,
a efetivação dos direitos referentes à vida, à saúde, à alimentação, à educação,
ao esporte,
[/PAGINA 1336]

[PAGINA 1337]
ao lazer, à profissionalização, à cultura, à dignidade, ao respeito, à
liberdade e à convivência familiar e comunitária”.
Cite-se, em continuidade, e também com vistas à mencionada proteção,
a recente Lei 13.257/2016, que trata das políticas públicas para a proteção da
primeira infância. O art. 2.º dessa norma reconhece como primeira infância o
período que abrange os primeiros 6 (seis) anos completos ou 72 (setenta e
dois)  meses  de  vida  da  criança.  A  lei  estabelece,  ainda,  que  a  prioridade
absoluta em assegurar os direitos da criança, do adolescente e do jovem, nos
termos do art. 227 da Constituição Federal e do art. 4.º do ECA, implica o
dever do Estado de estabelecer políticas, planos, programas e serviços para a
primeira infância que atendam às especificidades dessa faixa etária, visando
garantir seu desenvolvimento integral (art. 3.º).
As políticas públicas voltadas ao atendimento dos direitos da criança na
primeira infância serão elaboradas e executadas de forma a: a)  atender  ao
interesse  superior  da  criança  e  à  sua  condição  de  sujeito  de  direitos  e  de
cidadã; b) incluir a participação da criança na definição das ações que lhe
digam  respeito,  em  conformidade  com  suas  características  etárias  e  de
desenvolvimento; c)  respeitar  a  individualidade  e  os  ritmos  de

desenvolvimento das crianças e valorizar a diversidade da infância brasileira,
assim  como  as  diferenças  entre  as  crianças  em  seus  contextos  sociais  e
culturais; d)  reduzir  as  desigualdades  no  acesso  aos  bens  e  serviços  que
atendam  aos  direitos  da  criança  na  primeira  infância,  priorizando  o
investimento  público  na  promoção  da  justiça  social,  da  equidade  e  da
inclusão  sem  discriminação  da  criança; e)  articular  as  dimensões  ética,
humanista  e  política  da  criança  cidadã  com  as  evidências  científicas  e  a
prática profissional no atendimento da primeira infância; f) adotar abordagem
participativa,  envolvendo  a  sociedade,  por  meio  de  suas  organizações
representativas, os profissionais, os pais e as crianças, no aprimoramento da
qualidade das ações e na garantia da oferta dos serviços; g) articular as ações
setoriais com vistas ao atendimento integral e integrado; h) descentralizar as
ações entre os entes da Federação; e i) promover a formação da cultura de
proteção e promoção da criança, com apoio dos meios de comunicação social
(art. 4º da Lei 13.257/2016).
Na ótica civil, essa proteção integral pode ser percebida pelo princípio
de  melhor  ou  maior  interesse  da  criança,  ou best  interest  of  the  child,
conforme  reconhecido  pela  Convenção  Internacional  de  Haia,  que  trata  da
proteção dos interesses das crianças. O CC/2002, nos seus arts. 1.583 e 1.584,
acaba  por  reconhecer  tal  princípio,  ao  regular  a  guarda  durante  o  poder
familiar.  Esses  dois  dispositivos  foram  substancialmente  alterados,
inicialmente,  pela  Lei  11.698,  de  13  de  junho  de  2008,  q
[/PAGINA 1337]

[PAGINA 1338]
ue  passou  a
determinar como regra a guarda compartilhada, a prevalecer sobre a guarda
unilateral,  aquela  em  que  um  genitor  detém  a  guarda  e  o  outro  tem  a
regulamentação de vistas em seu favor. Ampliou-se o sistema de proteção
anterior, visando atender ao melhor interesse da criança e do adolescente na
fixação da guarda, o que era reconhecido pelos Enunciados ns. 101 e 102 do
CJF/STJ, aprovados na I Jornada de Direito Civil, em 2002. EEm 2014, tais
dispositivos  foram  novamente  modificados  pela  Lei  13.058,  que  ainda
receberá a devida análise crítica neste capítulo do livro.
Insta esclarecer, de imediato, que na guarda compartilhada ou conjunta
o filho convive com ambos os genitores. De toda sorte, haverá um lar único,
não se admitindo, a priori, a guarda alternada ou fracionada, em que o filho
fica um tempo com um genitor e um tempo com o outro de forma sucessiva
(guarda da mochila, pois a criança fica o tempo todo de um lado para outro).
A  nova  lei  parece  confundir  ambos  os  conceitos,  como  se  verá.  Para  a
efetivação da guarda compartilhada, recomenda-se a medição interdisciplinar,

uma vez que ela pressupõe certa harmonia mínima entre os genitores, muitas
vezes distante na prática, o que não foi considerado pela Lei 13.058/2014.
Pontue-se que a mediação foi incentivada pelo Código de Processo de
2015,  em  vários  de  seus  preceitos.  Merece  ser  destacado,  entre  os
dispositivos inaugurais do Estatuto Processual emergente, o seu art. 3.º. De
acordo com o caput do comando, não se excluirá da apreciação jurisdicional
ameaça ou lesão a direito. Em complemento, o seu § 2.º estabelece que o
Estado promoverá, sempre que possível, a solução consensual dos conflitos.
Ademais, conforme o seu § 3.º, a conciliação, a mediação e outros métodos
de  solução  consensual  de  conflitos  deverão  ser  estimulados  por  juízes,
advogados, defensores públicos e membros do Ministério Público, inclusive
no curso dos processos judiciais.
8.1.7 Princípio da afetividade
O afeto talvez seja apontado, atualmente, como o principal fundamento
das relações familiares. Mesmo não constando a expressão afeto do Texto
Maior como sendo um direito fundamental, pode-se afirmar que ele decorre
da valorização constante da dignidade humana e da solidariedade. Por isso é
que,  para  fins  didáticos,  destaca-se  o  princípio  em  questão,  como  fazem
Maria Berenice Dias
7
 e Paulo Lôbo.
8
 Merecem também destaque as palavras
da juspsicanalista Giselle Câmara Groeninga, para quem, “o papel dado à
subjetividade e à afetividade tem sido crescente no Direito de Família, que
não  mais  pode  excluir  de  suas  considerações  a  qualidade  dos  vínculos
existentes entre os membros de uma família, de forma que possa buscar a
necessária objetividade na subjetividade inerente às relações. Cada vez mais
se dá importância ao afeto nas considerações das relações familiares; aliás,
um outro princípio do Direito de Família é o da afetividade”.
9
Do mesmo modo,
[/PAGINA 1338]

[PAGINA 1339]
concluindo que o afeto tem valor jurídico, aponta a
Ministra Nancy Andrighi, em brilhante julgado de sua lavra:
“A  quebra  de  paradigmas  do  Direito  de  Família  tem  como  traço
forte  a  valorização  do  afeto  e  das  relações  surgidas  da  sua  livre
manifestação,  colocando  à  margem  do  sistema  a  antiga  postura
meramente  patrimonialista  ou  ainda  aquela  voltada  apenas  ao
intuito  de  procriação  da  entidade  familiar.  Hoje,  muito  mais
visibilidade alcançam as relações afetivas, sejam entre pessoas de

mesmo sexo, sejam entre o homem e a mulher, pela comunhão de
vida  e  de  interesses,  pela  reciprocidade  zelosa  entre  os  seus
integrantes.  Deve  o  juiz,  nessa  evolução  de  mentalidade,
permanecer atento às manifestações de intolerância ou de repulsa
que possam porventura se revelar em face das minorias, cabendo-
lhe  exercitar  raciocínios  de  ponderação  e  apaziguamento  de
possíveis  espíritos  em  conflito.  A  defesa  dos  direitos  em  sua
plenitude deve assentar em ideais de fraternidade e solidariedade,
não  podendo  o  Poder  Judiciário  esquivar-se  de  ver  e  de  dizer  o
novo,  assim  como  já  o  fez,  em  tempos  idos,  quando  emprestou
normatividade  aos  relacionamentos  entre  pessoas  não  casadas,
fazendo surgir, por consequência, o instituto da união estável. A
temática ora em julgamento igualmente assenta sua premissa em
vínculos  lastreados  em  comprometimento  amoroso”  (STJ,  REsp
1.026.981/RJ, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 04.02.2010,
DJe 23.02.2010).
Apesar de algumas críticas contundentes e de polêmicas levantadas por
alguns juristas, não resta a menor dúvida de que a afetividade constitui um
princípio  jurídico  aplicado  ao  âmbito  familiar  e  com  repercussões
sucessórias.  Conforme  bem  desenvolve  Ricardo  Lucas  Calderon,  em  sua
dissertação de mestrado defendida na UFPR, “parece possível sustentar que o
Direito deve laborar com a afetividade e que sua atual consistência indica que
se constitui em princípio no sistema jurídico brasileiro. A solidificação da
afetividade nas relações sociais é forte indicativo de que a análise jurídica não
pode restar alheia a este relevante aspecto dos relacionamentos. A afetividade
é um dos princípios do direito de família brasileiro, implícito na Constituição,
explícito  e  implícito  no  Código  Civil  e  nas  diversas  outras  regras  do
ordenamento.  Oriundo  da  força  construtiva  dos  fatos  sociais,  o  princípio
possui densidade legislativa, doutrinária e jurisprudencial que permite a sua
atual sustentação de lege lata”.
10
Cabe anotar que o Professor Calderon teve destacada atuação, em nome
do IBDFAM e como amicus curiae, no julgamento da repercussão geral da
socioafetividade  perante  o  STF. Entre  outras  questões,  em  tal  julgamento,
afirmou-se  ser  a  afetividade  um  princípio  do  sistema  civil-constitucional
brasileiro  (RE  898.060/SC,  Tribunal  Pleno,  Rel.  Min.  Luiz  Fux,  j.
21.09.2016, publicado no I
[/PAGINA 1339]

[PAGINA 1340]
nformativo n. 840 do STF).

A valorização prática do afeto como valor jurídico remonta ao brilhante
trabalho  de  João  Baptista  Villela,  jurista  de  primeira  grandeza,  escrito  em
1979, tratando da desbiologização da paternidade. Na essência, o trabalho
procura dizer que o vínculo familiar constitui mais um vínculo de afeto do
que um vínculo biológico. Assim surge uma nova forma de parentesco civil,
a parentalidade socioafetiva, baseada na posse de estado de filho:
“A paternidade em si mesma não é um fato da natureza, mas um
fato  cultural.  Embora  a  coabitação  sexual,  da  qual  pode  resultar
gravidez,  seja  fonte  de  responsabilidade  civil,  a  paternidade,
enquanto  tal,  só  nasce  de  uma  decisão  espontânea.  Tanto  no
registro histórico como no tendencial, a paternidade reside antes no
serviço  e  no  amor  que  na  procriação.  As  transformações  mais
recentes  por  que  passou  a  família,  deixando  de  ser  unidade  de
caráter   econômico,   social   e   religioso,   para   se   afirmar
fundamentalmente como grupo de afetividade e companheirismo,
imprimiram  considerável  esforço  ao  esvaziamento  biológico  da
paternidade. Na adoção, pelo seu caráter afetivo, tem-se a prefigura
da  paternidade  do  futuro,  que  radica  essencialmente  a  ideia  de
liberdade”.
11
Anote-se que, para a caracterização da posse de estado de filhos, são
utilizados  os  clássicos  critérios  relativos  à  posse  de  estado  de  casados,
conceito que constava do art. 203 do Código Civil de 1916 e que está no art.
1.545 do Código Civil de 2002, conforme ainda será exposto. Da prova de
estado  de  casados  igualmente  decorre  a  posse  de  estado  de  filhos,
principalmente  se  não  houver  qualquer  documento  que  possa  atestar  o
vínculo anterior. Os critérios para tal configuração são três.
O primeiro deles é o tratamento (tractatus ou tractatio), relativo ao fato
de que, entre si e perante a sociedade, as partes se relacionam como se fossem
unidas pelo vínculo de filiação, ou seja, como pais e filhos.
A fama ou reputatio, segundo critério, constitui uma repercussão desse
tratamento, constituindo o reconhecimento geral da situação que se concretiza
socialmente. A entidade familiar é analisada de acordo com o meio social,
como projeção natural da expressão “base da sociedade”, conforme consta do
art. 226, caput, da Constituição Federal de 1988.
Por  fim,  com  tom  complementar  e  acessório,  há  o  nome  (nomen  ou

nominatio), presente quando a situação fática revela que o declarado filho
utiliza o sobrenome do seu suposto pai. Alerte-se que é levado em conta não
somente o nome registral civil, mas também o nome social, especialmente
nos casos em que o filho é conhecido pelo pai perante a comunidade onde
vive, ou vice-versa. De toda sorte, frise-se que esse último elemento não é
primordial para que a posse de estado de filhos e a consequente parentalidade
socioafetiva estejam reconhecidas.
Aplicando a ideia, ilustrando, se um marido qu
[/PAGINA 1340]

[PAGINA 1341]
e reconhece como seu o
filho de sua mulher, estabelecendo um vínculo de afeto por anos a fio, não
poderá,  depois  de  aperfeiçoada  a socioafetividade,  quebrar  esse  vínculo.
Como se diz nos meios populares, “pai é aquele que cria”. A situação descrita
é denominada juridicamente como “adoção à brasileira”.
A  defesa  de  aplicação  da parentalidade  socioafetiva,  atualmente,  é
muito  comum  entre  os  doutrinadores  do  Direito  de  Família.  Prevê  o
Enunciado  n.  103,  da I  Jornada  de  Direito  Civil  que:  “o  Código  Civil
reconhece,  no  art.  1.593,  outras  espécies  de  parentesco  civil  além  daquele
decorrente  da  adoção,  acolhendo,  assim,  a  noção  de  que  há  também
parentesco  civil  no  vínculo  parental  proveniente  quer  das  técnicas  de
reprodução  assistida  heteróloga  relativamente  ao  pai  (ou  mãe)  que  não
contribuiu  com  seu  material  fecundante,  quer  da  paternidade  socioafetiva,
fundada na posse do estado de filho”. Da mesma Jornada, há o Enunciado n.
108 do CJF/STJ: “no fato jurídico do nascimento, mencionado no art. 1.603,
compreende-se  à  luz  do  disposto  no  art.  1.593,  a  filiação  consanguínea  e
também a socioafetiva”. Em continuidade, da III Jornada de Direito Civil
(2004),  o  Enunciado  n.  256:  “a  posse  de  estado  de  filho  (parentalidade
socioafetiva) constitui modalidade de parentesco civil”.
Na IV  Jornada  de  Direito  Civil,  de  2006,  foram  aprovados  três
enunciados doutrinários relativos ao tema. O primeiro, de número 339, prevê
que  “a  paternidade  socioafetiva,  calcada  na  vontade  livre,  não  pode  ser
rompida em detrimento do melhor interesse do filho”. O segundo, de número
341,  dispõe:  “para  os  fins  do  art.  1.696,  a  relação  socioafetiva  pode  ser
elemento gerador de obrigação alimentar”. Por fim, foi aprovado o Enunciado
n. 336 do CJF/STJ: “o parágrafo único do art. 1.584 aplica-se também aos
filhos advindos de qualquer forma de família”.
Por igual, na jurisprudência, a adoção da parentalidade socioafetiva vem
encontrando um crescente de decisões, o que inclui a jurisprudência do STJ
(por  todos:  REsp  1.088.157/PB,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Massami  Uyeda,  j.

23.06.2009, DJe  04.08.2009;  e  REsp  234.833/MG,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.
Hélio Quaglia Barbosa, j. 25.09.2007, DJ 22.10.2007, p. 276). O tema ainda
será aprofundado quando do estudo das relações de parentesco e da filiação,
com a análise do já citado revolucionário julgado do STF, em repercussão
geral,  prolatado  no  ano  de  2016,  em  que  se  firmou  a  tese  de  que  a
parentalidade  socioafetiva  é  forma  de  parentesco  civil  (publicado  no
Informativo n. 840 da Corte). O que basta no momento é a conclusão de que a
afetividade  é  princípio  jurídico,  gerando  consequências  concretas  para  o
Direito Privado, ao contrário do que muitos podem pensar.
8.1.8 Princípio da função social da
família (art. 226, caput, da CF/1988)
Há  algum  tempo  se  afirmava,  nas  antigas  aulas
[/PAGINA 1341]

[PAGINA 1342]
de  educação  moral  e
cívica, que a família é a “celula mater” da sociedade. Apesar de as aulas
serem  herança  do  período  militar  ditatorial,  a  frase  destacada  ainda  serve
como luva no atual contexto, até porque o art. 226, caput, da CF/1988, dispõe
que a família é a base da sociedade, tendo especial proteção do Estado.
Na doutrina contemporânea, lecionam Pablo Stolze Gagliano e Rodolfo
Pamplona Filho que “a principal função da família e a sua característica de
meio para a realização dos nossos anseios e pretensões. Não é mais a família
um fim em sim mesmo, conforme já afirmamos, mas, sim, o meio social para
a busca de nossa felicidade na relação com o outro”.
12
Desse  modo,  as  relações  familiares  devem  ser  analisadas  dentro  do
contexto  social  e  diante  das  diferenças  regionais  de  cada  localidade.  A
socialidade deve ser aplicada aos institutos de Direito de Família, assim como
ocorre com outros ramos do Direito Civil. A título de exemplo, a socialidade
pode  servir  para  fundamentar  o  parentesco  civil  decorrente  da  paternidade
socioafetiva. Pode servir também para a conclusão de que há outras entidades
familiares, caso da união homoafetiva. Isso tudo porque a sociedade muda, a
família se altera e o Direito deve acompanhar essas transformações.
Em suma, não reconhecer função social à família e à interpretação do
ramo jurídico que a estuda é como não reconhecer função social à própria
sociedade, premissa que fecha o estudo dos princípios do Direito de Família
Contemporâneo.

8.1.9 Princípio da boa-fé objetiva
Após muita reflexão e estudo do tema, resolvemos incluir nesta obra o
princípio da boa-fé objetiva como um dos baluartes do Direito de Família
brasileiro.
Como visto em capítulos anteriores deste livro, o Código Civil de 2002
foi  construído  a  partir  de  três  princípios  fundamentais:  a  eticidade,  a
socialidade  e  a  operabilidade.  A  eticidade  representa  a  valorização  do
comportamento  ético-socializante,  notadamente  pela  boa-fé  objetiva.  A
socialidade tem relação direta com a função social dos institutos privados,
caso  da  família,  o  que  já  foi  estudado  no  tópico  anterior.  Por  fim,  a
operabilidade tem dois sentidos. O primeiro é de facilitação ou simplicidade
dos  institutos  civis,  o  que  pode  ser  percebido  de  várias  passagens  da
codificação.  O  segundo  sentido  é  de  efetividade,  o  que  foi  buscado  pelo
sistema de cláusulas gerais adotado pelo CC/2002, sendo essas janelas ou
molduras abertas deixadas pelo legislador, para preenchimento pelo aplicador
do Direito, caso a caso.
13
Como é notório, o Código de Processo Civil de 2015 também valorizou
a boa-fé em vários de seus comandos. Como determina o seu art. 5.º, aquele
que de qualquer forma participa do processo deve comportar-se de acordo
com  a  boa-fé.  Além  disso,  todos  os  sujeitos  do  processo  devem  cooperar
entre si para que se obtenha, em tempo razoável, decisão de mérito justa e
efetiva (art. 6.º
[/PAGINA 1342]

[PAGINA 1343]
do CPC/2015). A boa-fé objetiva demonstrada pelas partes no
curso do processo também passa a ser elemento integrador da sentença, pois,
conforme  o  art.  489,  §  3.º,  do  CPC/2015,  a  decisão  judicial  deve  ser
interpretada  a  partir  da  conjugação  de  todos  os  seus  elementos  e  em
conformidade  com  o  princípio  da  boa-fé.  Acreditamos  que  tais  normas,
especialmente  a  última,  trarão  grande  impacto  não  só  para  o  Direito
Processual,  mas  também  para  o  direito  material  brasileiro,  nos  próximos
anos.
A boa-fé objetiva representa uma evolução do conceito de boa-fé, que
saiu do plano da mera intenção – boa-fé subjetiva – para o plano da conduta
de lealdade das partes. O Enunciado n. 26, aprovado na I Jornada de Direito
Civil, define a boa-fé objetiva como a exigência de comportamento leal das
partes.  Como  estudado  no Capítulo  5  desta  obra,  diante  de  seu
desenvolvimento  no  Direito  Alemão,  notadamente  por  autores  como  Karl
Larenz, a boa-fé objetiva está relacionada com os deveres anexos ou laterais

de conduta, que são ínsitos a qualquer negócio jurídico, não havendo sequer a
necessidade  de  previsão  no  instrumento  negocial.
14
  Reafirme-se  que  são
considerados deveres anexos, entre outros: o dever de cuidado e de respeito,
o  dever  de  informar,  o  dever  de  agir  conforme  a  confiança  depositada,  o
dever de lealdade e probidade, o dever de colaboração ou cooperação, o dever
de agir com honestidade.
Repise-se,  em  complemento,  que,  conforme  também  desenvolvido  no
Direito Alemão por Staub, a quebra desses deveres anexos gera a violação
positiva  do  contrato  ou  da  obrigação,  com  responsabilização  civil  objetiva
daquele  que  desrespeita  a  boa-fé  objetiva.  Nesse  sentido,  no  Brasil,  o
Enunciado n. 24, da I Jornada de Direito Civil, in verbis: “em virtude do
princípio da boa-fé, positivado no art. 422 do novo Código Civil, a violação
dos deveres anexos constitui espécie de inadimplemento, independentemente
de culpa”. Essa responsabilização independentemente de culpa está amparada
igualmente pelo teor do Enunciado n. 363, da IV Jornada de Direito Civil,
segundo o qual: “os princípios da probidade e da confiança são de ordem
pública, estando a parte lesada somente obrigada a demonstrar a existência da
violação”.
Pois bem, o que se pretende sustentar neste ponto da obra, é que a boa-fé
objetiva  tem  plena  aplicação  ao  Direito  de  Família,  conforme  vem
entendendo  doutrina  e  jurisprudência  nacionais.  Na  doutrina,  merecem
destaque  os  trabalhos  de  Anderson  Schreiber,
15
  Jones  Figueirêdo  Alves,
16
Fernanda Pessanha do Amaral Gurgel,
17
 Cristiano Chaves de Farias e Nelson
Rosenvald.
18
Da jurisprudência, extrai-se conclusão constante de ementa do Superior
Tribunal de Justiça, da lavra da sempre citada Ministra Nancy Andrighi, que,
“nas relações familiares, o princípio da boa-fé objetiva deve ser observado e
visto sob suas funções integrativas e limitadoras
[/PAGINA 1343]

[PAGINA 1344]
, traduzidas pela figura do
venire contra factum proprium (proibição de comportamento contraditório),
que  exige  coerência  comportamental  daqueles  que  buscam  a  tutela
jurisdicional para a solução de conflitos no âmbito do Direito de Família. Na
hipótese,  a  evidente  má-fé  da  genitora  e  a  incúria  do  recorrido,  que
conscientemente  deixou  de  agir  para  tornar  pública  sua  condição  de  pai
biológico  e,  quiçá,  buscar  a  construção  da  necessária  paternidade
socioafetiva,  toma-lhes  o  direito  de  se  insurgirem  contra  os  fatos
consolidados. A omissão do recorrido, que contribuiu decisivamente para a
perpetuação  do  engodo  urdido  pela  mãe,  atrai  o  entendimento  de  que  a

ninguém  é  dado  alegrar  a  própria  torpeza  em  seu  proveito  (nemo auditur
propriam  turpitudinem  allegans)  e  faz  fenecer  a  sua  legitimidade  para
pleitear o direito de buscar a alteração no registro de nascimento de sua filha
biológica” (STJ, REsp 1.087.163/RJ, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j.
18.08.2011, DJe  31.08.2011).  Como  igualmente  exposto  no Capítulo 3  da
obra, o venire contra factum proprium veda, no âmbito do Direito Privado,
comportamentos tidos como contraditórios.
Como já se extrai do julgado e de toda a doutrina aqui citada, a boa-fé
objetiva tem três funções no Código Civil de 2002, plenamente aplicáveis aos
institutos  familiares.  Vejamos,  mais  uma  vez,  tais  funções  e  como  elas  se
concretizam no âmbito familiar.
A  primeira  função  da  boa-fé  objetiva  é  a  função  de  interpretação,
retirada do art. 113, caput, do Código Civil, eis que os negócios jurídicos
devem  ser  interpretados  conforme  a  boa-fé  e  os  usos  do  lugar  da  sua
celebração. Nesse dispositivo, a boa-fé é consagrada como meio auxiliador
do aplicador do direito para a interpretação dos negócios, da maneira mais
favorável  a  quem  esteja  de  boa-fé.  Como  os  institutos  familiares,  caso  do
casamento, são negócios jurídicos, não haveria qualquer óbice de aplicação
dessa função aos institutos em questão, até porque o dispositivo em comento
está colocado na Parte Geral da codificação geral privada.
A segunda função é a de controle, retirada do art. 187 do CC/2002, uma
vez  que  aquele  que  contraria  a  boa-fé  objetiva  no  exercício  de  um  direito
comete  abuso  de  direito.  Como  visto,  segundo  a  doutrina  brasileira,
consolidada pelo Enunciado n. 37, aprovado na I Jornada de Direito Civil, a
responsabilidade civil que decorre do abuso de direito é objetiva, isto é, não
depende de culpa, uma vez que o art. 187 do CC adotou o critério objetivo-
finalístico. Dessa forma, a quebra ou desrespeito à boa-fé objetiva conduz ao
caminho  sem  volta  da  responsabilidade  independentemente  de  culpa,  seja
pelo  Enunciado  n.  24  ou  pelo  Enunciado  n.  37,  ambos  da I  Jornada  de
Direito Civil. Pelas mesmas razões expostas anteriormente, não há qualquer
óbice  para  aplicação  desse  comando  aos  institutos
[/PAGINA 1344]

[PAGINA 1345]
familiares.  Muito  ao
contrário, tem-se afirmado que “a cláusula geral do art. 187 do Código Civil
tem  fundamento  constitucional  nos  princípios  da  solidariedade,  devido
processo  legal  e  proteção  da  confiança  e  aplica-se  a  todos  os  ramos  do
direito” (Enunciado n. 414 da V Jornada de Direito Civil).
A última função da boa-fé objetiva é a de integração, abstraída do art.
422 do CC, segundo o qual “os contratantes são obrigados a guardar, assim

na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade
e boa-fé”. Como visto, relativamente à aplicação da boa-fé em todas as fases
negociais, foram aprovados dois enunciados doutrinários pelo Conselho da
Justiça  Federal  e  pelo  Superior  Tribunal  de  Justiça.  De  acordo  com  o
Enunciado n. 25 do CJF/STJ, da I Jornada, “o art. 422 do Código Civil não
inviabiliza a aplicação, pelo julgador, do princípio da boa-fé nas fases pré e
pós-contratual”. Nos termos do Enunciado n. 170 da III Jornada, “a boa-fé
objetiva deve ser observada pelas partes na fase de negociações preliminares
e após a execução do contrato, quando tal exigência decorrer da natureza do
contrato”.  Haveria  um  óbice  formal  para  a  aplicação  dessa  norma  para  os
institutos familiares, eis que muitos acreditam não se tratarem de institutos
contratuais. A propósito do casamento, o tema ainda será exposto no presente
capítulo. De qualquer forma, seria ilógico incidir as duas funções anteriores
da  boa-fé  objetiva  e  não  aplicar  a  presente  finalidade,  razão  pela  qual  se
conclui que o dispositivo deve ser lido com menção aos negociantes e não
somente aos contratantes.
Dessa  última  função  de  integração  é  que  decorrem  os  conceitos
parcelares  da  boa-fé,  antes  estudados  caso  da supressio,  da  surrectio,  da
máxima tu quoque,  da exceptio doli  e  do venire contra factum proprium,
institutos todos abordados e aprofundados no Capítulo 4 deste livro.
Como visto, a supressio significa a supressão, por renúncia tácita, de um
direito ou de uma posição jurídica, pelo seu não exercício com o passar dos
tempos.  Ao  mesmo  tempo  em  que  o  credor  perde  um  direito  por  essa
supressão, surge um direito a favor do devedor, por meio da surrectio, direito
este que não existia juridicamente até então, mas que decorre da efetividade
social, de acordo com os costumes.
Em outras palavras, enquanto a supressio constitui a perda de um direito
ou de uma posição jurídica pelo seu não exercício no tempo, a surrectio é o
surgimento  de  um  direito  diante  de  práticas,  usos  e  costumes.  Ambos  os
conceitos  constituem  duas  faces  da  mesma  moeda,  conforme  afirma  José
Fernando Simão em suas exposições.
Julgados estaduais nacionais têm incidido a supressio e a surrectio aos
alimentos  pleiteados  entre  cônjuges  e  companheiros,  concluindo  por  sua
renúncia tácita em decorrência do seu não exercício pelo credor em momento
oportuno. De início, do Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Aç
[/PAGINA 1345]

[PAGINA 1346]
ão de alimentos. Pleito ajuizado por esposa separada de fato.

Improcedência  da  ação.  Cabimento.  Inércia  da  autora  por
aproximadamente  seis  anos,  no  exercício  do  direito  de  pretender
alimentos,  acarretou  verdadeira supressio.  Autora,  ademais,  que
admite haver sido auxiliada, neste período, por sua filha. Ausência
de  demonstração  do  binômio  necessidade/possibilidade.  Recurso
improvido” (TJSP, Apelação 0004121-24.2008.8.26.0024, Acórdão
6030240,  Andradina,  7.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.
Ramon Mateo Júnior, j. 04.07.2012, DJESP 30.07.2012).
Do  Tribunal  Gaúcho,  podem  ser  extraídas  as  seguintes  ementas,  com
grande relevância prática:
“Agravo de instrumento. Execução de alimentos. Prisão. Rito artigo
733.  Ausência  de  relação  obrigacional  pelo  comportamento
continuado  no  tempo.  Criação  de  direito  subjetivo  que  contraria
frontalmente a regra da boa-fé objetiva. Supressio. Em atenção à
boa-fé  objetiva,  o  credor  de  alimentos  que  não  recebeu  nada  do
devedor por mais de 12 anos permitiu com sua conduta a criação de
uma legítima expectativa no devedor e na efetividade social de que
não haveria mais pagamento e cobrança. A inércia do credor em
exercer seu direito subjetivo de crédito por tão longo tempo, e a
consequente expectativa que esse comportamento gera no devedor,
em   interpretação   conforme   a   boa-fé   objetiva,   leva   ao
desaparecimento  do  direito,  com  base  no  instituto  da supressio.
Precedentes doutrinários e jurisprudenciais. No caso, o filho deixou
de exercer seu direito a alimentos, por mais de 12 anos, admitindo
sua representante legal que a paternidade e auxílio econômico ao
filho era exercido pelo seu novo esposo. Caso em que se mostra
ilegal  o  Decreto  prisional  com  base  naquele  vetusto  título
alimentar.  Deram  provimento.  Unânime”  (TJRS,  Agravo  de
Instrumento 156211-74.2011.8.21.7000, Canoas, 8.ª Câmara Cível,
Rel. Des. Rui Portanova, j. 18.08.2011, DJERS 24.08.2011).
“Apelação cível. Embargos à execução de alimentos. Ausência de
relação  obrigacional  pelo  comportamento  continuado  no  tempo.
Criação de direito subjetivo que contraria frontalmente a regra da
boa-fé objetiva. Supressio. Extinção material do vínculo de mútua

assistência.  Os  atos  e  negócios  jurídicos  devem  ser  efetivados  e
interpretados  conforme  a  boa-fé  objetiva,  e  também  encontram
limitação nela, se a contrariarem. Inteligência dos artigos 113, 187
e 422 do Código Civil. Em atenção à boa-fé objetiva, o credor de
alimentos que não recebeu nada do devedor por mais de 20 anos
permitiu com sua conduta a criação de uma legítima expectativa –
no  devedor  e  na  efetividade  social  –  de  que  não  haveria  mais
pagamento e cobrança. A inércia do credor em exercer seu direito
subjetivo  de  crédito  por  tão  longo  tempo,  e  a  consequente
expectativa  que  esse  comportamento  gera  no  devedor,  em
interpretação conforme a boa-fé objetiva, leva ao desapareci
[/PAGINA 1346]

[PAGINA 1347]
mento
do  direito,  com  base  no  instituto  da supressio.  Precedentes
doutrinários e jurisprudenciais. No caso, a exequente/embargada –
por longos 24 anos – não recebeu alimentos do seu falecido pai e
sequer buscou cobrar o débito. Caso em que deve ser mantida a
sentença que extinguiu a execução, em razão da perda da eficácia
do  título  de  alimentos  executado.  Negaram  provimento”  (TJRS,
Apelação  Cível  70033073628,  São  Leopoldo,  8.ª  Câmara  Cível,
Rel. Des. Rui Portanova, j. 03.12.2009, DJERS 11.12.2009, p. 85).
O último julgado tem o mérito de demonstrar as três funções da boa-fé
objetiva,  relacionando-as  aos  institutos  familiares  e  processuais,  conforme
aqui foi proposto. De toda sorte, há argumento de que os alimentos envolvem
ordem  pública,  devendo  prevalecer  sobre  a  boa-fé  objetiva.  Em  verdade,
conforme  outrora  demonstrado,  a  boa-fé  objetiva  também  é  princípio  de
ordem pública (Enunciado n. 363 da IV Jornada de Direito Civil), concluindo
os julgadores por sua prevalência nos casos expostos.
No ano de 2019, o tema chegou ao âmbito da Terceira Turma do STJ
que, pelas peculiaridades do caso concreto e por maioria, concluiu pela não
aplicação  dos  conceitos  de supressio  e surrectio  para  os  alimentos  (STJ,
REsp 1.789.667/RJ, 3.ª Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, Rel. p/
Acórdão Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 13.08.2019, DJe 22.08.2019).
Na  hipótese  fática,  como  se  extrai  do  voto  vencido,  “o  recorrente  e  a
recorrida  celebraram  acordo,  isso  nos  idos  de  2001/2,  segundo  o  qual  se
previu o dever de o recorrente prestar alimentos à recorrida pelo prazo de
vinte e quatro meses, ou seja, até 2004. Findo o referido período, o devedor
dos  alimentos  teria  permanecido,  voluntariamente,  a  prestá-los,  isso  até

agosto de 2017, quando ajuizada a execução em relação a qual o presente
recurso especial é interposto”. Os Ministros Paulo de Tarso Sanseverino e
Nancy Andrighi votaram no sentido de ter havido renúncia tácita quanto ao
não pagamento dos alimentos, eis que, conforme pontuou o primeiro, “diante
da natureza jurídica da transação poderá, pois, dar azo à incidência reativa da
boa-fé objetiva e, assim, virem a ser integradas, as obrigações nela previstas,
pela surrectio”.
Porém,  seguindo  o  entendimento  do  Ministro  Villas  Bôas  Cueva,
votaram os Ministros Bellizze e Moura Ribeiro, afastando a sua incidência
por duas razões. A primeira delas diz respeito à impossibilidade de incidência
de  tais  institutos  relativos  à  boa-fé  objetiva  sobre  as  relações  familiares,
argumento  ao  qual  não  se  filia.  Como  segunda  razão,  entendeu-se  pela
ausência de burla à confiança, uma vez que “a boa intenção do recorrente
perante  a  ex-mulher  não  pode  ser  interpretada  a  seu  desfavor.  Há  que
prevalecer  a  autonomia  da  vontade  ante  a  espontânea  solidariedade  em
análise, cujos motivos são de ordem pessoal e íntima, e, portanto, refogem do
papel do Ju
[/PAGINA 1347]

[PAGINA 1348]
diciário, que deve se imiscuir sempre com cautela, intervindo o
mínimo possível na seara familiar. Assim, ausente o mencionado exercício
anormal ou irregular de direito. A liberalidade em questão não ensejou direito
subjetivo algum, pois a própria beneficiária já tinha ciência de que o direito
pleiteado era inexistente. A improcedência da ação revisional proposta pela
recorrida com o intuito de prorrogação do pagamento dos alimentos é, por si
só,  fundamento  suficiente  para  o  provimento  do  recurso  especial”  (REsp
1.789.667/RJ).
Foi destacada uma peculiaridade especial do caso concreto, uma vez que
a obrigação alimentar havia sido extinta, mas foi mantida por longo período
de  tempo  por  mera  liberalidade  do  alimentante,  não  sendo  o  caso  de  ser
perpetuada  com  fundamento  no  instituto  da surrectio.  De  fato,  esse
argumento  da  liberalidade  é  forte  juridicamente,  e  a  situação  julgada  é
diferente do que se analisou nos transcritos acórdãos estaduais. O que não se
pode admitir, contudo, é a não incidência desses conceitos parcelares da boa-
fé sobre os alimentos entre os cônjuges, pura e simplesmente, como consta do
acórdão, o que não tem o meu apoio.
Em relação ao venire contra factum proprium, lembre-se, mais uma vez,
que se trata da vedação do comportamento contraditório, conforme a dicção
do  Enunciado  n.  362  da IV  Jornada  de  Direito  Civil:  “a  vedação  do
comportamento  contraditório  (venire contra factum proprium)  funda-se  na

proteção da confiança, como se extrai dos arts. 187 e 422 do Código Civil”.
Como se extrai de acórdão do Superior Tribunal de Justiça antes transcrito,
há plena inserção do conceito ao campo do Direito de Família, sem prejuízo
de outras menções nos capítulos posteriores deste livro.
De toda sorte, do ano de 2017 merece destaque outro aresto superior,
que afastou a possibilidade de um dos ex-companheiros rejeitar acordo que
havia  celebrado  extrajudicialmente,  a  respeito  da  dissolução  do  primeiro
período da união estável. Conforme a ementa, “houve acordo extrajudicial
acerca da dissolução do primeiro período da união estável entabulada pelas
partes, que vieram a retomar a relação em momento subsequente, no qual
restaram estabelecidas todas as questões relativas àquela fase, inclusive sob o
prisma  patrimonial,  sem  a  interposição  de  nenhum  recurso  ou  ressalva”.
Desse  modo,  conforme  o  acórdão,  “rediscutir  questões  concernentes  ao
acordo  firmado  revela  manifesta  violação  do  princípio  da  boa-fé  objetiva
tendo  em  vista  a  legítima  expectativa  de  que  a  controvérsia  já  havia  sido
solucionada  pelas  partes  quando  da  sua  celebração”  (STJ,  REsp
1.620.710/GO,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.
14.03.2017, DJe  21.03.2017).  Apesar  de  não  haver  menção,  o  principal
argumento parece ser a vedação do comportamento contraditório.
Também como desdobramento da boa-fé objetiva, o Superior Tribunal
de Justiça debateu, no
[/PAGINA 1348]

[PAGINA 1349]
ano de 2018, a possibilidade de aplicação da teoria do
adimplemento  substancial  para  as  verbas  alimentares.  Por  essa  teoria,
amplamente aplicada aos contratos e estudada em outros capítulos deste livro,
se a obrigação tiver sido quase toda cumprida, sendo a mora insignificante,
não caberá a extinção do negócio jurídico, mas apenas outros efeitos, como a
cobrança. O Enunciado n. 361, da IV Jornada de Direito Civil, estabelece
uma relação entre a ideia e os princípios da função social do contrato – no
sentido de conservação negocial –, e da boa-fé objetiva.
No caso analisado pelo STJ, discutiu-se a possibilidade de afastamento
da prisão civil diante do adimplemento substancial da obrigação alimentar,
em cerca de 95% do montante devido, representando a dívida módicos R$
205,43.  O  Ministro  Luis  Felipe  Salomão  votou  pela  aplicação  da  teoria,
citando  todos  os  desdobramentos  do  princípio  da  boa-fé  objetiva  e  da
razoabilidade,  tendo  sido  seguido  pelo  Desembargador  Lázaro  Guimarães
(Desembargador convocado do TRF da 5.ª Região). Porém, prevaleceu o voto
do Ministro Antonio Carlos Ferreira, seguido pelos Ministros Maria Isabel
Gallotti e Marco Buzzi.

Como  constou  da  ementa  do  aresto,  “a  Teoria  do  Adimplemento
Substancial, de aplicação estrita no âmbito do direito contratual, somente nas
hipóteses em que a parcela inadimplida revela-se de escassa importância, não
tem  incidência  nos  vínculos  jurídicos  familiares,  revelando-se  inadequada
para solver controvérsias relacionadas a obrigações de natureza alimentar. O
pagamento parcial da obrigação alimentar não afasta a possibilidade da prisão
civil. Precedentes. O sistema jurídico tem mecanismos por meio dos quais o
devedor  pode  justificar  o  eventual  inadimplemento  parcial  da  obrigação
(CPC/2015, art. 528) e, outrossim, pleitear a revisão do valor da prestação
alimentar  (L.  5.478/1968,  art.  15;  CC/2002,  art.  1.699)”  (STJ,  HC
439.973/MG,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  Rel.  p/  Acórdão
Min. Antonio Carlos Ferreira, j. 16.08.2018, DJe 04.09.2018).
Como o devido respeito, apesar dos louváveis argumentos em contrário,
ficamos com os julgadores vencidos, uma vez que a prisão civil do devedor
de alimentos deve ser a última medida a ser tomada, a ultima ratio. Como se
retira  do  voto  do  Ministro  Salomão,  com  a  aplicação  do  adimplemento
substancial,  “impede-se  o  uso  desequilibrado  do  direito  –  com  a  coerção
pessoal  –  em  prol  da  dignidade  humana  do  alimentante  que,  de  boa-fé,
demonstra seu intento de saldar a obrigação, dando concretude ao finalismo
ético  buscado  pelo  ordenamento  jurídico,  impedindo  o  cerceamento  da
liberdade em razão de dívida insignificante” (HC 439.973/MG). Espera-se,
assim,  que  o  tema  volte  ao  Tribunal  da  Cidadania,  e  que  tenha  solução
diversa, especialmente na Terceira Turma da Corte Superior.
Todas essas aplicações demonstram que, realmente, a boa-fé objetiva é
[/PAGINA 1349]

[PAGINA 1350]
um  dos  pilares  do  Direito  de  Família  Contemporâneo.  Em  outros  trechos
deste capítulo a conclusão do surgimento de mais um princípio a estruturar a
matéria restará confirmada.
8.2 CONCEPÇÃO CONSTITUCIONAL DE
FAMÍLIA
A Constituição Federal de 1988 tem um capítulo próprio que trata da
família, da criança, do adolescente, do jovem e do idoso (Capítulo VII, do
Título  VIII  –  Da  Ordem  Social).  Interpretando-se  um  dos  dispositivos
constantes  desse  capítulo,  o  art.  226  do  Texto  Maior,  pode-se  dizer  que  a
família é decorrente dos seguintes institutos:

a)  Casamento  civil,  sendo  gratuita  a  sua  celebração  e
tendo efeito civil o casamento religioso, nos termos da lei
(art. 226, §§ 1.º e 2.º).
b) União estável entre homem e mulher, devendo a lei
facilitar a sua conversão em casamento (art. 226, § 3.º).
c)  Família  monoparental,  comunidade  formada  por
qualquer dos pais e seus descendentes (art. 226, § 4.º).
Tem  prevalecido,  na  doutrina  e  na  jurisprudência,  especialmente  na
superior (STF e STJ), o entendimento pelo qual o rol constitucional familiar
é  exemplificativo  (numerus  apertus)  e  não  taxativo  (numerus  clausus).
19
Assim  sendo,  são  admitidas  outras  manifestações  familiares,  caso  das
categorias a seguir:
d)  Família  anaparental,  expressão  criada  por  Sérgio
Resende  de  Barros,  que  quer  dizer família  sem  pais.
20
Ilustrando  a  aplicação  do  conceito,  o  STJ  entendeu  há
tempos que o imóvel em que residem duas irmãs solteiras
constitui bem de família, pelo fato delas formarem uma
família  (STJ,  REsp  57.606/MG,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.
Fontes  de  Alencar,  j.  11.04.1995, DJ  15.05.1995,  p.
13.410).
e)  Família  homoafetiva,  constituída  por  pessoas  do
mesmo sexo, tendo sido a expressão união homoafetiva
criada  e  difundida  por  Maria  Berenice  Dias.
21
  Como  é
notório, decisão histórica do Supremo Tribunal Federal,
do dia 5 de maio de 2011, reconheceu por unanimidade a
união  homoafetiva  como  entidade  familiar,  o  que
representou  uma  grande  revolução  no  sistema  jurídico
nacional  (ver  publicação  no Informativo  n. 625,
julgamento da ADPF 132/RJ e ADI 4.277/DF). A decisão
compara a união homoafetiva à união estável, para todos
os fins jurídicos, tendo efeito vinculante e erga omnes. O
tema  ainda  será  aprofundado  no  presente  capítulo  da
obra.
f) Família mosaico ou pluriparental, aquela decorrente de

vários  casamentos,  uniões  estáveis  ou  mesmo  simples
relacionamentos afetivos de seus membros. Utiliza-se o
símbolo  do mosaico,  diante  de  suas  várias  cores,  que
representam as várias origens. Ilustrando, A já foi casado
por  três  vezes,  tendo  um  filho  do  primeiro  casamento,
dois do segundo e um do terceiro. A, dissolvida a última
união,  passa  a  viver  em  união  estável  com B,  que  tem
cinco filhos: dois do primeiro casamento, um do segundo,
um  do  terceiro  e  um  de  união  estável  também  já
dissolvida.
Essa ampliação faz que
[/PAGINA 1350]

