[META]
TITULO: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 301-350
ARQUIVO_ORIGINAL: 2020_1_Manual_de_Direito_Civil_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª. 2020.
[/META]

[PAGINA 301]
clusive  sobre  eventual  alegação  da  presença  de  um
comportamento contraditório da parte que alega a simulação, mesmo tendo
participado do ato.
Na simulação, as duas partes contratantes estão combinadas e objetivam
iludir terceiros. Como se percebe, sem dúvida, há um vício de repercussão
social, equiparável à fraude contra credores, mas que gera a nulidade e não
anulabilidade do negócio celebrado, conforme a inovação constante do art.
167 do CC.
Anteriormente, a simulação somente viciava o negócio jurídico quando
houvesse clara intenção de prejudicar terceiros, objetivando o enriquecimento
sem  causa.  Mas  esse  entendimento  não  pode  mais  prevalecer.  Segundo  o
Enunciado n. 152, aprovado na III Jornada de Direito Civil, promovida pelo
Conselho  da  Justiça  Federal  e  pelo  Superior  Tribunal  de  Justiça,  “toda
simulação, inclusive a inocente, é invalidante”. Dessa forma, reputamos que
não  tem  mais  qualquer  repercussão  prática  a  classificação  anterior  de
simulação maliciosa e inocente, a última tida anteriormente como aquela que
não trazia a intenção de prejudicar terceiros. Havendo simulação de qualquer
espécie, o ato é nulo de pleno direito, por atentar contra a ordem pública,
como vício social.

Apesar de esse entendimento ter prevalecido na III Jornada de Direito
Civil, também está longe de ser pacífico. Para Cristiano Chaves de Farias e
Nelson  Rosenvald,  a  simulação  inocente  não  pode  nulificar  o  negócio
jurídico, pois, “não havendo intenção de prejudicar a terceiros ou mesmo de
violar  a  lei,  não  parece  producente  invalidar  o  negócio  jurídico”.
180
  No
mesmo  sentido  pensa  Sílvio  de  Salvo  Venosa,  para  quem  “a  simulação
inocente,  enquanto  tal,  não  leva  à  anulabilidade  do  ato  porque  não  traz
prejuízo  a  terceiros.  O  ordenamento  não  a  considera  defeito”.
181
  Com  o
devido  respeito,  não  há  como  concordar,  pois  na  simulação  a  causa  da
nulidade está relacionada com a repercussão social condenável do ato, e não
com  a  intenção  das  partes.  A  presunção  de  dano  social,  em  suma,  faz-se
presente na simulação.
Em reforço, anote-se que o atual Código Civil não reproduz o art. 103
do CC/1916, segundo o qual a simulação não se consideraria defeito quando
não houvesse intenção de prejudicar a terceiros ou de violar disposição de lei.
Esta  é  outra  razão  para  dizer  que  não  há  que  se  falar  mais  em simulação
inocente. Esse entendimento é confirmado, entre outros, por Zeno Veloso,
para  quem  “o  Código  Civil  de  2002  não  repetiu  o  preceito,  não  traz  essa
ressalva. Seja inocente ou maliciosa, a simulação é sempre causa de nulidade
do negócio jurídico”.
182
Como  foi  destacado,  o  art.  167  do  CC/2002  reconhece  a  nulidade
absoluta  do  negócio  jurídico  simulado,  mas  prevê  que  subsistirá  o  que  se
dissimulou,  se  válido  for  na  substância  e  na  forma.  O  dispositivo  trata  da
simulação  relativa,  aquela  em  que,  na  aparência,
[/PAGINA 301]

[PAGINA 302]
há  um  negócio;  e  na
essência,  outro.  Dessa  maneira,  percebe-se  na  simulação  relativa  dois
negócios:  um  aparente  (simulado)  e  um  escondido (dissimulado).
Eventualmente, esse negócio camuflado pode ser tido como válido, no caso
de  simulação  relativa.  Segundo  o  Enunciado  n.  153  do  CJF/STJ,  também
aprovado na III Jornada de Direito Civil, “na simulação relativa, o negócio
simulado (aparente) é nulo, mas o dissimulado será válido se não ofender a
lei nem causar prejuízo a terceiros”.
Completando, na IV Jornada de Direito Civil, aprovou-se o Enunciado
n.  293,  pelo  qual  “na  simulação  relativa,  o  aproveitamento  do  negócio
jurídico  dissimulado  não  decorre  tão  somente  do  afastamento  do  negócio
jurídico simulado, mas do necessário preenchimento de todos os requisitos
substanciais e formais de validade daquele”. Para exemplificar, ilustre-se com
o  caso  em  que  um  proprietário  cede  um  imóvel  a  outrem  celebrando,  na

aparência, um contrato de comodato. Mas, por detrás dos panos é cobrado
aluguel,  havendo  uma  locação.  Aplicando  a  regra  comentada  e  o  teor  do
enunciado, o comodato é inválido, mas a locação é válida, desde que não
ofenda a lei ou os direitos de terceiros e tenha todos os requisitos de validade
(art. 104 do CC). Mais uma vez, com esse entendimento, há a busca pela
conservação negocial, pela manutenção da autonomia privada.
Em todos os casos, não há a necessidade de uma ação específica para se
declarar nulo o ato simulado. Assim, cabe o seu reconhecimento incidental e
de ofício pelo juiz em demanda que trate de outro objeto. Nesse sentido, na
VII  Jornada  de  Direito  Civil,  realizada  em  2015,  aprovou-se  proposta
estabelecendo que a simulação prescinde de alegação de ação própria, o que
contou com o nosso apoio quando da plenária final do evento (Enunciado n.
578).
Conforme as suas corretas justificativas, a simulação pode inclusive ser
alegada em sede de embargos de terceiro, eis que, “com o advento do Código
Civil de 2002 e o fortalecimento do princípio da boa-fé nas relações jurídicas,
o  ‘vício  social’  da  simulação  passou  a  receber  tratamento  jurídico  distinto
daquele conferido aos demais vícios do negócio jurídico. Diferentemente das
consequências impostas aos negócios jurídicos que contenham os vícios do
erro, dolo, coação, estado de perigo, lesão e fraude contra credores, os quais
podem ensejar a anulação do negócio (arts. 171, II, 177 e 182, CC), no caso
do negócio jurídico simulado, a consequência será a de nulidade (arts. 167,
166, VII, 168 e 169, CC). Ocorre que ainda tem sido frequente, no âmbito
dos  tribunais,  aplicar-se  à  simulação  tratamento  jurídico  análogo  àquele
conferido à fraude contra credores, invocando-se, inclusive, a Súmula 195 do
STJ  (editada  em  1997).  (...).  Assim,  tratando-se  de  hipótese  que  gera  a
nulidade absoluta do negócio, aplica-se o disposto nos artigos 168, caput e
parágrafo  único,  e  169  do  mesmo  diploma  l
[/PAGINA 302]

[PAGINA 303]
egal,  os  quais  estabelecem,
inclusive, que o juiz deverá se pronunciar a respeito de hipótese de nulidade
‘quando  conhecer  do  negócio  jurídico  ou  dos  seus  efeitos  e  as  encontrar
provadas’, pronunciando-se, portanto, de ofício”.
Feitas tais considerações, e seguindo no estudo da categoria, o art. 167,
§ 1.º, do CC consagra casos em que ocorre a simulação, a saber:
a)  De  negócios  jurídicos  que  visam  a  conferir  ou  a
transmitir  direitos  a  pessoas  diversas  daquelas  às  quais

realmente  se  conferem  ou  transmitem  (simulação
subjetiva).
b)  De  negócios  que  contiverem  declaração,  confissão,
condição  ou  cláusula  não  verdadeira  (modalidade  de
simulação objetiva).
c)  De  negócios  cujos  instrumentos  particulares  forem
antedatados  ou  pós-datados  (outra  forma  de simulação
objetiva).
Sem prejuízo desses casos, em outros a simulação pode estar presente
todas as vezes em que houver uma disparidade entre a vontade manifestada e
a  vontade  oculta.  Isso  faz  com  que  o  rol  previsto  no  art.  167  do  CC  seja
meramente  exemplificativo  (numerus  apertus),  e  não  taxativo  (numerus
clausus).
O § 2.º do art. 167 do Código Civil ressalva os direitos de terceiros de
boa-fé  em  face  dos  contraentes  do  negócio  jurídico  simulado,  mantendo
relação direta com o princípio da boa-fé objetiva. Traz esse comando legal a
inoponibilidade do negócio simulado frente a terceiros de boa-fé.
Interpretando esse dispositivo (art. 167, § 2.º, do CC), pode-se dizer que
o  princípio  da  boa-fé  objetiva  envolve  ordem  pública,  a  exemplo  do  que
ocorre com a função social do contrato (art. 2.035, parágrafo único, do CC).
Isso porque o ato simulado é nulo, envolvendo ordem pública, sendo o caso
de nulidade absoluta. Ora, para que o ato seja válido perante terceiros de boa-
fé, a boa-fé objetiva deve também ser um preceito de ordem pública. Pois se
assim não fosse, não poderia a boa-fé vencer o ato simulado.
A partir de todas essas lições, quanto ao conteúdo, a simulação pode ser
assim classificada:
a) Simulação absoluta – situação em que na aparência se
tem  determinado  negócio,  mas  na  essência  a  parte  não
deseja  negócio  algum.  Como  exemplo,  ilustre-se  a
situação  em  que  um  pai  doa  imóvel  para  filho,  com  o
devido registro no Cartório de Registro de Imóveis, mas
continua  usufruindo  dele,  exercendo  os  poderes  do
domínio sobre a coisa. Mesmo o ato sendo praticado com

intuito de fraude contra credores, prevalece a simulação,
por envolver ordem pública, sendo nulo de pleno direito.
b) Simulação relativa  –  situação  em  que  o  negociante
celebra um negócio na aparência, mas na essência almeja
um outro ato jurídico, conforme outrora já exemplificado
quanto ao comodato e à locação. A simulação relativa,
mais  comum  de  ocorrer  na  prática,  pode  ser  assim
subclassificada:
• Simulação relativa subjetiva – caso em
que  o  vício  social  acomete  o  elemento
subjetivo do negócio, pessoa com
[/PAGINA 303]

[PAGINA 304]
que este
é celebrado (art. 167, § 1.º, I, do CC). A
parte celebra o negócio com uma parte na
aparência,  mas  com  outra  na  essência,
entrando no negócio a figura do testa de
ferro, laranja  ou homem  de  palha,  que
muitas  vezes  substitui  somente  de  fato
aquela  pessoa  que  realmente  celebra  o
negócio  jurídico  ou  contrato.  Trata-se  do
negócio jurídico celebrado por interposta
pessoa.
•  Simulação  relativa  objetiva  –  caso  em
que  o  vício  social  acomete  o  elemento
objetivo do negócio jurídico celebrado, o
seu  conteúdo.  Celebra-se  um  negócio
jurídico,  mas  na  realidade  há  uma  outra
figura obrigacional, sendo mascarados os
seus   elementos   verdadeiros.   Como
exemplo,  repise-se:  para  burlar  o  fisco,
determinada  pessoa  celebra  um  contrato
de  comodato  de  determinado  imóvel,
cobrando  aluguel  do  comodatário.  Na
aparência, há um contrato de empréstimo,
mas na essência, trata-se de uma locação.
Em todos os casos, não importa mais a diferenciação acima construída e

sem prejuízo de outras teses defendidas pela doutrina, o negócio celebrado é
nulo, pelo fato de a simulação envolver preceitos de ordem pública. Dessa
forma,  é  forçoso  concluir  que  a  classificação  apontada  perde  a  sua
importância  prática.  Pelo  sistema  anterior,  considerava-se  a  simulação
relativa como causa de anulabilidade, e a simulação absoluta, de nulidade.
A encerrar o tratamento da simulação, algumas palavras devem ser ditas
a respeito da categoria da reserva mental.
A reserva mental ou reticência essencial, prevista no art. 110 do CC,
quando ilícita e conhecida do destinatário, é vício social similar à simulação
absoluta  gerando  a  nulidade  do  negócio  jurídico.  Aqui,  é  interessante
transcrever  o  inteiro  teor  do  comando  em  questão:  “A  manifestação  de
vontade subsiste ainda que o seu autor haja feito a reserva mental de não
querer o que manifestou, salvo se dela o destinatário tinha conhecimento”. A
redação é complicada, até de difícil compreensão, distante da operabilidade
que orienta o Código Civil de 2002.
Sobre esse novo conceito, anotam Jones Figueirêdo Alves e Mário Luiz
Delgado que “entende-se por reserva mental a emissão intencional de uma
declaração  não  querida  em  seu  conteúdo.  Se  o  declarante  diz  o  que  não
pretende e o destinatário não sabia que o declarante estava blefando, subsiste
o ato. Na hipótese inversa, quando o destinatário conhecia o blefe, é óbvio
que  não  poderia  subsistir  o  ato,  uma  vez  que  ambas  as  partes  estavam
sabendo que não havia intenção de produzir efeitos jurídicos. O destinatário
não se enganou, logo não poderia querer obrigar declarante, quando sabia que
aquela  não  era  a  sua  manifestação  de  vontade”.
183
  Resumindo,  a  reserva
mental opera da seguinte forma:
–  Se  a  outra  parte  dela  não  tem  conhecimento,  o
negócio é válido.
–  Se  a  outra  parte  conhece  a  reserva  mental,  o
negócio  é  nulo,  pois  o  instituto  é  similar  à
[/PAGINA 304]

[PAGINA 305]
simulação.
Na  reserva  mental,  o  propósito  pode  ser  tanto  de  prejudicar  o
declaratário  –  o  outro  negociante  –,  quanto  terceiros,  conforme  anotam
Nelson Nery Jr. e Rosa Maria de Andrade Nery.
184
 Para esses doutrinadores,
contudo,  o  ato  atingido  pela  reserva  mental  seria  inexistente,  não  nulo.
Todavia, conforme outrora exposto, o autor da presente obra está filiado ao

entendimento  pelo  qual  a  reserva  mental  ilícita  gera  nulidade  absoluta  do
negócio, como quer Maria Helena Diniz.
185
 Do mesmo modo entendendo pela
nulidade, leciona Sílvio de Salvo Venosa:
“Quando  a  reserva  mental  é  de  conhecimento  do  declaratário,  a
situação  em  muito  se  aproxima  da  simulação,  do  acordo
simulatório, tanto que, nessa hipótese, parte da doutrina equipara
ambos os institutos. No entanto, o que caracteriza primordialmente
a reserva mental é a convicção do declarante de que o declaratário
ignora a mentira. Todavia, se o declaratário efetivamente sabe da
reserva e com ele compactua, os efeitos inelutavelmente serão de
simulação, com aplicação do art. 167.”
186
Igualmente,  Álvaro  Villaça  Azevedo  afirma  que  “a  reserva  mental
conhecida pelo destinatário considera-se simulação, sendo, portanto, nulo o
negócio jurídico simulado, nos termos do art. 167, caput, 1.ª parte, do atual
Código Civil”.
187
  De  fato,  esse  último  enquadramento  parece  o  melhor  no
aspecto técnico-jurídico, seguindo as lições do Mestre das Arcadas.
Por fim quanto à matéria, é interessante aqui apontar os exemplos de
reserva mental indicados por Nelson Nery e Rosa Maria de Andrade Nery.
188
Como se poderá perceber, a similaridade com a simulação é imensa:
a) Declaração do autor de uma obra literária que anuncia
que o produto da venda de seus livros será destinado a
uma instituição de caridade. Entretanto, o único objetivo
é  aumentar  a  venda  das  obras.  Se  os  compradores  dos
livros  têm  conhecimento  da  reserva,  a  venda  pode  ser
nulificada.
b)  Declaração  do  testador  que,  com  o  objetivo  de
prejudicar herdeiro, faz disposição em benefício de quem
se diz devedor, o que não é verdade.
c) Um homem visando exclusivamente ter relação sexual
com uma mulher diz que a tomará como esposa.
d)  Uma  pessoa  declara  verbalmente  a  outra  vender-lhe
certo  bem  móvel  para  enganá-lo,  julgando  erradamente
que a lei sujeita essa venda a escritura pública, pelo qual

será nulo o contrato por vício de forma.
e) Estrangeiro em situação irregular no País casa-se com
mulher  brasileira  para  não  ser  expulso  pelo  serviço  de
imigração.  Se  a  mulher  sabe  dessa  omissão  feita,  o
casamento  será  nulo.  Se  não  sabe,  o  casamento
permanece válido.
f) Promessa de mútuo feita a um moribundo insolvente
como motivo de consolo.
Os exemplos são interessantes para a compreensão do instituto. Todavia,
em uma análise crítica, percebe-se que a reserva mental teve pouca aplicação
prática  nesses  mais  de  quinze  anos  de  Código
[/PAGINA 305]

[PAGINA 306]
Civil.  Surgiu  como  grande
novidade, mas repercutiu muito pouco.
2.5.5.7 Da fraude contra credores
Constitui  fraude  contra  credores  a  atuação  maliciosa  do  devedor,  em
estado  de  insolvência  ou  na  iminência  de  assim  tornar-se,  que  dispõe  de
maneira gratuita ou onerosa o seu patrimônio, para afastar a possibilidade de
responderem os seus bens por obrigações assumidas em momento anterior à
transmissão.
Exemplificando, se A tem conhecimento da iminência do vencimento de
dívidas em data próxima, em relação a vários credores, e vende a B imóvel de
seu patrimônio, havendo conhecimento deste do estado de insolvência, estará
configurado  o  vício  social  a  acometer  esse  negócio  jurídico.  Mesma
conclusão serve para o caso de doação (disposição gratuita).
De  acordo  com  o  art.  158  do  CC,  estão  incluídas  as  hipóteses  de
remissão ou perdão de dívida, estando caracterizado o ato fraudulento toda
vez que o devedor estiver insolvente ou beirando à insolvência. Em situações
tais,  caberá  ação  anulatória  por  parte  de  credores  quirografários
eventualmente  prejudicados,  desde  que  proposta  no  prazo  decadencial  de
quatro anos, contados da celebração do negócio fraudulento (art. 178, inc. II,
do CC). Essa ação anulatória é denominada pela doutrina ação pauliana ou
ação revocatória,  seguindo  rito  ordinário,  no  sistema  processual  anterior,
equivalente ao atual procedimento comum.
Igual direito tem o credor cuja garantia se tornar insuficiente (art. 158, §
1.º, do CC). Conforme o Enunciado n. 151 do Conselho da Justiça Federal,

aprovado  na III Jornada de Direito Civil  (2004),  “o  ajuizamento  da  ação
pauliana pelo credor com garantia real (art. 158, § 1.º) prescinde de prévio
reconhecimento judicial da insuficiência da garantia”.
Todavia, somente os credores que já o eram no momento da disposição
fraudulenta poderão promover a referida ação pauliana (art. 158, § 2.º, do
CC).  Quanto  ao  último  dispositivo,  na IV  Jornada  de  Direito  Civil,  foi
aprovado o Enunciado n. 292, prevendo que “para os efeitos do art. 158, §
2.º, a anterioridade do crédito é determinada pela causa que lhe dá origem,
independentemente  de  seu  conhecimento  por  decisão  judicial”.  Analisando
tal questão, vejamos instigante acórdão do Superior Tribunal de Justiça, que
diz respeito à existência de fraude contra credores diante da celebração de
compromisso de compra e venda de imóvel:
“Processo civil e civil. Recurso especial. Fraude contra credores.
Anterioridade  do  crédito.  Art.  106,  parágrafo  único,  CC/16  (art.
158, § 2.º, CC/2002). Promessa de compra e venda não registrada.
1. Da literalidade do art. 106, parágrafo único, do CC/1916, extrai-
se  que  a  afirmação  da  ocorrência  de  fraude  contra  credores
depende,  para  além  da  prova  de consilium fraudis  e  de eventus
damni, da anterioridade do crédito em relação ao ato impugnado. 2.
É com o registro da promessa de compra e venda no Cartório de
Registro  de
[/PAGINA 306]

[PAGINA 307]
Imóveis  que  o  direito  do  promissário  comprador
alcança  terceiros  estranhos  à  relação  contratual  originária.  3.  A
promessa de compra e venda não registrada e desacompanhada de
qualquer  outro  elemento  que  possa  evidenciar  a  alienação  do
imóvel, não afasta a anterioridade do crédito. 4. Recurso especial
não  provido”  (STJ,  REsp  1.217.593/RS,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.
Nancy Andrighi, j. 12.03.2013, DJe 18.03.2013).
Insta anotar que não obstante a lei prever expressamente a solução de
anulabilidade do ato praticado em fraude contra credores, parte da doutrina e
da jurisprudência considera o ato como meramente ineficaz (por todos, ver
julgado publicado no Informativo n. 467 do STJ, de março de 2011). De fato,
essa parece ser a melhor solução, a ser adotada de lege ferenda, pois anulado
o negócio jurídico o bem volta ao patrimônio do devedor. Tal situação pode
criar injustiças, pois não necessariamente aquele credor que ingressou com a
ação anulatória obterá a satisfação patrimonial.

De toda sorte, a lei continua a prever que, na fraude contra credores, a
solução é a anulabilidade do ato praticado. Quando da tramitação do Novo
Código  de  Processo  Civil,  o  tema  foi  amplamente  debatido,  havendo
tentativas de inclusão da solução de ineficácia na presença desse vício social
do  negócio  jurídico.  Entretanto,  acabou  por  prevalecer  a  premissa  da
anulabilidade, na linha do que já estava no Código Civil. Conforme o art.
790, inciso VI, do CPC/2015, são sujeitos à execução os bens cuja alienação
ou gravação com ônus real tenha sido anulada em razão do reconhecimento,
em  ação  autônoma,  de  fraude  contra  credores.  Sendo  assim,  a  este  autor
parece que tese da ineficácia ficou muito enfraquecida diante da emergência
do Novo CPC.
Pois bem, na fraude contra credores, em regra, há um elemento objetivo,
formado  pela  atuação  prejudicial  do  devedor  e  de  terceiro,  bem  como  um
elemento subjetivo, volitivo, a intenção de prejudicar os credores do primeiro
(consilium fraudis). A fórmula é, portanto, a seguinte:
FRAUDE  CONTRA  CREDORES  =  Intenção  de  prejudicar
credores (elemento subjetivo) + atuação em prejuízo aos credores
(elemento objetivo).
Para  que  o  negócio  seja  anulado,  portanto  e  em  regra,  necessária  a
presença da colusão, conluio fraudulento entre aquele que dispõe o bem e
aquele que o adquire. O prejuízo causado ao credor (eventus damni) também
é apontado como elemento objetivo da fraude. Não havendo tais requisitos,
não há que se falar em anulabilidade do ato celebrado, para as hipóteses de
negócios  onerosos,  como  na  compra  e  venda  efetivada  com  objetivo  de
prejudicar eventuais credores.
Entretanto, para os casos de disposição gratuita de bens, ou de remissão
de  dívidas  (perdão  de  dívidas),  o  art.  158  do  CC  dispensa  a  presença  do
elemento subjetivo (consilium fraudis), bastando o evento danoso ao credor.
Isso  porque  o  dispositivo  em  comento  enuncia  que,  nesses
[/PAGINA 307]

[PAGINA 308]
casos,  tais
negócios podem ser anulados ainda quando o adquirente ignore o estado de
insolvência. Vejamos o quadro a seguir para elucidar a matéria:
Disposição onerosa deConluio fraudulento (consilium fraudis)

bens com intuito de fraude+ evento danoso (eventus damni).
Disposição gratuita de
bens ou remissão de
dívidas
Basta o evento danoso (eventus damni).
Segundo  o  art.  159  do  CC/2002,  “serão  igualmente  anuláveis  os
contratos onerosos do devedor insolvente, quando a insolvência for notória,
ou houver motivo para ser conhecida do outro contratante.” Consagra esse
dispositivo uma presunção relativa ou iuris tantum do consilium fraudis, a
caracterizar o vício social do negócio jurídico. Ilustrando, o Tribunal Paulista
presumiu tal concílio de fraude diante de uma venda de bens entre irmãos
(nesse  sentido,  ver:  TJSP,  Apelação  Cível  620.988.4/3,  Acórdão  3491578,
Franca,  4.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.  Maia  da  Cunha,  j.
12.02.2009, DJESP 24.03.2009).
De acordo com o art. 160 da codificação material, “se o adquirente dos
bens  do  devedor  insolvente  ainda  não  tiver  pago  o  preço  e  este  for,
aproximadamente, o corrente, desobrigar-se-á depositando-o em juízo, com a
citação  de  todos  os  interessados”.  Trata-se  da  denominada fraude  não
ultimada. Mas, se for inferior o preço, o adquirente, para conservar os bens,
poderá depositar o montante que lhes corresponda ao valor real – parágrafo
único  do  dispositivo  –,  outra  consagração  do  princípio  da  conservação
contratual. Ao contrário da lei anterior (art. 108 do CC/1916), não há mais
menção à exigência de citação por edital de todos os interessados, disciplina
que cabe agora à lei processual.
A ação  pauliana  ou revocatória  deve  ser  proposta  pelos  credores
quirografários contra o devedor insolvente, podendo também ser promovida
contra a pessoa que celebrou negócio jurídico com o fraudador ou terceiros
adquirentes, que hajam procedido de má-fé (art. 161 do CC). O caso é de
litisconsórcio  passivo  necessário,  nos  termos  do  art.  47  do  CPC/1973,
reproduzido  parcialmente  pelo  art.  114  do  CPC/2015  (ver:  STJ,  REsp
750.135/RS, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 12.04.2011). Pensamos
que esse entendimento deve ser mantido com o Novo CPC.
Essa ação  pauliana  afasta  o  enriquecimento  sem  causa  das  partes
envolvidas com a fraude, ato unilateral condenado pelos arts. 884 a 886 do
CC em sintonia com a socialidade, repondo o bem alienado no acervo do

devedor, visando futura satisfação da dívida anterior.
De toda sorte, esclareça-se que, em face de terceiros, a ação pauliana
somente poderá ser proposta e surtirá os efeitos desejados se comprovada a
sua má-fé. Não sendo o caso, os terceiros estão protegidos, o que representa
clara aplicação da teoria da aparência e do princípio da boa-fé. Vários são os
julgamentos que reconhecem tal proteção, podendo ser transcrito o seguinte,
do Superior Tribunal de Justiça, publicado no seu
[/PAGINA 308]

[PAGINA 309]
Informativo n. 521:
“Direito  Civil.  Manutenção  da  eficácia  de  negócio  jurídico
realizado por terceiro de boa-fé diante do reconhecimento de fraude
contra credores. O reconhecimento de fraude contra credores em
ação  pauliana,  após  a  constatação  da  existência  de  sucessivas
alienações  fraudulentas  na  cadeia  dominial  de  imóvel  que
originariamente  pertencia  ao  acervo  patrimonial  do  devedor,  não
torna  ineficaz  o  negócio  jurídico  por  meio  do  qual  o  último
proprietário adquiriu, de boa-fé e a título oneroso, o referido bem,
devendo-se condenar os réus que agiram de má-fé em prejuízo do
autor a indenizá-lo pelo valor equivalente ao dos bens transmitidos
em fraude contra o credor. Cumpre ressaltar, de início, que, na ação
pauliana, o autor tem como objetivo o reconhecimento da ineficácia
(relativa)  de  ato  jurídico  fraudulento  nos  limites  do  débito  do
devedor com o credor lesado pela fraude. A lei, entretanto, não tem
dispositivo  que  regulamente,  de  forma  expressa,  os  efeitos  do
reconhecimento  da  fraude  contra  credores  na  hipótese  em  que  a
ineficácia dela decorrente não puder atingir um resultado útil, por
encontrar-se o bem em poder de terceiro de boa-fé. Nesse contexto,
poder-se-ia  cogitar  que  a  este  incumbiria  buscar  indenização  por
perdas e danos em ação própria, ainda que se tratasse de aquisição
onerosa.  Todavia,  essa  solução  seria  contrária  ao  art.  109  do
CC/1916 – correspondente ao artigo 161 do CC/2002 – e também
ao art. 158 do CC/1916 – que tem redação similar à do artigo 182
do CC/2002 –, cujo teor dispunha que, anulado o ato, restituir-se-ão
as  partes  ao  estado  em  que  antes  dele  se  achavam  e,  não  sendo
possível  restituí-las,  serão  indenizadas  pelo  equivalente.  Desse
modo, inalcançável o bem em mãos de terceiro de boa-fé, cabe ao
alienante,  que  o  adquiriu  de  má-fé,  indenizar  o  credor.  Deve-se,
portanto,  resguardar  os  interesses  dos  terceiros  de  boa-fé  e

condenar  os  réus  que  agiram  de  má-fé  em  prejuízo  do  autor  a
indenizá-lo  pelo  valor  equivalente  ao  dos  bens  transmitidos  em
fraude contra o credor – medida essa que se atém aos limites do
pedido da petição inicial da ação pauliana, relativo à recomposição
do patrimônio do devedor com os mesmos bens existentes antes da
prática  do  ato  viciado  ou  pelo  seu  equivalente.  A  propósito,  a
aludida  conclusão, mutatis mutandis,  vai  ao  encontro  da  Súmula
92/STJ,  que  orienta  que  ‘a  terceiro  de  boa-fé  não  é  oponível  a
alienação  fiduciária  não  anotada  no  certificado  de  registro  do
veículo automotor’. Precedente citado: REsp 28.521/RJ, 4.ª Turma,
DJ 21.11.1994” (STJ, REsp 1.100.525/RS, Rel. Min. Luis Felipe
Salomão, j. 16.04.2013).
A decisão é interessante pelo fato de existirem dois envolvidos na cadeia
de  transmissão  do  bem,  com  má  e  boa-fé,  respectivamente.  Como  o  ato
deveria  ter  sido  mantido  em  relação  ao  último,  encontrou-
[/PAGINA 309]

[PAGINA 310]
se  uma  solução
correta para aquele que não estava movido pela boa conduta negocial, tendo
que indenizar o credor prejudicado.
Esclarecido esse importante aspecto e seguindo no estudo da categoria, é
vital citar o teor da Súmula 195 do STJ, pela qual, “em embargos de terceiro
não se anula ato jurídico, por fraude contra credores”. Assim, imperiosa a
necessidade  de  se  promover  a  dita ação  pauliana,  não  substituída  pelos
embargos  de  terceiro.  Como  exceção  a  tal  ementa  jurisprudencial,  na II
Jornada de Direito Processual Civil,  promovida  pelo  Conselho  da  Justiça
Federal em setembro de 2018, aprovou-se o Enunciado n. 133, estabelecendo
que “é admissível a formulação de reconvenção em resposta aos embargos de
terceiro,  inclusive  para  o  propósito  de  veicular  pedido  típico  de  ação
pauliana,  nas  hipóteses  de  fraude  contra  credores”.  Ademais,  o  mesmo
Superior Tribunal de Justiça tem analisado a fraude à execução em sede de
embargos de terceiro (nesse sentido, ver: STJ, Ag. no REsp 726.549/RS, 1.ª
Turma,  j.  14.06.2005).  As  diferenças  entre  os  institutos  da  fraude  contra
credores e a fraude à execução ainda serão expostas mais à frente.
Havendo eventual insolvência do devedor não empresário (ou sociedade
empresária, para a qual se aplica a Lei 11.101/2005 – atual Lei de Falências),
deverá  ser  aberto  concurso  de  credores,  entrando  todos  os  sujeitos  ativos
obrigacionais em rateio, na proporção de suas dívidas. Dessa forma, dispõe o
art.  162  do  atual  Código  Civil  que  o  credor  quirografário,  que  receber  do

devedor insolvente o pagamento da dívida ainda não vencida, ficará obrigado
a repor, em proveito do acervo sobre que se tenha de efetuar o concurso de
credores, aquilo que recebeu.
Também nos casos de insolvência, e no mesmo sentido, “anulados os
negócios fraudulentos, a vantagem resultante reverterá em proveito do acervo
sobre que se tenha de efetuar o concurso de credores” (art. 165 do CC). Além
disso,  se  esses  negócios  tinham  por  único  objeto  atribuir  direitos
preferenciais,  mediante  hipoteca,  penhor  ou  anticrese,  sua  invalidade
importará somente na anulação da preferência ajustada (art. 165, parágrafo
único, do CC). Como se percebe, portanto, com a fraude contra credores os
bens voltam ao patrimônio do devedor, abrindo-se o citado concurso entre os
sujeitos ativos da obrigação.
Prevê o art. 163 da norma civil codificada a presunção de fraude dos
direitos dos outros credores em relação às garantias de dívidas que o devedor
insolvente  tiver  dado  a  algum  credor,  caso  de  presunção  relativa  (iuris
tantum). Para Renan Lotufo, “há fraude porque a coisa dada em garantia sairá
do patrimônio do devedor com o fim de assegurar o direito real, antes que se
inicie o rateio paritário. Como isso, os demais credores receberão menos do
que  aquele  que  tinha  igualdade  de  condições  com  eles.  É  justamente  tal
diferenciação  que  a  lei  visa  evitar,  presumindo  co
[/PAGINA 310]

[PAGINA 311]
mo  fraudulento  o
procedimento do insolvente”.
189
O  art.  164  do  CC  traz  uma  presunção  relativa  de  boa-fé,  relacionada
com  negócios  ordinários  indispensáveis  à  manutenção  de  estabelecimento
mercantil, rural, ou industrial, ou à subsistência do devedor e de sua família.
De acordo com esse comando legal, “presumem-se, porém, de boa-fé e valem
os  negócios  jurídicos  ordinários  indispensáveis  à  manutenção  do
estabelecimento mercantil, rural, ou industrial, ou à subsistência do devedor e
de sua família”. Pode-se dizer que a parte final do comando legal traz como
conteúdo a função social da empresa, para atender aos interesses do núcleo
familiar. Esse dispositivo denota ainda a boa-fé objetiva aplicável ao âmbito
empresarial.  Há  também  a  ideia  de patrimônio  mínimo  empresarial,
transpondo-se a tese de Luiz Edson Fachin para as pessoas jurídicas.
Aplicando muito bem o dispositivo, em prol da tutela da pessoa humana,
julgou o Tribunal de Justiça do Distrito Federal que “a fraude contra credores
só se presume quando há transmissão gratuita de bens, remissão de dívidas,
antecipação  de  dívida,  pagamento  de  dívidas  não  vencidas  e  outorga  de
direitos preferenciais a um dos credores, o que não é o caso dos autos, onde

houve apenas uma cessão de direitos entre a filha da devedora, que adquiriu
determinado  bem  imóvel,  através  de  cessão  de  direitos,  em  nome  próprio,
estabelecendo usufruto em favor da mãe, que figura como primeira ré nesta
ação.  Usufruto,  aliás,  insuscetível  de  registro,  porque  o  lote  encontra-se
localizado em condomínio irregular. Simplesmente isto! Por se tratar de bem
de família, aplica-se ao caso dos autos o art. 164 do CC/2002, segundo o qual
se  presumem  ‘de  boa-fé  e  valem  os  negócios  ordinários  indispensáveis  à
manutenção  de  estabelecimento  mercantil,  rural,  ou  industrial,  ou  à
subsistência  do  devedor  e  de  sua  família’”  (TJDFT,  Acórdão  566722,
20070111125658, 5.ª Turma Cível, Rel. João Egmont, Revisor: Alvaro Luis
de Araujo Sales Ciarlini, j. 15.02.2012, DJE 28.02.2012, p. 163). Aguarda-se
o surgimento de outros entendimentos na mesma linha.
A findar o estudo do instituto, destaque-se que não se pode confundir a
fraude contra credores com a fraude à execução.
Inicialmente, a primeira constitui instituto de Direito Civil, enquanto a
segunda,  instituto  de  Direito  Processual  Civil,  tratada  no  art.  593  do
CPC/1973; reproduzido com muitas alterações pelo art. 792 do CPC/2015.
Vejamos a confrontação dos dois comandos na tabela a seguir:
CPC/2015CPC/1973
“Art. 792. A alienação ou a oneração de bem é
considerada fraude à execução:
I – quando sobre o bem pender ação fundada
em direito real ou com pretensão
reipersecutória, desde que a pendência do
processo tenha sido averbada no respectivo
registro público, se houver;
II – quando tiver sido averbada, no registro do
bem, a pendência do processo de execução, na
forma do art. 828;
III – quando tiver sido av
[/PAGINA 311]

[PAGINA 312]
erbado, no registro do
bem, hipoteca judiciária ou outro ato de
constrição judicial originário do processo onde
“Art. 593.
Considera-se em
fraude de
execução a
alienação ou
oneração de bens:
I – quando sobre
eles pender ação
fundada em
direito real;
II – quando, ao
tempo da
alienação ou
oneração, corria

foi arguida a fraude;
IV – quando, ao tempo da alienação ou da
oneração, tramitava contra o devedor ação
capaz de reduzi-lo à insolvência;
V – nos demais casos expressos em lei.
§ 1.o A alienação em fraude à execução é
ineficaz em relação ao exequente.
§ 2.o No caso de aquisição de bem não sujeito a
registro, o terceiro adquirente tem o ônus de
provar que adotou as cautelas necessárias para a
aquisição, mediante a exibição das certidões
pertinentes, obtidas no domicílio do vendedor e
no local onde se encontra o bem.
§ 3.o Nos casos de desconsideração da
personalidade jurídica, a fraude à execução
verifica-se a partir da citação da parte cuja
personalidade se pretende desconsiderar.
§ 4.o Antes de declarar a fraude à execução, o
juiz deverá intimar o terceiro adquirente, que,
se quiser, poderá opor embargos de terceiro, no
prazo de 15 (quinze) dias.”
contra o devedor
demanda capaz de
reduzi-lo à
insolvência;
III – nos demais
casos expressos
em lei.”
Como  se  pode  perceber,  além  da  existência  de  demanda  capaz  a
conduzir o devedor à insolvência, também caracteriza a fraude à execução o
registro de demandas na matrícula do imóvel relativo ao ato fraudulento. Para
o presente autor, deve ser mantido o posicionamento doutrinário segundo o
qual  “pouco  importa  se  a  demanda  era  ou  não  capaz  de  tornar  o  devedor
insolvente. A insolvência deve ser resultado do ato de alienação ou oneração
realizada  no  curso  do  processo  para  que  seja  considerada  em  fraude  de
execução”.
190
A  demanda  relacionada  à  fraude  à  execução  pode  ser  uma  ação

executiva ou ação condenatória. Prevalecia o entendimento pelo qual, para a
sua caracterização, deveria o fraudador ter sido ao menos citado em uma das
referidas demandas, o que passa a ter aplicação somente para o inciso IV do
art. 792 do CPC/2015.
Com  todo  o  respeito  a  esse  posicionamento,  sempre  nos  filiamos  à
corrente que apontava bastar a simples propositura da demanda para que a
fraude  à  execução  estivesse  caracterizada,  medida  que  é  a  mais  justa,
principalmente  pela  morosidade  que  acomete  o  Poder  Judiciário.
Exemplificando,  se  determinada  pessoa  tem  contra  si  proposta  ação  de
execução  cujo  objeto  é  de  valor  considerável  e,  após  a  distribuição  desta,
vende todo o seu patrimônio, estará presente a fraude de execução, na nossa
opinião. Entretanto, como ainda será desenvolvido, essa premissa encontra-se
enfraquecida com a emergência do Novo CPC e da Lei 13.097/2015.
A propósito, o entendimento do STJ vinha apontando ser necessária a
citação válida para a caracterização da fraude à execução. Porém, como se
verá, houve uma mudança de entendim
[/PAGINA 312]

[PAGINA 313]
ento do STJ, diante da sua Súmula
375, editada em março de 2009, e que ainda será comentada. Em verdade, o
CPC/2015 acabou por confirmar a ideia da sumular, como também o fez o
art.  54  da  Lei  13.097,  de  19.01.2015,  originária  da  Medida  Provisória
656/2014, analisada a seguir.
Superado  esse  ponto,  na  fraude  à  execução  não  há  necessidade  de  o
credor  promover ação pauliana,  uma  vez  que  o  ato  não  é  anulável,  mas
ineficaz perante a ação de execução ou condenatória. Portanto, a alienação
ocorrida em fraude à execução pode ser declarada ineficaz e reconhecida no
próprio processo de execução mediante simples requerimento da parte lesada.
Os  bens  penhorados  podem,  como  regra,  ser  vendidos,  desde  que  o
comprador tenha ciência e aceite o fato da penhora. Mas, independentemente
dessa  venda,  os  bens  penhorados  continuam  gravados  e  vinculados  ao
processo de execução.
Na  fraude  à  execução,  sempre  se  entendeu  não  haver  necessidade  de
prova  do  conluio,  havendo  presunção  absoluta  (iure  et  de  iure)  da  sua
presença. Dessa forma, em regra, não haveria a necessidade de o exequente
(ou autor) provar o consilium fraudis. Isso porque na fraude à execução o
vício  é  mais  grave  do  que  na  fraude  contra  credores,  envolvendo  ordem
pública, por atentado à atuação do Poder Judiciário.
De qualquer forma, cumpre esclarecer que a doutrina e a jurisprudência

já vinham apontando uma tendência de subjetivação da responsabilidade na
fraude  à  execução,  ou  seja,  uma  tendência  de  necessidade  de  prova  do
conluio e da má-fé do adquirente, o que estaria aproximando o instituto em
relação à fraude contra credores. Por todos esses julgados, transcreve-se:
“Processo  civil.  Fraude  à  execução.  Terceiro  de  boa-fé.  A
ineficácia,  proclamada  pelo  art.  593,  II,  do  Código  de  Processo
Civil, da alienação de imóvel com fraude à execução não pode ser
oposta ao terceiro de boa-fé. Embargos de divergência conhecidos,
mas não providos” (STJ, EREsp 144.190/SP, 2.ª Seção, Rel. Min.
Ari Pargendler, j. 14.09.2005, DJ 01.02.2006, p. 427).
“Embargos de terceiro. Fraude à execução. Adquirente de boa-fé.
Penhora. Inexistência de registro. Alienação feita a antecessor dos
embargantes. Ineficácia declarada que não os atinge. ‘A sentença
faz coisa julgada as partes entre as quais é dada, não beneficiando,
nem  prejudicando  terceiros’  (art.  472  do  CPC).  Ainda  que
cancelado  o  registro  concernente  à  alienação  havida  entre  o
executado  e  os  antecessores  dos  embargantes,  a  estes  –  terceiros
adquirentes de boa-fé – é permitido o uso dos embargos de terceiro
para a defesa de sua posse. Inexistindo registro da penhora sobre
bem alienado a terceiro, incumbe ao exequente e embargado fazer a
prova  de  que  o  terceiro  tinha  conhecimento  da  ação  ou  da
constrição  judicial.  Precedentes  do  STJ.  Recurso  especial
conhecido e provido” (STJ, REsp 144.190/SP, 4.ª Turma, Rel. Min.
Barros Monteir
[/PAGINA 313]

[PAGINA 314]
o, j. 15.03.2005, DJ 02.05.2005, p. 353).
Diante  dessa  mudança  de  entendimento,  repise-se,  foi  editada  a
mencionada Súmula 375 do STJ, prevendo que “o reconhecimento da fraude
à execução depende do registro da penhora do bem alienado ou da prova de
má-fé do terceiro adquirente”. Em suma, houve um giro de cento e oitenta
graus  quanto  ao  posicionamento  jurisprudencial.  Em  verdade,  o  teor  da
súmula até se justifica nos casos de aquisição de imóvel, não se presumindo a
má-fé  do  adquirente  se  houver  demandas  em  outros  estados  da  federação.
Todavia,  para  os  outros  casos  o  seu  teor  ficaria  em  xeque,  conforme
expunham  alguns  processualistas  em  interlocuções  com  este  autor.  De
qualquer  maneira,  havia  uma  forte  tendência  de  tutela  da  boa-fé  na

jurisprudência nacional, presumindo-a, como faz a súmula.
Tal posição, relativa à presunção de boa-fé, foi confirmada por acórdão
publicado  no Informativo  n. 552  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  em
incidente  de  recursos  repetitivos  e  pela  sua  Corte  Especial,  nos  seguintes
termos:
“No  que  diz  respeito  à  fraude  de  execução,  definiu-se  que:  (i)  é
indispensável  citação  válida  para  configuração  da  fraude  de
execução, ressalvada a hipótese prevista no § 3.º do art. 615-A do
CPC;  (ii)  o  reconhecimento  da  fraude  de  execução  depende  do
registro  da  penhora  do  bem  alienado  ou  da  prova  de  má-fé  do
terceiro adquirente (Súmula 375/STJ); (iii) a presunção de boa-fé é
princípio  geral  de  direito  universalmente  aceito,  sendo  milenar  a
parêmia: a boa-fé se presume, a má-fé se prova; (iv) inexistindo
registro da penhora na matrícula do imóvel, é do credor o ônus da
prova de que o terceiro adquirente tinha conhecimento de demanda
capaz de levar o alienante à insolvência, sob pena de tornar-se letra
morta o disposto no art. 659, § 4.º, do CPC; e (v) conforme previsto
no § 3.º do art. 615-A do CPC, presume-se em fraude de execução
a alienação ou oneração de bens realizada após a averbação referida
no   dispositivo.   De   início,   deve   prevalecer   a   posição
majoritariamente adotada por este Tribunal ao longo do tempo, a
qual exige a citação válida como pressuposto para caracterização da
fraude de execução (AgRg no REsp 316.905/SP, 4.ª Turma, DJe
18.12.2008;  e  REsp  418.109/SP,  3.ª  Turma, DJ  02.09.2002).
Quanto ao ônus da prova da intenção do terceiro adquirente, não é
razoável  adotar  entendimento  que  privilegie  a  inversão  de  um
princípio geral de direito universalmente aceito, o da presunção da
boa-fé,  sendo  mesmo  milenar  a  parêmia:  a  boa-fé  se  presume;  a
má-fé se prova. A propósito, ensina a doutrina que, para o terceiro,
é  perfeitamente  possível  admitir  que  tenha  adquirido  o  bem
alienado  pelo  litigante  ignorando  a  existência  do  processo  e  do
prejuízo  que  este  veio  a  sofrer.  Vale  dizer:  é  possível  que  tenha
agido  de  boa-fé,  e  à  ordem  jurídica,  em  princípio
[/PAGINA 314]

[PAGINA 315]
,  não  interessa
desprezar a boa-fé. Ademais, o STJ também já se posicionou no
sentido de que, ‘não tendo o registro imobiliário recebido a notícia
da existência da ação, a presunção de licitude da alienação milita

em  favor  do  comprador.  Entendimento  contrário  geraria
intranquilidade  nos  atos  negociais,  conspiraria  contra  o  comércio
jurídico, e atingiria a mais não poder a confiabilidade nos registros
públicos’  (REsp  113.871/DF,  4.ª  Turma, DJ  15.09.1997)”  (STJ,
REsp 956.943/PR, Rel. originária Min. Nancy Andrighi, Rel. para
acórdão Min. João Otávio de Noronha, j. 20.08.2014).
Como se percebe, o aresto atribui a prova da má-fé ao credor que alega a
eventual fraude à execução. Essa mesma linha foi adotada pelo art. 54 da Lei
13.097, de 19.01.2015, segundo a qual os negócios jurídicos que tenham por
fim  constituir,  transferir  ou  modificar  direitos  reais  sobre  imóveis  são
eficazes em relação a atos jurídicos precedentes, nas hipóteses em que não
tenham  sido  registradas  ou  averbadas  na  matrícula  do  imóvel  as  seguintes
informações: a)  registro  de  citação  de  ações  reais  ou  pessoais
reipersecutórias; b) averbação, por solicitação do interessado, de constrição
judicial, do ajuizamento de ação de execução ou de fase de cumprimento de
sentença,  procedendo-se  nos  termos  previstos  da  lei  processual  vigente; c)
averbação  de  restrição  administrativa  ou  convencional  ao  gozo  de  direitos
registrados, de indisponibilidade ou de outros ônus quando previstos em lei; e
d) averbação, mediante decisão judicial, da existência de outro tipo de ação
cujos  resultados  ou  responsabilidade  patrimonial  possam  reduzir  seu
proprietário  à  insolvência,  caracterizando  justamente  a  fraude  à  execução.
Como se nota, a exigência da fraude à execução depende da existência de
algum  ato  registrado  na  matrícula  do  imóvel,  o  que  traria  a  ideia  de
concentração absoluta dos atos na matrícula.
Constata-se que o Código de Processo Civil de 2015 – especialmente o
art. 792, incisos I, II e III – surge na sistemática da jurisprudência anterior e
dessa nova norma, devendo com ela dialogar, o que é plenamente possível,
pois ambas adotam as mesmas premissas a respeito da boa-fé. Em resumo,
acreditamos que intensas serão as interações entre os dois diplomas no futuro.
Uma questão debatida profundamente na vigência do Novo CPC e da
Lei 13.097/2015 diz respeito à necessidade ou não de se buscar as amplas
certidões  imobiliárias  para  a  compra  de  imóveis,  com  o  fito  de  afastar  a
configuração da fraude à execução. Pela literalidade da última lei específica
citada e pelo que consta nos três primeiros incisos do art. 792 do Novo CPC,
a resposta pode parecer negativa, bastando ao comprador verificar a matrícula
do imóvel.

Porém, o inciso IV do art. 792 continua a mencionar a fraude à execução
quando  houver  demanda  ou  demandas  capazes  de  reduzir  o  devedor  à
insolvência. Ademais, o § 2.º do art. 792
[/PAGINA 315]

[PAGINA 316]
do Estatuto Processual preceitua
que, “no caso de aquisição de bem não sujeito a registro, o terceiro adquirente
tem o ônus de provar que adotou as cautelas necessárias para a aquisição,
mediante  a  exibição  das  certidões  pertinentes,  obtidas  no  domicílio  do
vendedor e no local onde se encontra o bem”. Como se vê, a norma atribui a
prova da boa-fé ao adquirente do bem e não a quem alega a fraude, como tem
feito  a  jurisprudência  superior.  A  regra  diz  respeito,  inicialmente,  a  bens
móveis. Todavia, também pode ser aplicada a imóveis que não podem ser
registrados por algum entrave formal.
Diante da divergência criada pelo CPC/2015 – com ele mesmo e com a
Lei  13.097/2015  –,  pensamos  que  será  necessária  uma  nova  posição  do
Superior  Tribunal  de  Justiça  sobre  o  assunto,  para  que  a  questão  seja
pacificada  no  âmbito  de  sua  Segunda  Seção,  com  um  julgado  com  força
vinculativa para as instâncias inferiores. Até lá, recomenda-se que a praxe em
obtenção  de  amplas  certidões  pelos  compradores  de  imóveis  continue.
Exatamente nesse sentido, merece destaque o Enunciado n. 149, aprovado na
II  Jornada  de  Direito  Processual  Civil  do  Conselho  da  Justiça  Federal
(2018): “a falta de averbação da pendência de processo ou da existência de
hipoteca judiciária ou de constrição judicial sobre bem no registro de imóveis
não  impede  que  o  exequente  comprove  a  má-fé  do  terceiro  que  tenha
adquirido a propriedade ou qualquer outro direito real sobre o bem”.
De todo modo, a tendência para o futuro parece ser a de prevalência da
boa-fé  do  adquirente  caso  não  exista  qualquer  restrição  na  matrícula  do
imóvel,  caminhando-se  para  a  antes  citada  solução  pela concentração
absoluta dos atos na matrícula. Essa posição acaba por favorecer o tráfego
jurídico e a conservação dos negócios.
Por fim, quanto às diferenças entre a fraude contra credores e a fraude à
execução, a sentença da ação pauliana é constitutiva negativa, enquanto na
fraude à execução a decisão que a reconhece tem natureza declaratória, de
ineficácia do ato praticado.
Para fins didáticos apresentamos as diferenças no quadro comparativo a
seguir concebido:
FraudeFraude à execução

contra
credores
Instituto de
Direito Civil
Instituto de Direito Processual Civil
O devedor
tem várias
obrigações
assumidas
perante
credores e
aliena de
forma
gratuita ou
onerosa os
seus bens,
visando
prejudicar
tais credores.
O executado já citado em ação de execução ou
condenatória aliena bens. Ainda, aliena bem
constrito, com o registro da demanda ou de hipoteca
judiciária na matrícula do imóvel, nos termos do art.
792, incs. I, II e III, do CPC/2015.
Necessária a
presença de
dois
elementos,
em regra:
a) Consilium
fraudis –
conluio
fraudulento
entre
devedor e
adquirente
do bem;
b) Eventus
damni –
Em regra, bastava a presença de prejuízo ao
autor/exequente. Como esse prejuízo também
atingiria o Poder Judiciário, sempre se entendeu pela
presunção absoluta d
[/PAGINA 316]

[PAGINA 317]
o conluio fraudulento.
Entretanto, o Superior Tribunal de Justiça passou a
entender que a má-fé não pode ser presumida. Foi
editada a Súmula 375 do STJ, prevendo que o
reconhecimento da fraude à execução depende do
registro da penhora do bem alienado ou da prova de
má-fé do terceiro adquirente. A súmula aproximou o
instituto da fraude à execução da fraude contra
credores. Essa aproximação foi confirmada pela Lei
13.097/2015 e pelo Novo CPC (art. 792).

prejuízo ao
credor.
Necessidade
de
propositura
de ação
pauliana ou
revocatória.
Não há necessidade de propositura da ação pauliana,
podendo ser a fraude reconhecida mediante simples
requerimento da parte.
A sentença
da ação
anulatória
tem natureza
constitutiva
negativa,
gerando a
anulabilidade
do negócio
jurídico
celebrado
(plano da
validade).
O reconhecimento da fraude à execução tem
natureza declaratória, gerando a ineficácia do ato
celebrado (plano da eficácia).
2.5.6 Teoria das nulidades do negócio
jurídico
De acordo com a melhor doutrina, a expressão invalidade em sentido
amplo  é  empregada  para  designar  o  negócio  que  não  produz  os  efeitos
desejados pelas partes envolvidas. O Código Civil de 2002 fez a opção de
utilizar  a  expressão,  tratada  entre  os  seus  arts.  166  a  184,  os  quais
consubstanciam a chamada teoria das nulidades do negócio jurídico.
Outros juristas preferem utilizar a expressão ineficácia, que representa a
situação em que o negócio jurídico não gera efeitos. Entendemos ser melhor
utilizar a expressão que consta da codificação de 2002, sendo certo que o ato
inválido é também ineficaz, em regra, diante da Escada Ponteana, outrora
demonstrada.

Assim, o estudo da invalidade e a correspondente ineficácia do negócio
jurídico abrangem, segundo a clássica doutrina do Direito Civil:
A teoria das invalidades do
negócio jurídico abrange
A inexistência do negócio
jurídico.
A nulidade absoluta – negócio
nulo.
A nulidade relativa ou
anulabilidade – negócio
anulável.
Ressalte-se  que  a  inexistência  do  negócio  jurídico  é  estudada  neste
ponto,  pois  as  situações,  muitas  vezes,  são  resolvidas  pelo  caminho  da
nulidade.  Em  reforço,  sendo  o  negócio  inexistente,  será  também  inválido.
Todavia,  os  conceitos  de  inexistência  e  invalidade  definitivamente  não  se
confundem,  como  aqui  será  desenvolvido.  A  menção  da  inexistência  na
última tabela, portanto, é meramente didática.
Os  casos  que  se  passa  a  abordar  são  importantíssimos  para  todo  o
Direito Privado. Nunca é demais lembrar que todo contrato constitui negócio
jurídico bilateral. Desse modo, os casos de nulidade e anulabilidade negocial
são causas de nulidade e anulabilidade contratual, que geram a extinção dos
pactos por causas anteriores ou contemporâneas à sua celebração.
Seguimos então na análise de tais situações, especificamente.
2.5.6.1 Da inexistência do negócio jurídico
O negócio inexistente é aquele que não gera efeitos no âmbito jurídico,
pois não preencheu os seus re
[/PAGINA 317]

[PAGINA 318]
quisitos mínimos, constantes do seu plano de
existência.  São  inexistentes  os  negócios  jurídicos  que  não  apresentam  os
elementos que formam o suporte fático: partes, vontade, objeto e forma.
Para os adeptos dessa teoria, em casos tais, não é necessária a declaração
da invalidade por decisão judicial, porque o ato jamais chegou a existir – não
se invalida o que não existe. Costuma-se dizer: o ato inexistente é um nada
para o direito. Repise-se, contudo, que alguns juristas não são adeptos da
teoria da inexistência do ato ou negócio jurídico,  uma  vez  que  o  Código

Civil trata apenas do negócio nulo e anulável.
Desse modo, para a corrente doutrinária que não aceita a ideia de ato
inexistente, os casos apontados como de inexistência do negócio jurídico são
resolvidos com a solução de nulidade.
Ressalte-se  que,  como  não  há  qualquer  previsão  legal  quanto  à
inexistência  do  negócio  jurídico,  a  teoria  da  inexistência  não  foi  adotada
expressamente  pela  atual  codificação,  a  exemplo  do  que  ocorreu  com  o
Código de 1916. Como foi demonstrado, o art. 104 do Código Civil de 2002
trata diretamente do plano da validade, assim como o faz a primeira parte do
art.  2.035  da  mesma  codificação  material.  Na  realidade,  implicitamente,  o
plano da existência estaria inserido no plano da validade do negócio jurídico.
Por isso é que, em tom didático, pode-se afirmar que o plano da existência
está embutido no plano da validade.
No  campo  prático,  sabe-se  que  não  há  sequer  a  necessidade  de  se
promover a ação correspondente, para declarar o negócio jurídico inexistente.
Mas, eventualmente, haverá a necessidade de propositura de demanda, a fim
de  afastar  eventuais  efeitos  decorrentes  dessa  inexistência  de  um  negócio
celebrado, caso, por exemplo, de um casamento. Para essa ação, segundo os
adeptos da inexistência, devem ser aplicadas as mesmas regras previstas para
a nulidade absoluta.
Nesse  ponto,  reside  uma  crítica  contundente  e  prática  à  teoria  da
inexistência,  por  ser  muito  mais  fácil  considerar  o  negócio  como  nulo,
subsumindo  as  regras  previstas  para  a  nulidade  absoluta,  percorrendo
caminho mais tranquilo, didática e juridicamente. Dessa forma, as hipóteses
para as quais tais juristas apontam a inexistência são, de forma indireta, casos
de nulidade absoluta.
2.5.6.2 Da nulidade absoluta – Negócio
jurídico nulo
Em sentido amplo, como leciona Maria Helena Diniz, a nulidade é a
sanção imposta pela lei que determina a privação de efeitos jurídicos do ato
negocial, praticado em desobediência ao que a norma jurídica prescreve.
191
 A
nulidade é a consequência prevista em lei, nas hipóteses em que não estão
preenchidos os requisitos básicos para a existência válida do ato negocial.
Relembre-se  que  duas  são  as  espécies  de  nulidades,  concebendo-se  a
palavra em sentido amplo ou lato sensu: nulidade absoluta (nulidade stricto

sensu)  e  nulidade  relativa  (ou  anulabilidade).  Tr
[/PAGINA 318]

[PAGINA 319]
ataremos,  inicialmente,  da
primeira hipótese.
Nessa,  o  negócio  jurídico  não  produz  efeitos,  pela  ausência  dos
requisitos para o seu plano de validade (art. 104 do CC). A nulidade absoluta
ofende  regramentos  ou  normas  de  ordem  pública,  sendo  o  negócio
absolutamente  inválido,  cabendo  ação  correspondente  para  declarar  a
ocorrência do vício. O art. 166 do atual CC, em termos gerais, consagra as
hipóteses de nulidade, a saber:
a)   Quando   o   negócio   for   celebrado   por
absolutamente incapaz, sem a devida representação,
conforme  o  que  consta  do  art.  3.º  do  CC,  agora
mencionando  apenas  os  menores  de  16  anos,
conforme  exposto  anteriormente  neste  Capítulo
(inciso I).
b)  Na  hipótese  em  que  o  objeto  do  negócio  for
ilícito, impossível, indeterminado ou indeterminável.
A  impossibilidade  do  objeto  pode  ser  física  ou
jurídica (inciso II). Em relação à ilicitude do objeto,
na  esteira  das  lições ponteanas,  trata-se  do ilícito
nulificante,  “que  tem  por  pressupostos  o  ser
contrário  a  direito,  isto  é,  o  infringir  princípio  do
ordenamento jurídico (pressuposto objetivo)”.
192
c) Quando o motivo determinante do negócio, para
ambas  as  partes,  for  ilícito.  Como  já  analisado,  o
motivo  está  no  plano  subjetivo  do  negócio,  na
intenção das partes. Não se confunde, portanto, com
a  causa  negocial,  que  reside  no  plano  objetivo.
Sobre  essa  previsão,  constante  do  art.  166,  III,  do
CC, ensina Zeno Veloso que “o negócio, em si, não
tem  objeto  ilícito,  mas  a  nulidade  é  determinada
porque, no caso concreto, houve conluio das partes
para  alcançar  um  fim  ilegítimo  e,  eventualmente,
criminoso.  Por  exemplo:  vende-se  um  automóvel
para que seja utilizado num sequestro; empresta-se
uma  arma  para  matar  alguém;  aluga-se  uma  casa
para  a  exploração  de  lenocínio.  A  venda,  o

comodato  e  o  aluguel  não  são  negócios  que
contrariem  o  Direito,  muito  ao  contrário,  mas  são
fulminados  de  nulidade,  nos  exemplos  dados,
porque  o  motivo  determinante  deles,  comum  a
ambas as partes, era ilícito”.
193
d)  Quando  o  negócio  não  se  revestir  da  forma
prescrita  em  lei  ou  quando  for  preterida  alguma
solenidade que a lei considera essencial para a sua
validade  (incisos  IV  e  V).  Como  a  solenidade
constitui  uma  espécie  de  forma,  não  haveria  a
necessidade  da  última  previsão.  Assim,  os  dois
incisos  devem  ser  aplicados  para  o  caso  de  uma
compra  e  venda  de  imóvel  com  valor  superior  a
trinta salários mínimos, em que não foi elaborado o
contrato  por  escritura  pública,  negócio  esse  que  é
nulo de pleno direito.
e)  Haverá  também  nulidade  do  negócio  que  tiver
como  objetivo  fraudar  a  lei  imperativa.  Quanto  à
previsão  do  inciso  VI,  do  art.  166,  do  CC,  ensina
Zeno Veloso que a previsão não se confunde com a
ilicitude do objeto. Isso porque, na fraude à lei, há
uma  infringência  obl
[/PAGINA 319]

[PAGINA 320]
íqua  ou  indireta  da  norma
proibitiva. A título de exemplo, o jurista cita o caso
de uma retrovenda celebrada, cujo objetivo é o de
dar aparência de legalidade a um contrato de mútuo
em que foram cobrados juros abusivos.
194
f) Nulo será o negócio quando a lei expressamente o
declarar (nulidade expressa  ou textual)  ou  proibir-
lhe  a  prática,  sem  cominar  sanção  (nulidade
implícita  ou virtual).  Ambas  as  hipóteses  constam
do  art.  166,  VII,  do  CC.  Como  caso  de nulidade
textual,  exemplifica-se  com  a  vedação  da  doação
universal de todos os bens, sem a reserva do mínimo
para  a  sobrevivência  do  doador  (art.  548  do  CC).
Como  exemplo  de nulidade  implícita  ou  virtual,
vale citar a previsão do art. 426 do CC/2002, pelo
qual não pode ser objeto de contrato a herança de

pessoa viva (vedação do pacto sucessório ou pacta
corvina). O comando legal, no último caso, apenas
veda o ato, não prevendo a sanção, que, no caso, é a
nulidade absoluta virtual.
Além das situações previstas no art. 166 do CC, já foi estudado que o
negócio  simulado  também  é  nulo,  subsistindo  apenas  o  que  se  dissimulou
(art.  167  do  CC).  Relembre-se  que  qualquer  modalidade  de  simulação,
mesmo a inocente, é invalidante.
Ainda,  conforme  analisado  quando  do  estudo  dos  vícios  da  vontade,
ensina parte da doutrina que o negócio jurídico eivado de coação física (vis
absoluta) é nulo de pleno direito, pela ausência de vontade. Vale repetir que
alguns doutrinadores entendem que a hipótese é de negócio inexistente.
Superada  a  análise  dos  casos  envolvendo  a  nulidade  absoluta,  é
imperioso  verificar  quais os  efeitos  e  procedimentos  decorrentes  do  seu
reconhecimento.
Inicialmente, quando há nulidade absoluta, deve ser proposta uma ação
declaratória de nulidade que seguia, regra geral, o rito ordinário (CPC/1973),
atual procedimento comum (CPC/2015). Essa ação, diante de sua natureza
predominantemente  declaratória,  é  imprescritível,  ou  melhor  tecnicamente,
não  está  sujeita  a  prescrição  ou  decadência.  A  imprescritibilidade  também
está  justificada  porque  a  nulidade  absoluta  envolve  preceitos  de  ordem
pública, impedindo, consequentemente, que o ato convalesça pelo decurso do
tempo (art. 169 do CC).
Dessa forma, com a emergência do Código Civil de 2002, não cabe mais
a alegação da prescritibilidade em vinte anos (agora, dez anos – art. 205 do
CC),  da  referida  ação  de  nulidade,  tese  que  não  pode  mais  prosperar.  Em
reforço  e  oportunamente,  será  demonstrado  que,  sobre  a  prescrição  e  a
decadência, a nova codificação adotou os critérios científicos propostos por
Agnelo  Amorim  Filho,  que  relaciona  a  imprescritibilidade  às  ações
declaratórias (RT 300/7 e 744/725).
De  toda  sorte,  cabe  deixar  claro  que  a  questão  não  é  pacífica,
especialmente na doutrina, sendo pertinente expor as correntes principais a
respeito da controvérsia.
De início, adotando a premissa da imprescri
[/PAGINA 320]

[PAGINA 321]
tibilidade seguida por este
autor, leciona Álvaro Villaça Azevedo que “a ação de nulidade, a seu turno, é
imprescritível” (Teoria geral do direito..., 2012, p. 350). Segundo Sílvio de

Salvo  Venosa,  o  art.  169  da  atual  codificação  encerrou  polêmica  anterior,
“para extinguir com a divergência na doutrina, o presente Código é expresso
em  relação  à  imprescritibilidade  do  negócio  jurídico”  (Código...,  2010,  p.
191).  Na  mesma  linha,  Jones  Figueirêdo  Alves  e  Mário  Luiz  Delgado
ponderam que “esclarece o legislador que o negócio nulo ipso iure não pode
ser confirmado e que o direito de postular a declaração de sua nulidade não se
sujeita  à  decadência”  (Código...,  2005,  p.  108).  Por  fim,  as  palavras  de
Cristiano  Chaves  de  Farias  e  Nelson  Rosenvald,  para  quem,  “percebe-se,
assim,  em  que  pese  antigas  divergências  doutrinárias,  que  o  ato  nulo  não
prescreve” (Curso..., 2012, v. 1, p. 612).
Na  jurisprudência  superior  já  se  reconhecia,  antes  mesmo  do  Código
Civil  de  2002,  que  “a  ausência  de  consentimento  ou  outorga  uxória  em
declaração de transferência de imóvel pertencente ao patrimônio do casal é
ato  jurídico  absolutamente  nulo  e,  por  isso,  imprescritível,  podendo  sua
nulidade  ser  declarada  a  qualquer  tempo,  além  de  não  produzir  qualquer
efeito jurídico. Inaplicabilidade à espécie dos artigos 177 e 178 do Código
Civil. Precedentes desta Corte” (STJ, REsp 38.549/SP, 3.ª Turma, Rel. Min.
Antônio de Pádua Ribeiro, j. 08.06.2000, DJ 28.08.2000, p. 70). Ou, ainda,
posicionava-se que: “as nulidades de pleno direito invalidam o registro (Lei
n.  6.015/73,  art.  214).  Princípio  da  continuidade.  Segundo  boa  parte  da
doutrina,  a  nulidade,  além  de  insanável,  é  imprescritível.  Conforme
precedente  da  3.ª  Turma  do  STJ,  ‘Resultando  provado  que  a  escritura  de
compra e venda for forjada, o ato é tido como nulo e não convalesce pela
prescrição’  (REsp  12.511, DJ  04.11.1991)”  (STJ,  REsp  89.768/RS,  3.ª
Turma, Rel. Min. Nilson Naves, j. 04.03.1999, DJ 21.06.1999, p. 149).
Acórdãos de datas mais próximas da Corte Superior não discrepam de
tal solução. Vejamos ementa publicada em 2013, seguindo o mesmo caminho
da imprescritibilidade da nulidade absoluta:
“Recursos  especiais.  Falência.  Dação  em  pagamento.  Nulidade.
Forma  prescrita  em  lei.  Alienação.  Terceiros  de  boa-fé.  Decisão
que  não  ultrapassa  os  limites  da  lide.  Legitimidade.  Decadência.
Prescrição. Retorno das partes ao estado anterior. Enriquecimento
ilícito  não  configurado.  Obrigação  contratual.  Juros  de  mora.
Termo inicial. Honorários. Ação desconstitutiva. 1. O julgamento
que levou em consideração causa de pedir e pedido, aplicando a
melhor  solução  à  espécie,  não  é extra  nem ultra  petita.  2.  A

indenização fixada com base nas circunstâncias próprias do caso
(valor  do  negócio  anulado),  na  legislação  pertinente  (art.  182  do
CC), e em decisão judicial
[/PAGINA 321]

[PAGINA 322]
fundamentada e atenta aos limites da
controvérsia, não caracteriza enriquecimento ilícito. 3. Tratando-se
de ação de nulidade de negócio jurídico e não a típica revocatória,
não há que se falar em aplicação do art. 55, do DL 7.661/45, com
legitimidade apenas subsidiária dos demais credores em relação ao
Síndico da massa. Qualquer credor habilitado é, em princípio, parte
legítima  para  propor  a  ação  de  anulação  (art.  30,  II,  do  DL
7.661/45). 4. Cuidando-se de ação anulatória, tampouco se aplica o
prazo  do  art.  56,  §  1.º,  do  DL  7.661/45.  5.  Os  atos  nulos  não
prescrevem,  podendo  a  sua  nulidade  ser  declarada  a  qualquer
tempo. (Precedentes). 6. Constatado que o retorno à situação fática
anterior é inviável, não resta ao julgador que declarou nulo negócio
jurídico,  outro  caminho  que  não  a  determinação  da  resolução
mediante recompensa monetária, nos termos do art. 182, do Código
Civil, que também se aplica à nulidade absoluta. 7. Os honorários
na ação de natureza predominantemente desconstitutiva, ainda que
tenha  como  consequência  lógica  uma  condenação,  devem  ser
fixados  nos  termos  do  art.  20,  §  4.º,  do  CPC.  8.  Tratando-se  de
obrigação contratual, os juros de mora contam-se a partir da citação
(arts.  397,  do  CC,  e  219,  do  CPC).  9.  Recursos  Especiais
improvidos”  (STJ,  REsp  1.353.864/GO,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.
Sidnei Beneti, j. 07.03.2013, DJe 12.03.2013).
Cite-se,  ainda  mais  recentemente  e  trazendo  interessante  exemplo,
decisão  do  Tribunal  Paulista  que  entendeu  pela  imprescritibilidade  da
demanda que buscava a nulidade absoluta de sorteio de vagas de garagem em
condomínio  edilício,  citando  a  posição  deste  autor.  Conforme  consta  de
trecho importante do acórdão, “contrariamente ao pretendido pelo réu, uma
vez que a pretensão da autora tem natureza predominantemente declaratória,
não está sujeita ao prazo prescricional. No presente caso a situação é ainda
mais específica, visto que a destinação das vagas de garagem não foi objeto
de  deliberação  na  convenção  do  condomínio,  que  as  prevê  como
indeterminadas e tampouco de deliberação assemblear específica para essa
finalidade”   (TJSP,   Apelação   0204733-02.2012.8.26.0100,   Acórdão
10176343,  São  Paulo,  10.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.  Ronnie

Herbert Barros Soares, j. 07.02.2017, DJESP 24.03.2017).
Porém, há outra corrente que entende que os atos nulos estão sujeitos ao
maior prazo de prescrição previsto em lei para a sua declaração de nulidade,
especialmente  no  que  toca  aos  efeitos  patrimoniais.  Assim,  aplicar-se-ia  o
prazo  geral  de  prescrição  de  dez  anos,  previsto  no  art.  205  da  atual
codificação material. Essa é a opinião, por exemplo, de Gustavo Tepedino,
Maria  Celina  Bodin  de  Moraes  e  Heloísa  Helena  Barboza,  citando  Caio
Mário da Silva Pereira e outros julgados do STJ (Código..., 2003, p. 316).
Por fim, é possível expor uma corrente que representa u
[/PAGINA 322]

[PAGINA 323]
ma terceira via,
pois  há  quem  sustente  que  a  ação  para  declarar  o  ato  nulo  é  sempre
imprescritível, aplicando-se a prescrição para outras pretensões decorrentes
da  nulidade  do  negócio  jurídico.  A  título  de  exemplo,  eventual  pedido  de
reparação civil estaria sujeito ao prazo de três anos tratado pelo art. 206, § 3.º,
inc.  V,  do  atual  Código  Civil.  Nessa  trilha,  o  Enunciado  n.  536,  da VI
Jornada de Direito Civil, evento de 2013: “resultando do negócio jurídico
nulo consequências patrimoniais capazes de ensejar pretensões, é possível,
quanto  a  estas,  a  incidência  da  prescrição”.  As  justificativas  do  enunciado
citado merecem destaque:
“Parece  preponderar  na  doutrina  pátria,  não  sem  discordância
respeitável, o entendimento de que não há prescrição da pretensão
ao  reconhecimento  de  nulidade  em  negócio  jurídico,  embora  os
seus  adeptos  optem  pela  apresentação  de  fundamentos  distintos.
Nesse sentido, argumenta-se que a ação de nulidade é de natureza
constitutiva  e,  quando  não  se  encontra  submetida  a  prazo
decadencial  específico,  é  imprescritível.  Na  direção  contrária,
sustenta-se  que,  quanto  às  nulidades,  a  ação  manejável  é  a
declaratória, insuscetível de prescrição ou decadência. O tema, na
seara pretoriana, ainda não recebeu tratamento uniforme, havendo
precedentes  tanto  pela  sujeição  à  prescrição  com  a  aplicação  do
prazo geral, quanto pela imprescritibilidade. A redação do art. 169
do  Código  Civil,  ao  explicitar  que  o  negócio  jurídico  eivado  de
nulidade não subsiste pelo decurso do tempo, favorece a corrente
da  imprescritibilidade  por  qualquer  dos  raciocínios  acima,
principalmente diante do fato de que o art. 179, em complemento,
somente  estabelece  o  prazo  genérico  de  decadência  para  as
hipóteses  de  negócios  anuláveis.  Considerada  como  premissa  a

imprescritibilidade, deve-se proceder à diferenciação entre o pleito
tendente unicamente ao reconhecimento da invalidade dos efeitos
patrimoniais  dela  decorrentes.  Quanto  a  estes,  não  se  pode
desconhecer a possibilidade de surgimento de pretensão, de modo a
tornar inelutável a incidência da prescrição”.
Com  o  devido  respeito,  o  presente  autor  entende  que  os  efeitos
patrimoniais da ação de nulidade também não estão sujeitos à prescrição, pois
a ordem pública relativa ao ato nulo prevalece em casos tais. Em suma, se
reconhecida a prescritibilidade da pretensão, a declaração de nulidade pode
não  produzir  qualquer  efeito  jurídico,  inclusive  nos  casos  citados  nas
justificativas do enunciado doutrinário.
As  nulidades  absolutas,  por  envolverem  ordem  pública,  podem  ser
alegadas  por  qualquer  interessado,  ou  pelo  Ministério  Público,  quando  lhe
couber  intervir  (art.  168  do  CC).  Também  por  envolverem  o  interesse  de
todos, as nulidades devem ser pronunciadas pelo juiz, quando conhecer do
negócio jurídico ou dos seus efeitos (art. 168, pará
[/PAGINA 323]

[PAGINA 324]
grafo único, do CC). Trata-
se  da  tão  comentada  declaração  de  ofício  ou ex  officio  pelo  magistrado,
sempre  indispensável  quando  os  interesses  da  coletividade  estiverem  em
jogo. Não se olvide de que, nos termos do Novo CPC (art. 10), antes desse
conhecimento de ofício, deve o julgador ouvir as partes da demanda. Trata-se
da já comentada vedação das decisões-surpresa, o que representa aplicação
do princípio da boa-fé objetiva processual.
Ademais,  pelo  mesmo  art.  168  da  codificação  material,  a  nulidade
absoluta não pode ser suprida, sanada, pelo magistrado mesmo a pedido da
parte interessada, novamente diante do seu fundamento na ordem pública. O
citado art. 169 do CC/2002 enuncia que o negócio jurídico nulo não pode ser
confirmado  pelas  partes,  nem  convalesce  pelo  decurso  do  tempo.  Dessa
forma,  o  ato  não  pode  ser  convalidado  ou  aproveitado.  Regra  geral,  a
nulidade  absoluta  tem  um efeito  fatal,  liquidando  totalmente  o  negócio.
Consequência prática desse efeito é o que consta do art. 367 do CC, pelo qual
não podem ser objeto de novação as obrigações nulas, eivadas de nulidade
absoluta.
Como inovação importante, o Código Civil de 2002 admite a conversão
do negócio jurídico nulo em outro de natureza diferente, conforme o seu art.
170, que prescreve: “se o negócio jurídico nulo contiver requisitos de outro,
subsistirá este quando o fim a que visavam as partes permitir supor que o

teriam querido, se houvessem previsto a nulidade”.
De  qualquer  sorte,  o  dispositivo  recebe  críticas  contundentes  da
doutrina. Antes mesmo da entrada em vigor do Código de 2002, o tema já
havia  sido  estudado  por  João  Alberto  Schützer  Del  Nero.  Comentando  o
então anteprojeto, o autor já apresentava as seguintes críticas quanto ao atual
art. 170 do Código Civil brasileiro: “a) assim como o § 140 do Código Civil
alemão e o artigo 1.424 do Código Civil italiano, seria possível a conversão
do negócio jurídico apenas em caso de nulidade, não de anulabilidade, nem
de ineficácia, em sentido estrito literal do texto – à diferença do artigo 293.º
do  Código  Civil  português,  que  refere  expressamente  as  hipóteses  de
nulidade  e  de  anulabilidade;  b)  a  expressão  ‘permitir  supor  que  o  teriam
querido’ não é clara porque tanto poderia referir o querer dirigido ao outro
negócio jurídico (e esse parece ser o entendimento mais adequado), como o
querer dirigido à subsistência do outro negócio jurídico, ou seja, a chamada
‘intenção  ou  vontade  de  conversão’  (Konversionsabsicht, Konversionswille
ou animus convertendi); e c) o emprego do verbo ‘subsistir’ poderia sugerir
que o outro negócio jurídico já estava, por assim dizer, contido no primeiro e,
portanto, não haveria propriamente conversão, mas, sim, apenas manutenção
do (outro) negócio jurídico”.
195
As críticas se justificam, somando-se o fato de que o dispositivo é mal
escrito e de difícil compreensão pela comunidade jurídica em geral.
Quanto ao tema
[/PAGINA 324]

[PAGINA 325]
da conversão do negócio nulo, o seu reconhecimento
contraria a sistemática anterior, pela qual não era admitido o aproveitamento
do negócio jurídico nulo. Com a nulidade absoluta o negócio era aniquilado,
transformando-se em cinzas. Agora é possível a conversão do negócio nulo
em outro negócio jurídico, aproveitando-o em certo sentido. Para tanto, a lei
exige  um elemento  subjetivo,  eis  que  é  necessário  que  os  contratantes
queiram  o  outro  negócio  ou  contrato  para  o  qual  o  negócio  nulo  será
convertido.  Implicitamente,  devem  ter  conhecimento  da  nulidade  que
acomete o pacto celebrado.
Segundo  o  Enunciado  n.  13  do  CJF/STJ,  aprovado  na I  Jornada  de
Direito Civil, há também um requisito objetivo, eis que “o aspecto objetivo
da conversão requer a existência do suporte fático no negócio a converter-se”.
Pelo que consta do enunciado, é necessário que a situação fática permita a
conversão,  particularmente  pela  certa  similaridade  entre  os  elementos  do
negócio nulo e daquele para o qual ocorrerá a conversão. Em outras palavras,
o  negócio  a  ser  convertido  deve  apresentar  os  pressupostos  de  existência

(suporte  fático)  e  os  requisitos  de  validade,  ou  seja,  os dois  primeiros
degraus da Escada Ponteana.
Nesse sentido, a conversão do negócio jurídico constitui o meio jurídico
pelo  qual  o  negócio  nulo,  respeitados  certos  requisitos,  transforma-se  em
outro  negócio,  totalmente  válido,  visando  à  conservação  contratual  e  à
manutenção da vontade, da autonomia privada. Constata-se que o art. 170 do
CC/2002  consagra  uma  conversão subjetiva  e indireta. Subjetiva  porque
exige a vontade das partes; indireta porque o negócio nulo é convertido em
outro.
Passando ao campo concreto, como exemplo de conversão do negócio
jurídico nulo, pode ser citada a ausência de escritura pública em venda de
imóvel com valor superior a trinta salários mínimos, o que acarreta a nulidade
absoluta do ato, conforme analisado outrora, quando da discussão do art. 108
do CC. Pela aplicação dos arts. 170 e 462 do Código Civil em vigor, há a
possibilidade de esse ato ser aproveitado, transformando-se a compra e venda
nula  em  compromisso  bilateral  de  compra  e  venda  –  espécie  de  contrato
preliminar.  Isso  porque  o  último  dispositivo  prescreve  que  “O  contrato
preliminar, exceto quanto à forma, deve conter todos os requisitos essenciais
ao contrato a ser celebrado”.
Da  prática  jurisprudencial,  vale  citar  aresto  do  Superior  Tribunal  de
Justiça, que admitiu a conversão substancial de contrato de doação em mútuo.
Conforme o acórdão:
“O contrato de doação é, por essência, solene, exigindo a Lei, sob
pena  de  nulidade,  que  seja  celebrado  por  escritura  pública  ou
instrumento particular, salvo quando tiver por objeto bens móveis e
de  pequeno  valor.  A  despeito  da  inexistência  de  formalidade
essencial,  o  que, a  priori,  ensejaria  a  invalidação  da  suposta
doação, certo é que houv
[/PAGINA 325]

[PAGINA 326]
e a efetiva tradição de bem móvel fungível
(dinheiro),  da  recorrente  a  sua  filha,  o  que  produziu,  à  época,
efeitos  na  esfera  patrimonial  de  ambas  e  agora  está  a  produzir
efeitos  hereditários.  Em  situações  como  essa,  o  art.  170  do
CC/2002 autoriza a conversão do negócio jurídico, a fim de que
sejam aproveitados os seus elementos prestantes, considerando que
as partes, ao celebrá-lo, têm em vista os efeitos jurídicos do ato,
independentemente da qualificação que o direito lhe dá (princípio
da  conservação  dos  atos  jurídicos).  Na  hipótese,  sendo  nulo  o

negócio  jurídico  de  doação,  o  mais  consentâneo  é  que  se  lhe
converta  em  um  contrato  de  mútuo  gratuito,  de  fins  não
econômicos,  porquanto  é  incontroverso  o  efetivo  empréstimo  do
bem  fungível,  por  prazo  indeterminado,  e,  de  algum  modo,  a
intenção da beneficiária de restituí-lo. Em sendo o negócio jurídico
convertido  em  contrato  de  mútuo,  tem  a  recorrente,  com  o
falecimento  da  filha,  legitimidade  ativa  e  interesse  de  agir  para
cobrar  a  dívida  do  espólio,  a  fim  de  ter  restituída  a  coisa
emprestada” (STJ, REsp 1.225.861/RS, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy
Andrighi, DJE 26/05/2014).
Para tanto, imprescindível que as partes, após manifestações de vontade
livres,  denotem  as  suas  intenções  de  celebrar  esse  novo  negócio  jurídico,
elemento  subjetivo  sem  o  qual  a  conversão  não  é  possível.  Além  disso,  o
negócio a ser convertido deve ter os requisitos mínimos do outro negócio, o
que possibilita a sua convalidação, mas com outros efeitos jurídicos.
A encerrar a análise da nulidade absoluta, é pertinente recordar que a
sentença  que  declara  a  nulidade  absoluta  tem  efeitos erga  omnes,  contra
todos, diante da emergência da ordem pública. Os efeitos declaratórios dessa
decisão são também ex tunc, retroativos ou retro-operantes, desde o momento
de trânsito em julgado da decisão até o surgimento do negócio tido como
nulo. Em outras palavras e no campo concreto, devem ser considerados nulos
todos os atos e negócios celebrados nesse lapso temporal.
Deve ser feita a ressalva, voltando a tema antes esposado, de que há uma
clara tendência de se tutelar terceiros ou negociantes de boa-fé em face dos
atos nulos. Seguindo tal esteira, o preciso Enunciado n. 537, da VI Jornada
de Direito Civil, in verbis: “a previsão contida no art. 169 não impossibilita
que, excepcionalmente, negócios jurídicos nulos produzam efeitos a serem
preservados quando justificados por interesses merecedores de tutela”.
Reafirme-se que o presente autor é totalmente favorável à linha adotada
pelo  enunciado  doutrinário.  Para  ilustrar,  vale  voltar  ao  seguinte  exemplo,
geralmente  utilizado  em  aulas  e  exposições  sobre  o  assunto,  antes  das
mudanças engendradas pelo Estatuto da Pessoa com Deficiência. Imagine-se
que alguém compra um imóvel de certa pessoa que parecia estar dotada de
condições psicológicas normais quand
[/PAGINA 326]

[PAGINA 327]
o da prática do ato. Posteriormente, a
pessoa é interditada e o laudo médico aponta que o vendedor já era enfermo e
deficiente  mental  sem  discernimento  para  a  prática  dos  atos  da  vida  civil

quando a venda foi realizada. Pela regra geral anterior de nulidade, o contrato
seria declarado nulo, atingindo também eventuais terceiros de boa-fé, pelos
efeitos erga omnes e ex tunc da sentença declaratória de nulidade absoluta.
Com o devido respeito, como a eticidade é um dos fundamentos da atual
codificação,  não  havia  como  percorrer  o  último  caminho,  devendo  os
negócios  ser  preservados  em  face  das  partes  que  agiram  de  boa-fé.
Notadamente  no  caso  exposto,  a  boa-fé  é  cristalina  se  o  vendedor  não
aparentava a situação de enfermidade quando o ato foi celebrado.
De toda sorte, cumpre esclarecer que, com o Estatuto da Pessoa com
Deficiência, esse exemplo merece sofrer adaptações, especialmente pelo fato
de não mais existirem maiores que sejam absolutamente incapazes no sistema
civil.  Assim,  imagine-se  que  o  caso  envolve  uma  pessoa  que  não  possa
exprimir vontade por causa definitiva (novo art. 4.º, inciso III, do CC), que
tenha tido a nomeação de um curador, apontando a sentença da ação própria a
falta de discernimento quando o ato foi praticado. A diferença é que o ato é
anulável e não nulo, devendo, pela mesma forma, ser convalidado pela boa-
fé.
Como  últimas  palavras  sobre  o  tema,  infelizmente,  a  única  ressalva
expressa  quanto  ao  negociante  de  boa-fé  encontrável  na  parte  geral  do
Código Civil diz respeito aos terceiros de boa-fé frente ao negócio jurídico
simulado (art. 167, § 2.º, do CC/2002). Tal premissa deveria constar como
parágrafo  único  do  art.  166,  alcançando  todas  as  hipóteses  de  nulidade
absoluta,  não  só  em  face  de  terceiros,  mas  também  quanto  a  qualquer
negociante  direto  do  ato  que  esteja  movido  por  uma  boa  conduta.
Automaticamente, a boa-fé venceria não só os negócios jurídicos nulos, mas
também  os  anuláveis.  Pela  falta  de  previsão  legal  nesse  sentido,  cabe  à
doutrina e à jurisprudência realizar a devida ponderação entre a boa-fé e as
invalidades dos negócios, buscando a conservação dos atos como premissa-
regra.
2.5.6.3 Da nulidade relativa ou anulabilidade.
Negócio jurídico anulável
A nulidade relativa envolve preceitos de ordem privada, de interesse das
partes, o que altera totalmente o seu tratamento legal, se confrontada com a
nulidade  absoluta,  antes  estudada.  As  hipóteses  de  nulidade  relativa  ou
anulabilidade constam do art. 171 da codificação material em vigor, a saber:

a) Quando o negócio for celebrado por relativamente
incapaz, sem a devida assistência, conforme rol que
consta do art. 4.º do CC.
b)  Diante  da  existência  de  vício  a  acometer  o
negócio  jurídico,  como  o  erro,  o  dolo,  a  coação
moral ou psicológica, a lesão, o estado de perigo ou
a  fraude  contra  credores.  Lembre-se  que  a  coação
físic
[/PAGINA 327]

[PAGINA 328]
a e a simulação são vícios do negócio jurídico
que geram a sua nulidade absoluta, não a nulidade
relativa.
c)  Nos  casos  especificados  de  anulabilidade.
Exemplifica-se  com  as  previsões  dos  arts.  1.647  e
1.649  do  atual  Código.  Para  determinados  atos,
elencados no primeiro dispositivo, como no caso da
venda  de  bem  imóvel,  a  norma  exige  a  outorga
uxória (mulher) ou marital (marido). Desrespeitado
esse  dispositivo,  caberá  ação  anulatória  a  ser
promovida  pelo  cônjuge,  no  prazo  decadencial  de
dois  anos,  contados  do  fim  da  sociedade  conjugal
(art.  1.649).  Destaque-se  ainda,  para  ilustrar,  a
previsão  do  art.  496  do  CC,  segundo  o  qual  é
anulável a venda de ascendente a descendente não
havendo autorização dos demais descendentes e do
cônjuge do alienante.
Nas situações concretas de anulabilidade, o seu reconhecimento deverá
ser pleiteado por meio da denominada ação anulatória, que também seguia,
regra  geral,  o  rito  ordinário,  correspondente  ao  procedimento  comum  do
CPC/2015. Tal ação tem natureza constitutiva negativa, estando relacionada
com  direitos  potestativos,  o  que  justifica  os  prazos  decadenciais  a  elas
referidos  (critério  científico  de  Agnelo  Amorim  Filho,  objeto  do  próximo
capítulo). Esses prazos, regra geral, estão previstos nos arts. 178 e 179 do
CC, cuja transcrição integral é pertinente:
“Art. 178. É de quatro anos o prazo de decadência para pleitear-se a
anulação do negócio jurídico, contado:
I – no caso de coação, do dia em que ela cessar;

II – no de erro, dolo, fraude contra credores, estado de perigo ou
lesão, do dia em que se realizou o negócio jurídico;
III – no de atos de incapazes, do dia em que cessar a incapacidade.”
“Art. 179. Quando a lei dispuser que determinado ato é anulável,
sem estabelecer prazo para pleitear-se a anulação, será este de dois
anos, a contar da data da conclusão do ato.”
O  primeiro  dispositivo  deve  ser  aplicado  em  casos  específicos,
envolvendo a capacidade relativa e os vícios do negócio jurídico. Nos casos
envolvendo a incapacidade relativa e a coação, os prazos são contados da
cessão,  o  que  parece  justo  e  correto.  Nas  situações  de  erro,  dolo,  coação
moral, estado de perigo, lesão e fraude contra credores, o início do prazo se
dá com a realização do negócio, o que deve ser tido como celebração do ato,
ou seja, quando ele passa a ser válido no campo jurídico.
196
 Não tem sido
diferente a dedução jurisprudencial(STJ, REsp 1.025.920/RO, 3.ª Turma, Rel.
Min.  Massami  Uyeda,  j.  15.04.2010, DJe  27.04.2010;  TJDF,  Recurso
2004.01.1.019818-2,  Acórdão  400.192,  6.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.  Otávio
Augusto, DJDFTE 21.01.2010, p. 148; TJSP, Apelação n. 992.08.063150-8,
Acórdão 4834077, Osasco, 30.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Marcos
Ramos, j. 24.11.2010, DJESP  16.12.2010  e  TJRS,  Acórdão  70023163959,
Pelotas,  18.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Pedro  Celso  Dal  Pra,  j.  13.03.2008,
DOERS 24.
[/PAGINA 328]

[PAGINA 329]
03.2008, p. 56).
O  segundo  comando  consagra  um  prazo  geral  de  decadência  para  se
anular o negócio jurídico, de dois anos, contados da sua conclusão – também
no sentido de celebração –, quando não houver prazo especial fixado pelo
texto legal.
De qualquer modo, há quem entenda que os prazos dos arts. 178 e 179
do Código Civil devem ser contados não da celebração do ato, mas da sua
ciência correspondente. Dessa feita, no caso de uma venda de imóvel, o prazo
decadencial para a ação anulatória deve ser contado do registro imobiliário, e
não da elaboração da escritura.
Percorrendo tal caminho, José Fernando Simão, em sua primorosa tese
de  livre-docência  defendida  na  Faculdade  de  Direito  da  USP,  cita  como
argumentos  a  segurança  e  a  estabilidade  das  relações  negociais.
197
Igualmente,  Zeno  Veloso  expõe  que,  “tratando-se  da  ação  pauliana,  ou
revocatória, na hipótese de fraude contra credores, apesar de o termo inicial

do prazo de decadência coincidir com o dia em que se realizou o negócio
jurídico (art. 178, II), a jurisprudência vem se firmando no entendimento de
que tal prazo deve ser contado da data da transcrição do título no registro
imobiliário, e não do dia da escritura”.
198
Adotando a mesma premissa a respeito do art. 179 do CC, o Enunciado
n.  538,  da VI  Jornada  de  Direito  Civil:  “No  que  diz  respeito  a  terceiros
eventualmente prejudicados, o prazo decadencial de que trata o art. 179 do
Código Civil não se conta da celebração do negócio jurídico, mas da ciência
que dele tiverem”.
Na jurisprudência, de fato, podem ser encontrados arestos que também
seguem tal dedução jurídica. A ilustrar, tratando de fraude contra credores:
“Direito  civil.  Agravo  no  recurso  especial.  Ação  pauliana.  Prazo
decadencial. Termo inicial. Registro Imobiliário. – A decadência é
causa  extintiva  de  direito  pelo  seu  não  exercício  no  prazo
estipulado  em  lei,  cujo  termo  inicial  deve  coincidir  com  o
conhecimento do fato gerador do direito a ser pleiteado. – O termo
inicial  do  prazo  decadencial  de  quatro  anos  para  propositura  da
ação  pauliana  é  o  da  data  do  registro  do  título  aquisitivo  no
Cartório Imobiliário, ocasião em que o ato registrado passa a ter
validade contra terceiros. Precedentes. Agravo no recurso especial
não  provido”  (STJ,  AgRg  no  REsp  743.890/SP,  3.ª  Turma,  Rel.
Min. Nancy Andrighi, j. 20.09.2005, DJ 03.10.2005, p. 250).
“Direito  civil.  Ação  pauliana.  Fraude  na  alienação  de  imóvel.
Invalidação. Prazo prescricional/decadencial (art. 178, par. 9.º, V,
b,  CC).  Termo a  quo  de  fluência.  Data  do  registro  do  título
aquisitivo  no  álbum  imobiliário.  Recurso  acolhido.  A  par  da
divergência  doutrinária  acerca  da  natureza  jurídica  do  prazo
quadrienal previsto no art. 178, par. 9.º, V, b, CC, se prescricional
ou  decadencial,  impõe-se  considerar  como  termo  inicial  de  sua
fluência, em se tratando de invalidação de bem imóvel postulada
[/PAGINA 329]

[PAGINA 330]
com  base  em  alegação  de  fraude,  a  data  do  registro  do  título
aquisitivo  respectivo  no  assento  imobiliário”  (STJ,  REsp
36.065/SP, 4.ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j.
16.08.1994, DJ 10.10.1994, p. 27.175).

Mesmo sendo fortes e contundentes os argumentos expostos, cabe frisar
que o presente autor deduz que por conclusão e realização deve-se entender
o momento quando o negócio jurídico existe e é válido, ou seja, quando a
escritura pública é firmada. Nessa esteira, Paulo Lôbo menciona que o dia do
começo do prazo decadencial tratado pelos arts. 178 e 179 do CC/2002 é o
início  do  negócio  jurídico:  “Igualmente,  conta-se  do  início  do  negócio
jurídico  o  prazo  para  anulação  em  virtude  de  erro,  dolo,  fraude  contra
credores,  estado  de  perigo  ou  lesão,  porque  é  o  momento  em  que  se
exterioriza a vontade viciada, abrindo-se a possibilidade para o interessado
pleitear  a  anulação”.
199
  Compartilha  dessa  forma  de  pensar  Humberto
Theodoro Jr., que, comentado o art. 178 do atual Código Civil, ensina: “aqui
não é relevante definir quando a pessoa prejudicada tomou conhecimento do
defeito  do  negócio.  Para  a  regra  legal,  o  mais  importante  é  evitar  o
dilargamento excessivo do prazo de impugnação à validade do contrato. A
preocupação se refere à necessidade de serem estáveis as relações jurídicas e,
assim, não se sujeitarem à anulação, por tempo muito prolongado”.
200
Superada a análise de mais essa controvérsia, não se pode mais admitir o
entendimento jurisprudencial, mesmo por súmulas de Tribunais Superiores,
de prazos prescricionais para a anulação de um negócio jurídico, matéria que
será  devidamente  desenvolvida  quando  do  tratamento  da  prescrição  e  da
decadência.
O art. 178, somado ao art. 177, ambos do CC, justificam o fato de a
anulabilidade  não  poder  ser  reconhecida ex officio  pelo  juiz,  devendo  ser
sempre arguida ou alegada pela parte interessada, mediante ação específica,
regra geral. Ademais, diante da sua natureza privada, não cabe ao Ministério
Público intervir nas ações que a envolvem.
De  acordo  com  o  art.  172  do  CC,  o  negócio  anulável  pode  ser
confirmado pelas partes, salvo direito de terceiro, valorização, mais uma vez,
da boa-fé objetiva. Trata-se da chamada convalidação livre da anulabilidade.
Mas esse ato de confirmação deve conter a substância do negócio celebrado e
a  vontade  expressa  de  mantê-lo,  elementos  objetivo  e  subjetivo  da
convalidação, respectivamente – denominada confirmação expressa (art. 173
do CC).
O  CC/2002,  em  seu  art.  174,  dispensa  (“é  escusada”)  a  confirmação
expressa, quando o negócio já foi cumprido em parte pelo devedor, ciente do
vício  que  o  atingia.  A  confirmação,  assim,  dar-se-á  de  forma  tácita  ou
presumida, por meio de conduta do sujeito passivo obrigacional. Mais uma

vez, denota-se o intuito de conservação do contrato e do negócio jurídico.
O art. 175 do CC consagra a irrevogabi
[/PAGINA 330]

[PAGINA 331]
lidade da confirmação, seja ela
expressa ou tácita. Dessa forma, com a confirmação, extinguem-se todas as
ações ou exceções, de que contra ele dispusesse o devedor. Não caberá mais,
portanto,  qualquer  requerimento  posterior  de  anulabilidade  do  negócio
anterior,  o  que  está  de  acordo  com  a  máxima  que  veda  o  comportamento
contraditório e que tem relação com a boa-fé objetiva (venire contra factum
proprium non potest).
Segundo  o  art.  176  da  atual  codificação  privada,  “quando  a
anulabilidade do ato resultar da falta de autorização de terceiro, será validado
se este a der posteriormente”. Esse artigo constitui novidade e faz com que o
negócio celebrado por menor púbere, sem a autorização do pai ou do tutor,
seja  validado  se  a  autorização  ocorrer  posteriormente.  Trata-se  de  outra
hipótese de convalidação.
Também no que concerne ao menor púbere (de 16 a 18 anos), não pode
este valer-se da própria torpeza, beneficiando-se de ato malicioso (a malícia
supre a idade). Não pode, portanto, para eximir-se de uma obrigação, invocar
a sua idade se dolosamente a ocultou quando inquirido pela outra parte, ou se,
no ato de obrigar-se, declarou-se maior. O negócio jurídico reputa-se válido e
gera efeitos, afastando-se qualquer anulabilidade (art. 180 do CC).
Complementando esse último dispositivo, dispõe o art. 181 do CC que:
“ninguém  pode  reclamar  o  que,  por  uma  obrigação  anulada,  pagou  a  um
incapaz, se não provar que reverteu em proveito dele a importância paga”.
Exemplificando, diante da vedação do enriquecimento sem causa, reconhece-
se a possibilidade da pessoa reaver o dinheiro pago, se provar que o menor
dele se beneficiou.
Em relação à sentença da ação anulatória, mais uma vez diante de sua
natureza privada, tem aquela efeitos inter partes. Tradicionalmente, sempre
se apontou que os seus efeitos seriam ex nunc, não retroativos ou somente a
partir do trânsito em julgado da decisão. Essa tese estaria confirmada pelo art.
177 do atual Código, que prevê: “Art. 177. A anulabilidade não tem efeito
antes de julgada por sentença, nem se pronuncia de ofício; só os interessados
a podem alegar, e aproveita exclusivamente aos que a alegarem, salvo o caso
de solidariedade ou indivisibilidade”.
O que poderia parecer pacífico em doutrina e jurisprudência não é tão
pacífico assim. Isso porque há posicionamento orientando que os efeitos da

sentença na ação anulatória (negócio anulável) também seriam retroativos (ex
tunc) parciais, com fundamento no art. 182 da atual codificação, pelo qual
“Anulado o negócio jurídico, restituir-se-ão as partes ao estado em que antes
dele se achavam, e, não sendo possível restituí-las, serão indenizadas com o
equivalente”.
Esse último posicionamento é defendido, na doutrina, por Pablo Stolze
Gagliano e Rodolfo Pamplona Filho, citando Humberto Theodoro Júnior e
Ovídio Baptista.
201
 Mas quem melhor demonstra o equívoco é Zeno Veloso.
Ensina o mestre que “trata-se, sem dúvida, de entendimento equiv
[/PAGINA 331]

[PAGINA 332]
ocado, que
decorre,  talvez,  da  leitura  distorcida  do  art.  177,  primeira  parte  (...),  que
corresponde  ao  art.  152,  primeira  parte,  do  Código  Civil  de  1916”.
202
  E
arremata o jurista paraense:
“O que o art. 177, primeira parte, enuncia é que o negócio anulável
ingressa  no  mundo  jurídico  produzindo  os  respectivos  efeitos  e
depende de uma ação judicial, da sentença, para ser decretada a sua
anulação. Os efeitos do negócio anulável são precários, provisórios.
Advindo a sentença anulatória, os efeitos que vinham produzindo o
negócio inquinado são defeitos. Nada resta, nada sobra, nada fica,
pois  a  desconstituição  é  retroativa,  vai  à  base,  ao  começo,  ao
nascimento do negócio jurídico defeituoso e carente, o que, enfática
e  inequivocamente,  afirma  o  art.  182,  como  já  dizia,  no  Código
velho, no art. 158. Quanto a isso não há mudança alguma, em nosso
entendimento. O art. 177, primeira parte, deve ser visto e recebido
diante do sistema e interpretado conjuntamente com o art. 182, que
transcrevemos acima.”
203
Desse modo, há que se defender efeitos retroativos parciais à sentença
anulatória,  eis  que  se  deve  buscar  a  volta  à  situação  primitiva,  anterior  à
celebração do negócio anulado, se isso for possível. Ademais, cite-se o caso
de  anulação  de  um  casamento,  em  que  as  partes  voltam  a  ser  solteiras.
Percebe-se claramente a presença de efeitos retroativos.
Atente-se  que,  apesar  de  este  autor  seguir  esse  posicionamento
defendido por Zeno Veloso, sempre esclarecemos, no passado, que a visão
clássica prevaleceria, sendo forçoso reconhecer apenas os efeitos ex nunc da
ação anulatória de negócio jurídico.
De  toda  sorte,  frise-se  que,  quando  da VI  Jornada  de  Direito  Civil,

evento  realizado  em  2013,  foi  feita  proposta  de  enunciado  doutrinário  no
sentido de ser a corrente seguida por este autor a majoritária. De acordo com
o exato teor da proposição: “os efeitos da anulabilidade do negócio jurídico,
excetuadas  situações  particulares  como  as  obrigações  de  trato  sucessivo,
relações trabalhistas e em matéria societária, são idênticos aos da nulidade e
ocorrem de forma ex tunc. Anulado o negócio, os efeitos se projetam para o
futuro e também de forma retroativa para o passado”.
Nas suas justificativas, o autor da proposta, juiz de direito e Professor da
Universidade Federal do Espírito Santo Augusto Passamani Bufulin, ressalta
que “no Brasil, apesar de haver uma corrente que defende a eficácia ex nunc
da ação anulatória, como Maria Helena Diniz, Carlos Roberto Gonçalves e
Arnaldo Rizzardo, a corrente majoritária, defendida por Humberto Theodoro
Junior, Zeno Veloso, Pablo Stolze Gagliano, Rodolfo Pamplona Filho, Paulo
Nader,  Renan  Lotufo,  Flávio  Tartuce,  Cristiano  Chaves  de  Farias,  Nelson
Rosenvald, Leonardo Mattietto, Orlando Gomes e Silvio Rodrigues, afirma
que  os  efeitos  da  anulabilidade  e  da  nulidade  são  idênticos  no  plano  da
eficácia e o
[/PAGINA 332]

[PAGINA 333]
peram de forma ex nunc, para o futuro, e ex tunc, retroativamente
ao passado, pois o vício encontra-se presente desde a formação do negócio.
Esse é o entendimento correto a ser dado ao art. 182 do CC”.
Em suma, há quem veja que a corrente que apregoa efeitos ex tunc para
o  ato  anulável  é  a  majoritária.  Talvez  a  não  aprovação  do  enunciado
doutrinário  em  questão  demonstrava  que  tal  premissa  ainda  não  é  a
verdadeira.
Ao final do ano de 2016, surgiu decisão monocrática no âmbito do STJ,
a  aprofundar  ainda  mais  o  debate,  proferida  pela  Ministra  Maria  Isabel
Gallotti.  Segundo  a  julgadora,  “na  doutrina,  não  se  desconhece  da
divergência quanto à eficácia da ação anulatória. Segundo defende a doutrina
clássica,  os  efeitos  da  decisão  judicial  na  ação  anulatória  não  são  retro-
operantes,  possuindo  efeitos  apenas  para  o  futuro  (Maria  Helena  Diniz,
Carlos Roberto Gonçalves, Arnaldo Rizzardo, Caio Mário e Nelson Nery Jr.
e  Rosa  Maria  Nery),  de  outro  giro,  a  corrente  majoritária  defende  que  os
efeitos da anulabilidade, no plano da eficácia, são idênticos ao da nulidade, e
operam efeitos tanto para o futuro como para o passado, uma vez que algo
que  é  ilegal  não  pode  produzir  efeitos  (Humberto  Theodoro  Júnior,  Zeno
Veloso, Pablo Stolze Gagliano, Rodolfo Pamplona Filho, Paulo Nader, Renan
Lotufo,  Flávio  Tartuce,  Cristiano  Chaves  de  Farias,  Nelson  Rosenvald,
Orlando Gomes e Silvio Rodrigues). Esse é o entendimento que se infere do

art. 182 do CC/2002. (...). Como se observa, o art. 182 do CC/2002 reza que
os efeitos do negócio jurídico inválido devem cessar a partir da sua anulação,
se  anuláveis,  ou  não  devem  produzir  efeitos,  se  nulos.  Ressalte-se  que  é
comando imperativo da parte final do art. 182 do CC/2002 a restituição das
partes ao estado anterior, ou se impossível a restituição, que haja indenização
com  o  equivalente,  como  consequência  dos  efeitos  retro-operantes  da
nulidade  ou  anulabilidade  de  qualquer  negócio  jurídico.  Isso  porque  a
restituição  das  partes  ao  estado  anterior  é  inerente  à  eficácia  restituitória
contida  na  decisão  judicial,  sob  pena  de  flagrante  injustiça,  mesmo  em  se
tratando  de  anulabilidade  de  negócio  jurídico”  (Decisão  monocrática  no
Recurso Especial 1.420.839/MG, Min. Maria Isabel Gallotti, j. 07.10.2016).
As palavras transcritas, sem dúvida, reforçam a corrente doutrinária que
é seguida por este autor, no sentido de que a anulabilidade também produz
efeitos ex tunc. De fato, talvez seja essa a posição majoritária no momento,
tendo ocorrido um giro de cento e oitenta graus na civilística nacional.
Por  fim,  ainda  no  que  concerne  ao  art.  182  do  Código  Civil,  cabe
ressaltar  que  lição  majoritária,  na  linha  do  último decisum,  aponta  para  a
viabilidade  de  se  aplicar  o  comando  também  às  hipóteses  de  nulidade
absoluta.  Essa  é  a  posição,  na  doutrina,  entre  outro
[/PAGINA 333]

[PAGINA 334]
s,  de  Maria  Helena
Diniz,
204
 Sílvio de Salvo Venosa,
205
 Gustavo Tepedino, Maria Celina Bodin
de Moraes e Heloísa Helena Barboza.
206
 Tal forma de pensar é que gera a
conclusão segundo a qual os efeitos da nulidade são ex tunc, conforme antes
apontado.
Igualmente, na jurisprudência, podem ser encontrados outros arestos que
fazem incidir o art. 182 do CC/2002 para a nulidade absoluta. Entre tantos
julgados,  vejamos  acórdão  assim  publicado  no Informativo  n. 517  do
Superior Tribunal de Justiça:
“Direito  civil.  Necessidade  de  ressarcimento  no  caso  de
inviabilidade de retorno à situação anterior à nulidade declarada. O
credor, no caso em que tenha recebido em dação em pagamento
imóvel de sociedade empresarial posteriormente declarada falida,
poderá ser condenado a ressarcir a massa pelo valor do objeto do
negócio jurídico, se este vier a ser declarado nulo e for inviável o
retorno à situação fática anterior, diante da transferência do imóvel
a terceiro de boa-fé. Incide, na situação descrita, o disposto no art.
182 do CC/2002, de acordo com o qual, anulado o negócio jurídico,

restituir-se-ão as partes ao estado em que antes dele se achavam, e,
não  sendo  possível  restituí-las,  serão  indenizadas  com  o
equivalente. Trata-se, a propósito, de dispositivo legal que, quanto
aos seus efeitos práticos, também tem aplicabilidade nos casos de
nulidade  absoluta,  não  tendo  incidência  restrita  às  hipóteses  de
nulidade relativa. Ademais, deve-se preservar a boa-fé de terceiros
que sequer participaram do negócio jurídico viciado” (STJ, REsp
1.353.864/GO, Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 07.03.2013).
Com  tais  importantes  ponderações,  encerra-se  o  estudo  da  teoria  das
nulidades,  cabendo,  com  os  devidos  fins  de  elucidação,  uma  tabela
comparativa de resumo entre a nulidade absoluta e a nulidade relativa.
2.5.6.4 Quadro comparativo. Negócio jurídico
nulo (nulidade absoluta) × negócio jurídico
anulável (nulidade relativa ou anulabilidade)
Negócio Nulo
(ordem pública)
Negócio Anulável (ordem privada)
HIPÓTESES:
– Negócio
celebrado por
absolutamente
Incapaz (art. 3.º
do CC), sem a
devida
representação.
– Objeto ilícito,
impossível,
indeterminado
ou
indeterminável.
– Motivo a
HIPÓTESES:
– Negócio celebrado por relativamente
Incapaz (art. 4.º do CC), sem a devida
assistência.
– Quando houver vício acometendo o
negócio jurídico: erro, dolo, coação
moral/psicológica, estado de perigo,
lesão e fraude contra credores.
– Lei prevê a anulabilidade.

ambas as partes
for ilícito.
– Desrespeito à
forma ou
preterida alguma
solenidade.
– Objetivo do
negócio de
fraude à lei
imperativa.
– Lei prevê a
nulidade
absoluta
(nulidade
textual) ou
proíbe o ato sem
cominar sanção
(nulidade
virtual).
– Negócio
simulado,
incluída a
reserva mental.
– Presença de
coação física (vis
absoluta).
EFEITOS E
PROCEDIMENTOS:
– Nulidade
absoluta
(nulidade).
EFEITOS E PROCEDIMENTOS:
– Nulidade relativa (anulabilidade).
– Ação anulatória, com previsão de
prazos de
[/PAGINA 334]

[PAGINA 335]
cadenciais.

– Ação
declaratória de
nulidade,
imprescritível.
– Não pode ser
suprida nem
sanada, Inclusive
pelo juiz.
Exceção:
conversão do
negócio jurídico
(art. 170 do CC).
– O Ministério
Público pode
Intervir na ação
de nulidade
absoluta,
inclusive
promovendo a
demanda.
– Cabe
decretação de
ofício pelo juiz.
– Sentença da
ação declaratória
tem efeitos erga
omnes (contra
todos) e ex tunc
(retroativos).
– Pode ser suprida, sanada, inclusive
pelas partes (convalidação livre).
– O Ministério Público não pode
intervir ou propor ação anulatória,
somente os interessados.
– Não cabe decretação de ofício pelo
juiz.
– Sentença da ação anulatória tem
efeitos inter partes (entre as partes).
Quanto ao debate de serem tais efeitos
ex nunc (não retroativos) ou ex tunc
(retroativos), há uma tendência atual
de seguir a última posição.
2.6 PRESCRIÇÃO E DECADÊNCIA

2.6.1 Introdução. Fórmula para
diferenciar a prescrição da
decadência
É antiga a máxima jurídica segundo a qual o exercício de um direito não
pode ficar pendente de forma indefinida no tempo. O titular deve exercê-lo
dentro  de  um  determinado  prazo,  pois o  direito  não  socorre  aqueles  que
dormem. Com fundamento na pacificação social, na certeza e na segurança da
ordem jurídica é que surge a matéria da prescrição e da decadência. Pode-se
ainda afirmar que a prescrição e a decadência estão fundadas em uma espécie
de boa-fé do próprio legislador ou do sistema jurídico e na punição daquele
que é negligente com seus direitos e suas pretensões.
Nesse sentido, conforme ensina Miguel Reale, na exposição de motivos
do Código Civil de 2002, um dos principais baluartes na atual codificação é o
princípio da operabilidade, primeiramente em um sentido de simplicidade,
pelo qual se busca facilitar o estudo dos institutos jurídicos privados.
Tal princípio pode ser flagrantemente percebido pelo tratamento dado
pela  codificação  vigente  tanto  à  prescrição  quanto  à  decadência,
particularmente pela facilitação de visualização dos institutos. O Código Civil
em  vigor  traz  um  tratamento  diferenciado  quanto  a  tais  conceitos:  a
prescrição consta dos seus arts. 189 a 206, a decadência, dos arts. 207 a 211.
Aliás, os prazos de prescrição estão concentrados em dois artigos do Código
Civil: arts. 205 e 206. Os demais prazos, encontrados em outros dispositivos
da atual codificação, são, pelo menos em regra, todos decadenciais.
Além disso, nota-se que os prazos de prescrição são todos em anos. Por
outra via, os prazos de decadência podem ser em dias, meses, ano e dia ou
também em anos. Em suma, se surgiu um prazo que não seja em anos, com
certeza, será decadencial.
Mas  não  é  só.  Como  a  matéria  era  demais  confusa  na  vigência  do
Código Civil de 1916, que concentrava todos os prazos nos seus arts. 177 e
178,  visando  a  esclarecer  o  assunto,  Agnelo  Amorim  Filho  concebeu  um
artigo histórico, em que associou os prazos prescricionais e decadenciais a
ações  correspondentes,  buscando  também
[/PAGINA 335]

[PAGINA 336]
quais  seriam  as  ações
imprescritíveis.
207
Esse  brilhante  professor  paraibano  associou  a  prescrição  às  ações
condenatórias, ou seja, àquelas ações relacionadas com direitos subjetivos,

próprio das pretensões pessoais. Desse modo, a prescrição mantém relação
com  deveres,  obrigações  e  com  a  responsabilidade  decorrente  da
inobservância das regras ditadas pelas partes ou pela ordem jurídica.
Por outro lado, a decadência está associada a direitos potestativos e às
ações constitutivas, sejam elas positivas ou negativas. As ações anulatórias de
atos  e  negócios  jurídicos,  logicamente,  têm  essa  última  natureza.  A
decadência, portanto, tem relação com um estado de sujeição, próprio dos
direitos potestativos. Didaticamente, é certo que o direito potestativo, por se
contrapor a um estado de sujeição, é aquele que encurrala a outra parte, que
não tem saída.
Por fim, as ações meramente declaratórias, como aquelas que buscam a
nulidade  absoluta  de  um  negócio,  são  imprescritíveis,  ou  melhor
tecnicamente,  não  estão  sujeitas  à  prescrição  ou  a  decadência.  A
imprescritibilidade  dessa  ação  específica  está  também  justificada  porque  a
nulidade absoluta envolve ordem pública, não convalescendo pelo decurso do
tempo (art. 169 do CC).
Não há a menor dúvida de que o Código Civil de 2002 adotou a teoria
do  genial  professor  paraibano.  Na  própria  exposição  de  motivos  da  nova
codificação, apresentada na Câmara dos Deputados em 1975 pelo jurista José
Carlos Moreira Alves, consta, quanto à decadência, que:
“Com  efeito,  ocorre  a  decadência  quando  um direito potestativo
não é exercido, extrajudicialmente ou judicialmente (nos casos em
que a lei – como sucede em matéria de anulação, desquite etc. –
exige que o direito de anular, o direito de desquitar-se só possa ser
exercido em Juízo, ao contrário, por exemplo, do direito de resgate,
na retrovenda, que se exerce extrajudicialmente), dentro do prazo
para  exercê-lo,  o  que  provoca  a  decadência  desse  direito
potestativo. Ora, os direitos potestativos são direitos sem pretensão,
pois são insusceptíveis de violação, já que a eles não se opõe um
dever de quem quer que seja, mas uma sujeição de alguém (o meu
direito de anular o negócio jurídico não pode ser violado pela parte
a quem a anulação prejudica, pois esta está apenas sujeita a sofrer
as  consequências  da  anulação  decretada  pelo  juiz,  não  tendo,
portanto, dever algum que possa descumprir).”
208
Pela excelência da tese, por diversas vezes serão utilizados os critérios

científicos  de  Agnelo  Amorim  para  solucionar  questões  controvertidas
relativas ao assunto. Assim sendo, não se pode mais aceitar entendimentos
jurisprudenciais, inclusive sumulados por Tribunais Superiores, que associam
prazos prescricionais a ações que visam a anular negócios jurídicos, que têm
natureza constitutiva negativa.
A ilustrar, não tem mais aplicação a Súmula 494 do STF, pela qual: “A
ação para anular a venda de asc
[/PAGINA 336]

[PAGINA 337]
endente a descendente, sem o consentimento
dos demais, prescreve em vinte anos, contados da data do ato”. O texto por
último transcrito, por si só, afasta qualquer entendimento nesse sentido. Para
o caso em questão, portanto, deve ser aplicado o prazo geral de decadência
previsto no art. 179 do CC – dois anos contados da celebração do ato. Nesse
sentido, cite-se o Enunciado n. 368 do CJF/STJ, aprovado na IV Jornada de
Direito  Civil,  pelo  qual  o  prazo  para  anular  venda  de  ascendente  para
descendente  é  decadencial  de  dois  anos  (art.  179  do  CC).  Esse,  aliás,  é  o
entendimento  atual  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  (nesse  sentido,  sem
prejuízo de outros, ver: STJ, REsp 771.736-0/SC, 3.ª Turma, Rel. Min. Carlos
Alberto Menezes Direito, j. 07.02.2006, v.u.). Clama-se para que o próprio
Supremo Tribunal Federal faça a devida revisão da antiga Súmula 494, que
data do remoto ano de 1969.
Pois  bem,  diante  de  todas  as  facilitações  expostas  na  presente
introdução,  pode  ser  concebida  a  seguinte  fórmula  para  identificar  se
determinado prazo é prescricional ou decadencial:
Premissa  1  –  Procure  identificar  a  contagem  de  prazos.  Se  a
contagem for em dias, meses ou ano e dia, o prazo é decadencial.
Se o prazo for em anos, poderá ser o prazo de prescrição ou de
decadência.
Premissa 2  –  Aplicável  quando  se  tem  prazo  em  anos.  Procure
identificar a localização do prazo no Código Civil. Se o prazo em
anos estiver previsto no art. 206 será de prescrição, se estiver fora
do art. 206 será de decadência.
Premissa 3 – Aplicável quando se tem prazo em anos e a questão
não mencionou em qual artigo o mesmo está localizado. Utilizar os
critérios  apontados  por  Agnelo  Amorim  Filho:  se  a  ação
correspondente for condenatória, o prazo é prescricional. Se a ação
for constitutiva positiva ou negativa, o prazo é decadencial.

2.6.2 Regras quanto à prescrição
Com o intuito de indicar que não se trata de um direito subjetivo público
abstrato  de  ação,  o  atual  Código  Civil  adotou  a  tese  da  prescrição  da
pretensão. De acordo com o art. 189 do CC, violado um direito, nasce para o
seu titular uma pretensão, que pode ser extinta pela prescrição, nos termos
dos seus arts. 205 e 206.
Desse modo, se o titular do direito permanecer inerte, tem como pena a
perda  da  pretensão  que  teria  por  via  judicial.  Repise-se  que  a  prescrição
constitui um benefício a favor do devedor, pela aplicação da regra de que o
direito não socorre aqueles que dormem, diante da necessidade do mínimo
de segurança jurídica nas relações negociais.
A prescrição extintiva, fato jurídico em sentido estrito, constitui, nesse
contexto,  uma  sanção  ao  titular  do  direito  violado,  que  extingue  tanto  a
pretensão positiva quanto a negativa (exceção ou defesa). Trata-se de um fato
jurídico stricto sensu justamente pela ausência de vontade humana, prevendo
a lei efeitos naturais, relacionados com a extinção da pretensão. A sua orig
[/PAGINA 337]

[PAGINA 338]
em
está no decurso do tempo, exemplo típico de fato natural.
Na  prescrição,  nota-se  que  ocorre  a  extinção  da  pretensão;  todavia,  o
direito  em  si  permanece  incólume,  só  que  sem  proteção  jurídica  para
solucioná-lo. Tanto isso é verdade que, se alguém pagar uma dívida prescrita,
não pode pedir a devolução da quantia paga, já que existia o direito de crédito
que não foi extinto pela prescrição. Nesse sentido, prevê o art. 882 do CC que
“não se pode repetir o que se pagou para solver dívida prescrita, ou cumprir
obrigação judicialmente inexigível.”
Observa-se  e  repita-se  que  o  Código  de  2002  adota  quanto  a  esse
instituto  a  tese  de  Agnelo  Amorim  Filho,  que,  como  visto,  em  artigo
impecável  tecnicamente  associou  os  prazos  de  prescrição  às  ações
condenatórias. De fato, os prazos especiais apresentados no art. 206 dizem
respeito a ações condenatórias, particularmente àquelas relativas à cobrança
de valores ou à reparação de danos, mantendo uma relação com os direitos
subjetivos.
Para  as  ações  dessa  natureza,  em  que  não  houver  previsão  de  prazo
específico, aplica-se a regra geral de dez anos, conforme o art. 205 do Código
Civil.  O  prazo  de  dez  anos  incide  para  qualquer  pretensão  subjetiva,  não
havendo mais distinção quanto às ações reais e pessoais, como constava do
art. 177 do Código Civil de 1916 (20 anos para ações pessoais, 15 anos para

ações  reais  entre  ausentes,  10  anos  para  ações  reais  entre  presentes).  Isso
também para a facilitação do Direito Privado, a simplicidade.
Como exemplo de aplicação desse prazo geral de dez anos, o STJ editou
a Súmula 412, prescrevendo que “a ação de repetição de indébito de tarifas de
água e esgoto sujeita-se ao prazo prescricional estabelecido no Código Civil”.
Mais  recentemente,  a  Corte  Especial  do  Tribunal  acabou  por  concluir  que
esse mesmo prazo geral de dez anos tem incidência para a ação de repetição
de  indébito  por  cobrança  indevida  de  valores  referentes  a  serviços  não
contratados  de  telefonia  fixa”  (STJ,  EAREsp  738.991/RS,  Corte  Especial,
Rel. Min. Og Fernandes, j. 20.02.2019, DJe 11.06.2019).
A respeito da contagem do prazo prescricional, é o teor do Enunciado n.
14  do  CJF/STJ,  aprovado  na I  Jornada  de  Direito  Civil,  realizada  em
setembro de 2002: “Art. 189: 1) o início do prazo prescricional ocorre com o
surgimento da pretensão, que decorre da exigibilidade do direito subjetivo; 2)
o art. 189 diz respeito a casos em que a pretensão nasce imediatamente após a
violação do direito absoluto ou da obrigação de não fazer”.
A corrente majoritária sempre foi favorável ao que refere o enunciado,
sendo certo que os parâmetros que nele constam devem ser aplicados para o
início da contagem dos prazos prescricionais. A título de exemplo, pode-se
apontar:
– No caso de uma dívida a termo, a prescrição tem
início quando ela não é paga (vencimento).
– No caso de um ato ilícito, a prescrição tem início
quando
[/PAGINA 338]

[PAGINA 339]
ocorre o evento danoso.
Todavia, esses parâmetros de início da contagem do prazo prescricional
–  a  partir  da violação  do  direito  subjetivo  –  vêm  sendo  contestados
jurisprudencialmente.  Isso  porque  cresce  na  jurisprudência  do  Superior
Tribunal de Justiça a adoção à teoria da actio nata, pela qual o prazo deve ter
início  a  partir  do conhecimento da violação ou lesão  ao  direito  subjetivo.
Trata-se, na verdade, da feição subjetiva da actio nata. José Fernando Simão
leciona,  em  sua  tese  de  livre-docência,  que  a  ideia  original  de actio nata
surgiu do trabalho de Savigny, a partir de estudos do Direito Romano:
“Explica  o  autor  que  as  condições  da  prescrição  podem  ser
agrupadas em quatro pontos: actio nata; inação não interrompida;

bona fides e lapso de tempo. Sobre a noção de actio nata, Savigny
discorre  longamente  em  seu  tratado.  Nas  palavras  do  autor,  a
primeira  condição  de  uma  prescrição  possível  coincide  com  a
determinação do seu ponto de partida. Enquanto um direito de ação
não  existir,  não  pode  deixar  de  exercê-lo,  nem  se  perderá  por
negligência. Para que uma prescrição se inicie, é necessária, então
uma actio  nata.  Todo  o  direito  de  ação  tem  duas  condições:
primeiro, um direito relevante, atual e suscetível de ser reclamado
em  juízo;  sem  isso  não  há  prescrição  possível.  Se,  então,  uma
obrigação estiver limitada por uma condição ou prazo, a prescrição
somente  se  inicia  quando  a  condição  for  cumprida  ou  o  prazo
expirado.  É  necessária,  então,  uma  violação  do  direito  que
determine a ação do titular. Tudo se reduz, pois, a bem caracterizar
essa violação do direito, que é a condição da ação. A maior parte
das  dificuldades  nessa  matéria  é  que  se  tem  apreciado  mal  a
natureza dessa violação. Conclui Savigny que, se se subordinar o
começo da prescrição ao fato da violação que a ação é chamada a
combater,  esse  começo  tem  uma  natureza  puramente  objetiva.  E
pouco importa que o titular do direito tenha ou não conhecimento.
Essa circunstância é indiferente, mesmo para as prescrições curtas,
salvo,  contudo,  casos  excepcionais,  em  que  se  considera  o
conhecimento que o titular tem da ação”.
209
Essa ideia de actio nata, como se nota, tem um caráter objetivo puro,
desprezando o conhecimento do dano pelo lesado, pelo menos em regra.
Apesar do trecho final transcrito, constata-se que a lei, a jurisprudência e
a própria doutrina têm levado em conta esse conhecimento para os fins de
fixação do termo a quo da prescrição, construindo uma teoria da actio nata
com viés subjetivo. Nessa esteira, José Fernando Simão expõe que, “contudo,
parte da doutrina pondera que não basta surgir a ação (actio nata),  mas  é
necessário  o  conhecimento  do  fato.  Trata-se  de  situação  excepcional,  pela
qual o início do prazo, de acordo com a exigência legal, só se dá quando a
parte  tenha  conhecimento  do  ato  ou  fato  do  qual  decorre  o  seu  dire
[/PAGINA 339]

[PAGINA 340]
ito  de
exigir. Não basta, assim, que o ato ou fato violador do direito exista para que
surja  para  ela  o  exercício  da  ação.  Já  aqui  mais  ‘liberal’,  exige  a  lei  o
conhecimento  pelo  titular  para  que,  só  assim,  se  possa  falar  em  ação  e
também  em  prescrição  desta.  O  adjetivo  ‘liberal’  utilizado  por  Brenno

Fischer demonstra que, toda vez que a lei se afasta do termo inicial esperado
pela segurança jurídica, qual seja, a existência de um fato ou a realização de
um negócio ou ato, a doutrina reage mal. Se a prescrição tem por fundamento
a segurança, por que se afastar dela?”.
210
Cabe  esclarecer  que  o  próprio  José  Fernando  Simão  é  favorável  à
adoção do parâmetro firmado no conhecimento da lesão nos casos de ilícito
extracontratual.  Segundo  o  jurista,  “para  fins  de  responsabilidade
extracontratual, a noção de Savigny de actio nata deve ser afastada. Em se
tratando de direito disponível no qual não houve negligência ou inércia do
titular do direito que desconhecia a existência do próprio crédito e, portanto, a
possibilidade de exercício da pretensão, o prazo prescricional só se inicia com
o efetivo conhecimento. A afirmação do autor de que a prescrição da ação
começa,  então,  imediatamente  após  a  perpetração  do  delito,  pois  há
negligência desde que a pessoa lesada demore em propor a ação, não reflete a
realidade,  mormente  em  tempos  atuais  de  danos  múltiplos  que  só  são
conhecidos com o passar do tempo”.
211
Na mesma esteira, da clássica e definitiva obra de Câmara Leal, retira-se
trecho  em  que  o  doutrinador  demonstra  a  injustiça  da  análise  meramente
objetiva quanto ao termo a quo do prazo prescricional. Em outras palavras,
sustenta  o  doutrinador  a  ideia  de actio  nata  subjetiva  com  as  seguintes
palavras:
“Discute-se, no campo da doutrina, se a prescrição é um fenômeno
puramente objetivo, decorrendo o seu início do fato da violação,
que  torna  a  ação  exercitável,  independentemente  da  ciência  ou
conhecimento do titular, ou, se é um fenômeno também subjetivo,
ficando o início da prescrição dependendo da condição de que seu
titular  tenha  conhecimento  da  violação.  Savigny  é  pela  doutrina
objetiva, dizendo: ‘Se se subordina o ponto de partida da prescrição
ao fato da violação que a ação é chamada a combater, este início
tem  uma  natureza  puramente  objetiva,  pouco  importando  que  o
titular tenha, ou não conhecimento desta. Não nos parece racional
admitir-se que a prescrição comece a correr sem que o titular do
direito  violado  tenha  ciência  da  violação.  Se  a  prescrição  é  um
castigo à negligência do titular – cum contra desides homines, et
sui juris contentores, odiosa exceptiones oppositae sunt –, não se
compreende a prescrição sem a negligência, e esta certamente não

se dá, quando a inércia do titular decorre da ignorância da violação.
Nosso  Cód.  Civil,  a  respeito  de  diversas  ações,  determina
expressamente o conhecimento do fato, de qu
[/PAGINA 340]

[PAGINA 341]
e se origina a ação,
pelo titular, como ponto inicial a prescrição”.
212
Realmente, a tese da actio nata com viés subjetivo é mais justa, diante
do  princípio  da  boa-fé,  especialmente  com  a  valorização  da  informação
derivada desse regramento. Como bem salientam Cristiano Chave de Farias e
Nelson Rosenvald, “a tese da actio nata, reconhecida jurisprudencialmente,
melhor  orienta  a  questão.  Efetivamente,  o  início  da  fluência  do  prazo
prescricional deve decorrer não da violação, em si, de um direito subjetivo,
mas,  sim,  do  conhecimento  da  violação  ou  lesão  ao  direito  subjetivo  pelo
respectivo titular. Com isso, a boa-fé é prestigiada de modo mais vigoroso,
obstando  que  o  titular  seja  prejudicado  por  não  ter  tido  conhecimento  da
lesão  que  lhe  foi  imposta.  Até  porque,  e  isso  não  se  põe  em  dúvida,  é
absolutamente  possível  afrontar  o  direito  subjetivo  de  alguém  sem  que  o
titular tenha imediato conhecimento”.
213
Os  primeiros  julgados  aplicavam  a  tese  ao  Direito  Tributário  e  ao
Direito  Administrativo.  Mais  recentemente,  surgiram  outras  decisões,
fazendo incidir esse parâmetro à esfera civil. Para ilustrar, cumpre transcrever
julgado  em  que  a  teoria  da actio  nata  subjetiva  foi  aplicada  a  caso
envolvendo a responsabilidade civil do Estado:
“Administrativo.  Responsabilidade  civil  do  Estado.  Pretensão  de
indenização contra a Fazenda Nacional. Erro médico. Danos morais
e patrimoniais. Procedimento cirúrgico. Prescrição. Quinquídio do
art.  1.º  do  Decreto  20.910/1932.  Termo  inicial.  Data  da
consolidação do conhecimento efetivo da vítima das lesões e sua
extensão. Princípio da actio nata. 1. O termo a quo para aferir o
lapso prescricional para ajuizamento de ação de indenização contra
o Estado não é a data do acidente, mas aquela em que a vítima teve
ciência inequívoca de sua invalidez e da extensão da incapacidade
de  que  restou  acometida.  Precedentes  da  Primeira  Seção.  2.  É
vedado o reexame de matéria fático-probatória em sede de recurso
especial, a teor do que prescreve a Súmula 07 desta Corte. Agravo
regimental  improvido”  (STJ,  AgRg  no  REsp  931.896/ES,  2.ª
Turma, Rel. Min. Humberto Martins, j. 20.09.2007, DJ 03.10.2007,

p. 194).
Em sede jurisprudencial a teoria da actio nata em feição subjetiva pode
ser retirada do teor da Súmula 278 do mesmo STJ, que enuncia: “o termo
inicial  do  prazo  prescricional,  na  ação  de  indenização,  é  a  data  em  que  o
segurado  teve  ciência  inequívoca  da  incapacidade  laboral”.  Aliás,
completando o teor da sumular e prestigiando a faceta subjetiva da actio nata,
na VII Jornada de Direito Civil (2015) aprovou-se enunciado estabelecendo
que,  “nas  pretensões  decorrentes  de  doenças  profissionais  ou  de  caráter
progressivo, o cômputo da prescrição iniciar-se-á somente a partir da ciência
inequívoca da incapacidade do indivíduo, da origem e da natureza dos danos
causados” (Enunciado n. 579).
També
[/PAGINA 341]

[PAGINA 342]
m do Tribunal da Cidadania, igualmente para ilustrar, vejamos
julgado publicado no seu Informativo n. 470, fazendo incidir essa versão da
actio nata para hipótese de erro médico, contando-se o prazo prescricional da
data da ciência da lesão, ou seja, de quando a parte tomou ciência que havia
instrumentos cirúrgicos no seu corpo:
“Erro  médico.  Prescrição.  Termo a  quo.  A  Turma,  na  parte
conhecida, deu provimento ao recurso especial da vítima de erro
médico para afastar a prescrição reconhecida em primeira instância
e mantida pelo tribunal de origem. In casu, a recorrente pleiteou
indenização por danos morais sob a alegação de que, ao realizar
exames radiográficos em 1995, foi constatada a presença de uma
agulha cirúrgica em seu abdome. Afirmou que o objeto foi deixado
na operação cesariana ocorrida em 1979, única cirurgia a que se
submeteu.  Nesse  contexto,  consignou-se  que  o  termo a  quo  da
prescrição da pretensão indenizatória pelo erro médico é a data da
ciência do dano, não a data do ato ilícito. Segundo o Min. Relator,
se  a  parte  não  sabia  que  havia  instrumentos  cirúrgicos  em  seu
corpo, a lesão ao direito subjetivo era desconhecida, portanto ainda
não existia pretensão a ser demandada em juízo. Precedente citado:
REsp 694.287/RJ, DJ 20.09.2006” (STJ, REsp 1.020.801/SP, Rel.
Min. João Otávio de Noronha, j. 26.04.2011).
Ainda no campo da jurisprudência do STJ, a teoria da actio nata  em
feição subjetiva é abstraída da conclusão de que, no caso de falecimento de

pessoa  da  família,  o  início  do  prazo  prescricional  para  que  os  parentes
promovam a demanda reparatória se dá com o falecimento do ente querido.
Assim, “o termo inicial da contagem do prazo prescricional na hipótese em
que se pleiteia indenização por danos morais e/ou materiais decorrentes do
falecimento de ente querido é a data do óbito, independentemente da data da
ação ou omissão. Não é possível considerar que a pretensão à indenização em
decorrência da morte nasça antes do evento que lhe deu causa” (STJ, REsp
1.318.825/SE,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.  13.11.2012,  publicado  no  seu
Informativo n. 509).
Consigne-se  que  no  ano  de  2014  o  mesmo  Tribunal  da  Cidadania
proferiu  acórdão  em  sede  de  incidente  de  recursos  repetitivos  quanto  ao
termo  inicial  para  a  cobrança  do  seguro  DPVAT.  Conforme  publicação
constante do seu Informativo n. 544, “no que diz respeito ao termo inicial do
prazo  prescricional  nas  demandas  por  indenização  do  seguro  DPVAT  que
envolvem  invalidez  permanente  da  vítima: a)  o  termo  inicial  do  prazo
prescricional é a data em que o segurado teve ciência inequívoca do caráter
permanente  da  invalidez;  e b)  exceto  nos  casos  de  invalidez  permanente
notória, a ciência inequívoca do caráter permanente da invalidez depende de
laudo  médico,  sendo  relativa  a  presunção  de  ciência”  (STJ,  REsp
1.388.030/MG,  Rel.  Min.  Paulo  de  Tarso  Sanseverino,  j.  11.06.2014).  A
questão se
[/PAGINA 342]

[PAGINA 343]
consolidou de tal forma que, em 2016, o STJ editou a Súmula 573,
com o mesmo teor da tese do julgado transcrito. Eis mais um caso em que a
aplicação  da actio  nata  em  versão  subjetiva  se  mostra  mais  efetiva
socialmente.
Em  2017,  surgiu  outro  aresto  aplicando  a actio  nata  subjetiva,  caso
envolvendo plágio, em ofensa a direitos autorais. Conforme a tese fixada em
julgado  publicado  no Informativo  n. 609  da  Corte,  “o  termo  inicial  da
pretensão  de  ressarcimento  nas  hipóteses  de  plágio  se  dá  quando  o  autor
originário tem comprovada ciência da lesão a seu direito subjetivo e de sua
extensão, não servindo a data da publicação da obra plagiária, por si só, como
presunção de conhecimento do dano”. Conforme a sua ementa, que confirma
a  tendência  aqui  demonstrada,  “a  jurisprudência  do  Superior  Tribunal  de
Justiça,  em  casos  envolvendo  o  termo  inicial  da  prescrição  das  demandas
indenizatórias por dano extracontratual, tem prestigiado o acesso à justiça em
detrimento  da  segurança  jurídica,  ao  afastar  a  data  do  dano  como  marco
temporal.  Precedentes”  (STJ,  REsp  1.645.746/BA,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.
Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 06.06.2017, DJe 10.08.2017).

Em  sede  legislativa,  a  teoria  foi  adotada  pelo  art.  27  do  Código  de
Defesa  do  Consumidor,  pelo  qual  havendo  acidente  de  consumo  o  prazo
prescricional  de  cinco  anos  tem  início  do  conhecimento  do  dano  e  de  sua
autoria.  Surge,  assim,  um  novo  dimensionamento  do  tema  da  prescrição,
melhor  adaptado  às  ideias  de  eticidade  e  socialidade,  valorizando-se  a
questão da informação. Realmente, essa versão da teoria da actio nata parece
mais bem adaptada à realidade contemporânea e à boa-fé objetiva.
O  art.  190  do  CC/2002  traz  novidade,  prevendo  que  “a  exceção
prescreve no mesmo prazo em que a pretensão.” De acordo com o Código
Civil,  os  prazos  aplicáveis  às  pretensões  também  devem  regulamentar  as
defesas e exceções correspondentes, de acordo com a equivalência material,
consagração, em parte, do princípio actio nata, pelo qual o prazo também
pode ter início a partir da ciência da lesão ao direito subjetivo. Isso porque o
réu  da  ação  poderá  ter  conhecimento  da  lesão  ao  seu  direito  subjetivo
justamente  pela  propositura  da  ação  por  alguém  que  também  lhe  deve
determinada quantia. Sendo assim, não poderá perder o prazo para alegar, por
exemplo, a compensação das dívidas.
Por  razões  óbvias,  o  dispositivo  em  análise  também  será  aplicado  às
demandas  condenatórias.  Sobre  essa  inovação,  o  Código  Civil  atual  supre
uma  omissão  da  codificação  anterior,  sendo  certo  que  “alguns  autores
chegaram a defender a imprescritibilidade da exceção, o que não faz nenhum
sentido. Prescrito o direito de ação, não há o que ser excepcionado”.
214
Ainda no que concerne ao art. 190 do CC, na V Jornada de Direito Civil
aprovou-se enunciado estabelecendo que o comando
[/PAGINA 343]

[PAGINA 344]
somente incide sobre as
exceções impróprias, aquelas que são dependentes ou não autônomas, caso da
compensação. Por outra via, as exceções propriamente ditas, independentes
ou autônomas são imprescritíveis, como é a alegação de pagamento direto ou
de coisa julgada (Enunciado n. 415). A proposta, de autoria de André Borges
de Carvalho Barros, segue a doutrina de Maria Helena Diniz.
215
De acordo com o art. 191 do atual Código Civil, é admitida a renúncia à
prescrição por parte daquele que dela se beneficia, ou seja, o devedor. Está
superada a admissão da renúncia prévia, pois a renúncia somente é possível
após  se  consumar  a  prescrição.  Inicialmente,  essa  renúncia  à  prescrição
poderá ser expressa, mediante declaração comprovada e idônea do devedor,
sem vícios. Pode ocorrer ainda a renúncia tácita da prescrição, por condutas
do devedor que induzem a tal fato, como o pagamento total ou mesmo parcial
da dívida prescrita, que não pode ser repetida, exemplo que é de obrigação

natural (art. 882 do CC).
Como  corretamente  decidiu  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  em  2016,
com citação deste autor, “a renúncia tácita da prescrição somente se perfaz
com  a  prática  de  ato  inequívoco  de  reconhecimento  do  direito  pelo
prescribente.  Assim,  não  é  qualquer  postura  do  obrigado  que  enseja  a
renúncia  tácita,  mas  aquela  considerada  manifesta,  patente,  explícita,
irrefutável e facilmente perceptível. No caso concreto, a mera declaração feita
pelo  devedor,  no  sentido  de  que  posteriormente  apresentaria  proposta  de
pagamento  do  débito  decorrente  das  mensalidades  escolares,  não  implicou
renúncia à prescrição. Dessa forma, afastada a tese da renúncia à prescrição,
o  processo  deve  ser  extinto,  com  resolução  do  mérito”  (STJ,  REsp
1.250.583/SP, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 03.05.2016, DJe
27.05.2016). Ou, mais recentemente, da mesma Corte Superior: “a renúncia
tácita da prescrição somente se viabiliza mediante a prática de ato inequívoco
de  reconhecimento  do  direito  pelo  prescribente”  (STJ,  Ag.  Int.  no  AREsp
918.906/BA, 4.ª Turma, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 14.02.2017, DJe
21.02.2017). As corretas conclusões têm fundamento no art. 114 do Código
Civil, segundo o qual a renúncia não admite interpretação extensiva, apenas
restritiva. A par dessa realidade jurídica, em casos de dúvidas, não há que
reconhecer que houve renúncia à prescrição.
Essa  renúncia  à  prescrição  também  pode  ser judicial  –  quando
manifestada em juízo –, ou extrajudicial – fora dele.
Como é notório, os prazos de prescrição não podem ser alterados por
acordo  das  partes,  outra  inovação  que  consta  do  art.  192  do  CC/2002.  O
comando  legal  em  questão  somente  consolida  o  entendimento  doutrinário
anterior, pelo qual a prescrição somente teria origem legal, não podendo os
seus prazos ser alterados por ato volitivo. Aqui, reside ponto diferenciador
em relação à decadência, que pode ter orige
[/PAGINA 344]

[PAGINA 345]
m convencional, conforme será
visto oportunamente. Trazendo interessante aplicação prática do art. 192 do
Código, transcreve-se julgado do Tribunal de Justiça do Distrito Federal:
“Prescrição. Execução de contrato de financiamento. Vencimento
antecipado. Dies a quo do prazo prescricional. Alteração do prazo
prescricional.  Impossibilidade.  1)  Para  que  seja  considerado  o
prazo  prescricional  do  Código  Civil  revogado  é  preciso  que  já
tenha havido a redução do prazo e, ainda, ter transcorrido mais da
metade do prazo quando da entrada em vigor no novo código. 2) O

prazo prescricional inicia-se da data em que ocorreu o vencimento
antecipado  da  dívida,  uma  vez  que  é  nesta  data  que  o  direito  é
violado  e  nasce  a  pretensão  do  credor.  3)  Ter-se  o  prazo
prescricional como iniciado na data do fim do contrato, e não do
vencimento antecipado, violaria o disposto no art. 192 do Código
Civil,  pois  se  estaria  alterando  prazo  estabelecido  em  Lei.  4)
Recurso  conhecido  e  improvido”  (TJDF,  Recurso  inonimado
2008.07.1.001151-3, Acórdão 328.066, 2.ª Turma Cível, Rel. Des.
Luciano Vasconcelos, DJDFTE 10.11.2008, p. 100).
Na  mesma  linha,  julgou  o  Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo  que  a
previsão de prazo prescricional para ressarcimento inserido em contrato de
compra e venda de ações de sociedade representa clara violação do art. 192
do Código Civil, norma de ordem pública que não pode ser contrariada por
convenção das partes, premissa que sempre deve prevalecer (TJSP, Apelação
9132334-30.2009.8.26.0000,  Acórdão  5924801,  São  Paulo,  6.ª  Câmara  de
Direito  Privado,  Rel.  Des.  Francisco  Loureiro,  j.  24.05.2012, DJESP
11.06.2012). Ainda a ilustrar a aplicação da regra, tem-se entendido que o
termo de renegociação do contrato ou da dívida não pode prolongar o prazo
de  prescrição  para  cobrança,  que  somente  decorre  de  lei  (TJSP,  Apelação
0011746-16.2011.8.26.0506,  Acórdão  7859717,  37.ª  Câmara  de  Direito
Privado, Ribeirão Preto, Rel. Des. João Pazine Neto, j. 16.09.2014, DJESP
25.09.2014).  Como  consequência  natural  da  dedução,  havendo  previsão
contratual  que  contrarie  o  disposto  no  art.  192  do  Código  Privado,  estará
presente mais uma hipótese de nulidade absoluta virtual, pois a lei proíbe a
prática  do  ato,  sem  cominar  sanção  (art.  166,  inc.  VII,  segunda  parte,  do
CC/2002).
Dispõe  o  art.  193  da  codificação  material  que  a  prescrição  pode  ser
alegada  em  qualquer  grau  de  jurisdição,  pela  parte  a  quem  aproveita  (o
devedor ou qualquer interessado). Ilustrando, a prescrição pode ser alegada
em sede de apelação, ainda que não alegada em contestação, conforme já se
pronunciou  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  (nesse  sentido,  ver:  STJ,  REsp
157.840/SP,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Sálvio  de  Figueiredo  Teixeira,  j.
16.05.2000, DJ 07.08.2000, p. 109).
A propósito, a jurisprudência superior tem entendido em arestos atuais
que tal alegação – ou
[/PAGINA 345]

[PAGINA 346]
conhecimento de ofício –, por envolver ordem pública,
pode-se dar até na instância superior, desde que ocorra o necessário e prévio

prequestionamento  da  matéria  a  ser  julgada.  Concluindo  desse  modo,  por
todos  os  recentes  acórdãos:  “o  exame  no  âmbito  do  recurso  especial  de
questões  de  ordem  pública  susceptíveis  de  serem  conhecidas  de  ofício  em
qualquer  tempo  e  grau  de  jurisdição,  como  é  o  caso  da  prescrição,  não
prescinde seja atendido o requisito do prequestionamento” (STJ, Ag. Int. no
Ag. Rg. no Ag 1.076.043/RS, 4.ª Turma, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j.
15.08.2017, DJe 21.08.2017). Ver também: Ag. Rg. no AREsp 75.065/SP, 4.ª
Turma, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 18.12.2014, DJe 06.02.2015). Na
mesma linha, sobre o conhecimento de ofício em qualquer grau de jurisdição,
confirmando  o  julgado  antes  transcrito:  “a  prescrição,  matéria  de  ordem
pública,  pode  ser  reconhecida  de  ofício  ou  a  requerimento  das  partes,  a
qualquer  tempo  e  grau  de  jurisdição”  (STJ,  Ag.  Int.  nos  EDcl  no  REsp
1250171/SP, 4.ª Turma, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 27.04.2017, DJe
05.05.2017).
Na  prática,  é  muito  comum  a  sua  alegação  ocorrer  em  sede  de
contestação,  não  como  preliminar  processual,  mas  como  preliminar  de
mérito,  eis  que  com  a  sua  apreciação  serão  analisadas  questões  de  direito
material.  Como  o  Código  Civil  de  2002  não  traz  qualquer  novidade  em
relação  à  matéria,  continua  em  vigor  a  Súmula  150  do  STF,  pela  qual
prescreve  “a  execução  no  mesmo  prazo  da  prescrição  da  ação”.  Cumpre
salientar, que este autor não é adepto da prescrição intercorrente na esfera
privada,  aquela  que  corre  no  curso  de  demanda  ou  ação.  Aliás,  o
entendimento majoritário anterior sinalizava contra essa forma de prescrição,
diante da morosidade que sempre acometeu o Poder Judiciário no Brasil.
De toda sorte, o Novo Código de Processo Civil acabou por incluir a
prescrição  intercorrente  nas  ações  de  execução,  na  linha  do  que  já  era
admitido na esfera do Direito Tributário. O art. 921 do CPC/2015 estabelece,
entre  as  hipóteses  de  suspensão  da  execução,  o  fato  de  o  executado  não
possuir bens penhoráveis (inciso III). Nos termos do seu § 1.º, em situações
tais, o juiz suspenderá a execução pelo prazo de um ano, durante o qual se
suspenderá a prescrição. No entanto, decorrido esse lapso, sem manifestação
do exequente, começa a correr o prazo de prescrição intercorrente. O juiz,
depois de ouvir as partes, no prazo de 15 dias, poderá, de ofício, reconhecer
essa prescrição e extinguir o processo (art. 921, § 5.º, do CPC/2015).
Em  verdade,  o  comando  detalhou  alguns  elementos  que  parte  da
jurisprudência já entendia como viáveis para gerar a prescrição no curso do
processo  de  execução  e  em  matéria  tributária.  A  ilustrar,  entre  os  mais

recentes arestos, decidiu-se que “não corre a prescrição intercorrente
[/PAGINA 346]

[PAGINA 347]
durante
o prazo de suspensão do processo de execução determinada pelo juízo. Para a
retomada de seu curso, faz-se necessária a intimação pessoal do credor para
diligenciar no processo, porque é a sua inação injustificada que faz retomar-
se o curso prescricional” (STJ, AgRg no AREsp 585.415/SP, 4.ª Turma, Rel.
Min.  Maria  Isabel  Gallotti,  j.  25.11.2014, DJe  09.12.2014).  Em
complemento: “o reconhecimento da prescrição intercorrente vincula-se não
apenas ao elemento temporal, mas também à ocorrência de inércia da parte
autora  em  adotar  providências  necessárias  ao  andamento  do  feito.
Consignado no acórdão recorrido que o credor não adotou comportamento
inerte, inviável o recurso especial que visa alterar essa conclusão, em razão
do óbice imposto pela Súmula 7/STJ” (STJ, AgRg no AREsp 33.751/SP, 3.ª
Turma, Rel. Min. João Otávio de Noronha, j. 25.11.2014, DJe 12.12.2014).
Por fim: “de acordo com precedentes do STJ, a prescrição intercorrente só
poderá ser reconhecida no processo executivo se, após a intimação pessoal da
parte  exequente  para  dar  andamento  ao  feito,  a  mesma  permanece  inerte.
Precedentes.  Conforme  orientação  pacífica  desta  Corte,  é  necessária  a
intimação pessoal do autor da execução para o reconhecimento da prescrição
intercorrente. Precedentes” (STJ, AgRg no AREsp 131.359/GO, 4.ª Turma,
Rel. Min. Marco Buzzi, j. 20.11.2014, DJe 26.11.2014).
Acredito que, em uma realidade de justiça cível célere, o instituto da
prescrição  intercorrente  até  poderia  ser  admitido.  Sendo  assim,  se  o
CPC/2015  realmente  agilizar  os  procedimentos,  e  diminuir  a  demora  das
demandas,  a  prescrição  intercorrente  poderá  ser  saudável.  Caso  contrário,
poderá  ser  um  desastre  institucional.  Mais  uma  vez,  o  tempo  e  a  prática
demonstrarão se o instituto veio em boa hora ou não.
Em tom suplementar, tenho sustentado em palestras e exposições sobre a
prescrição e o CPC/2015 que, em casos de patente má-fé do devedor que, por
exemplo, vende todos os seus bens e se ausenta do País, para que corra a
prescrição intercorrente, esta não deve ser admitida. Para dar sustento a tal
forma de pensar, lembre-se que a boa-fé objetiva é princípio consagrado não
só pelo Código Civil, mas também pelo Estatuto Processual Emergente.
Por  fim,  quanto  ao  tema,  pontue-se  que,  antes  mesmo  da  entrada  em
vigor do Novo CPC, o STJ já havia citado a prescrição intercorrente nele
prevista,  com  menção  a  trabalho  deste  autor,  em  especial  quanto  à
manutenção do teor da Súmula 150 do STF. Vejamos a ementa do acórdão:

“Recurso especial. Civil. Processual civil. Execução. Ausência de
bens  passíveis  de  penhora.  Suspensão  do  processo.  Inércia  do
exequente  por  mais  de  treze  anos.  Prescrição  intercorrente.
Ocorrência. Súmula 150/STF. Negativa de prestação jurisdicional.
Não ocorrência. Honorários advocatícios. Revisão óbice da Súmula
7/STJ. 1. Inocorrência de maltrato ao art. 535 do CPC quando o
acórdão recorr
[/PAGINA 347]

[PAGINA 348]
ido, ainda que de forma sucinta, aprecia com clareza
as  questões  essenciais  ao  julgamento  da  lide.  2.  ‘Prescreve  a
execução  no  mesmo  prazo  da  prescrição  da  ação’  (Súmula
150/STF). 3. ‘Suspende-se a execução: [...] quando o devedor não
possuir  bens  penhoráveis’  (art.  791,  inciso  III,  do  CPC).  4.
Ocorrência de prescrição intercorrente, se o exequente permanecer
inerte  por  prazo  superior  ao  de  prescrição  do  direito  material
vindicado.  5.  Hipótese  em  que  a  execução  permaneceu  suspensa
por  treze  anos  sem  que  o  exequente  tenha  adotado  qualquer
providência  para  a  localização  de  bens  penhoráveis.  6.
Desnecessidade  de  prévia  intimação  do  exequente  para  dar
andamento  ao  feito.  7.  Distinção  entre  abandono  da  causa,
fenômeno processual, e prescrição, instituto de direito material. 8.
Ocorrência  de  prescrição  intercorrente  no  caso  concreto.  9.
Entendimento em sintonia com o novo Código de Processo Civil.
10. Revisão da jurisprudência desta Turma. 11. Incidência do óbice
da  Súmula  7/STJ  no  que  tange  à  alegação  de  excesso  no
arbitramento  dos  honorários  advocatícios.  12.  Recurso  especial
desprovido” (STJ, REsp 1.522.092/MS, 3.ª Turma, Rel. Min. Paulo
de Tarso Sanseverino, j. 06.10.2015, DJe 13.10.2015).
De  toda  sorte,  pontue-se  que  o  julgado  a  seguir  trata  da  prescrição
intercorrente relativa a eventos ocorridos na vigência do CPC/1973, havendo
polêmica anterior a respeito da necessidade de prévia intimação do credor
para dar andamento ao feito. Havia divergência na Corte Superior, pois na
sua Quarta Turma vinha-se concluindo, novamente em julgados prolatados
sobre fatos ocorridos na vigência do Código de Processo Civil de 1973, que
haveria a necessidade de intimação prévia do exequente para dar andamento
ao feito, para então se ter o início do prazo da prescrição intercorrente. Por
todos os arestos que julgavam desse modo: “na hipótese, como o deferimento
da suspensão da execução ocorreu sob a égide do CPC/1973 (ago./1998), há

incidência  do  entendimento  jurisprudencial  consolidado  no  sentido  de  que
não  tem  curso  o  prazo  de  prescrição  intercorrente  enquanto  a  execução
estiver suspensa com base na ausência de bens penhoráveis (art. 791, III),
exigindo-se, para o seu início, a intimação do exequente para dar andamento
ao  feito”  (STJ,  REsp  1.620.919/PR,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe
Salomão, j. 10.11.2016, DJe 14.12.2016).
A questão foi pacificada pela Segunda Seção do Superior Tribunal de
Justiça  em  27  de  junho  de  2018,  por  cinco  votos  a  quatro,  seguindo-se  a
posição da Terceira Turma, liderada pelo Ministro Bellizze.
216
 O julgamento
se deu no primeiro incidente de assunção de competência (IAC) analisado
pela  Corte,  instituto  criado  pelo  Novo  CPC  para  a  concretização  de  um
sistema de precedentes (Recurso Especial 1.604.412/SC). As teses firmadas
no julgamento foram as seguintes, após amplos e profundo
[/PAGINA 348]

[PAGINA 349]
s debates:
“1.1  –  Incide  a  prescrição  intercorrente  nas  causas  de  natureza
privada  regidas  pelo  CPC  de  73  quando  o  exequente  permanece
inerte  por  prazo  superior  da  prescrição  do  direito  material
reivindicado  conforme  interpretação  extraída  do  artigo  202,
parágrafo único, do Código Civil de 2002. 1.2 – O termo inicial do
prazo  prescricional  na  vigência  do  CPC  73  conta-se  do  fim  do
prazo  judicial  de  suspensão  do  processo  ou,  inexistindo  prazo
fixado, do transcurso de um ano – aplicação analógica do artigo 40
da Lei 6.830. 1.3 – O termo inicial do artigo 1.056 do CPC de 15
tem  incidência  apenas  nas  hipóteses  em  que  o  processo  se
encontrava  suspenso  na  data  de  entrada  em  vigor  da  nova  lei
processual,  uma  vez  que  não  se  pode  extrair  interpretação  que
viabilize o reinício ou reabertura de prazo prescricional ocorridos
na  vigência  do  revogado  CPC  de  73  –  aplicação  irretroativa  de
norma processual. 1.4 – O contraditório é princípio constitucional
que deve ser respeitado em todas as manifestações do Judiciário,
que  deve  zelar  por  sua  observância,  inclusive  nas  hipóteses  de
declaração de ofício da prescrição intercorrente, devendo o credor
ser  previamente  intimado  para  opor  algum  fato  impeditivo  à
incidência da prescrição”.
Apesar  de  não  se  filiar  ao  início  da  solução  pacificada,  a  última  tese
resolve um sério problema relativo ao conhecimento de ofício da prescrição,

tema  que  será  desenvolvido  a  seguir.  Com  o  devido  respeito,  filio-me  à
solução  que  antes  era  dada  pela  Quarta  Turma  da  Corte,  liderada  pelo
Ministro  Salomão,  pois  ela  se  coaduna  com  o  contraditório  e  a  boa-fé
objetiva, seja material ou processual, entendida como a necessidade de plena
comunicação dos atos processuais, de forma clara e transparente.
Feitas tais considerações sobre a prescrição intercorrente, pontue-se que
o panorama quanto à alegação da prescrição pela parte mudou recentemente
no nosso país, alteração que também foi confirmada pelo CPC/2015.
Isso  porque previa  o  art.  194  do  Código  Civil  que  “o  juiz  não  pode
suprir, de ofício, a alegação de prescrição, salvo se favorecer a absolutamente
incapaz”. Utilizamos a expressão no passado, pois o dispositivo em questão
foi revogado pela Lei 11.280, de 16 de fevereiro de 2006. Ademais, com a
reforma,  o  §  5.º  do  art.  219  do  CPC  passou  a  pronunciar  que  “o  juiz
pronunciará, de ofício, a prescrição”. A alteração do texto foi substancial, em
sentido  oposto  ao  que  estava  tratado  na  codificação  privada.  Caiu  o mito
civilístico de que a prescrição não pode ser conhecida de ofício. Isso, em prol
de suposta celeridade processual. Em tom crítico, pode-se dizer que o Código
Civil  era  harmônico  a  respeito  do  tema  da  prescrição,  principalmente  se
confrontado com a decadência. Mas essa harmonia foi quebrada pela reforma
processual, como se verá adiante.
Como
[/PAGINA 349]

[PAGINA 350]
é notório, o conhecimento de ofício da prescrição foi confirmada
pelo Código de Processo Civil de 2015, que ampliou essa forma de julgar
para  a  decadência.  De  início,  o  Estatuto  Processual  em  vigor  passou  a
reconhecer a possibilidade de improcedência liminar do pedido, sendo uma
das suas causas a percepção da ocorrência da prescrição ou da decadência
(art. 332, § 1.º, do CPC/2015). Em complemento, destaque-se a regra do art.
487  da  lei  instrumental  emergente,  com  a  seguinte  redação:  “Haverá
resolução  de  mérito  quando  o  juiz:  (...).  II  –  decidir,  de  ofício  ou  a
requerimento, sobre a ocorrência de decadência ou prescrição”.
É  importante  trazer  alguns  aprofundamentos  técnicos  quanto  ao
reconhecimento  da  prescrição  de  ofício,  debates  que  permanecem  com  a
emergência do CPC/2015. O primeiro deles decorre de uma dúvida: como o
reconhecimento  da  prescrição  é  de  ofício,  esta  constitui  matéria  de  ordem
pública?
Alguns juristas respondem positivamente, caso de Nelson Nery e Rosa
Maria de Andrade Nery,
217
 Maria Helena Diniz
218
 e Roberto Senise Lisboa.
219

Entretanto,  parece  a  este  autor  ser  prematuro  fazer  essa  afirmação.  Isso
porque  a  prescrição  envolve  direitos  patrimoniais  e,  portanto,  a  ordem
privada.  Entendem  que  a  prescrição  não  passou  a  ser  matéria  de  ordem
pública Rodrigo Reis Mazzei
220
 e José Fernando Simão.
221
Como terceira via, mas seguindo a segunda corrente, pode-se afirmar
que, realmente, a prescrição não é matéria de ordem pública, mas a celeridade
processual o é. Isso porque a Constituição Federal passou a assegurar como
direito  fundamental  o  direito  ao  razoável  andamento  do  processo  e  à
celeridade  das  ações  judiciais  (art.  5.º,  inc.  LXXVIII,  da  CF/1988,
introduzido  pela  Emenda  Constitucional  45/2004).  O  reconhecimento  da
prescrição  de  ofício  foi  criado  justamente  para  a  tutela  desses  direitos.  E,
como é notório, o Novo CPC reafirma a necessidade dessa agilização dos
procedimentos, ganhando força essa terceira via, com o seu surgimento. Nos
termos do art. 4.º do CPC/2015, as partes têm o direito de obter em prazo
razoável a solução integral do mérito, incluída a atividade satisfativa.
Outro problema está relacionado com a renúncia judicial à prescrição.
Vejamos  um  exemplo.  Alguém  cobra  judicialmente  uma  dívida,
supostamente prescrita. Qual a decisão inicial do juiz?
Para um prático,  a  resposta  é:  uma  sentença  em  que  é  reconhecida  a
prescrição de ofício, julga-se extinta a ação com resolução do mérito, agora
por meio da improcedência liminar do pedido (art. 332, § 1.º, do CPC/2015).
Para um técnico: o juiz deve determinar a citação do réu para que se
manifeste quanto à renúncia à prescrição. Essa resposta técnica, que parece a
mais correta, foi anteriormente dada na IV Jornada de Direito Civil, com a
aprovação do Enunciado n. 295 do CJF/STJ, que tem a seguinte redação: “a
revogação do art. 194 d
[/PAGINA 350]

