[META]
TITULO: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1201-1250
ARQUIVO_ORIGINAL: 2020_1_Manual_de_Direito_Civil_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª. 2020.
[/META]

[PAGINA 1201]
uanto  que  na
multipropriedade,  como  reproduzido  acima,  há  a  previsão  de
solidariedade entre o adquirente e o alienante”.
151
A hipótese, como se percebe, é de solidariedade passiva legal quanto aos
débitos  condominiais,  o  que  visa  a  manter  a  higidez  econômica  da
administração da multipropriedade. A propósito da efetivação da última, o
art.  1.358-M  prevê  que  a  administração  do  imóvel  e  de  suas  instalações,
equipamentos e mobiliário será de responsabilidade da pessoa indicada no
instrumento  de  instituição  ou  na  convenção  de  condomínio  em
multipropriedade,  ou,  na  falta  de  indicação,  de  pessoa  escolhida  em
assembleia  geral  dos  condôminos.  Esse  administrador  tem  as  mesmas
atribuições  do  síndico,  que  atua  no  condomínio  edilício.  Não  há  qualquer
óbice para que as partes convencionem também a presença de um subsíndico
e um conselho fiscal.
Conforme o mesmo comando, no seu § 1.º, esse administrador exercerá,
além  daquelas  previstas  no  instrumento  de  instituição  e  na  convenção  de
condomínio em multipropriedade, as seguintes atribuições:

I) De coordenação da utilização do imóvel pelos multiproprietários
durante  o  período  correspondente  a  suas  respectivas  frações  de
tempo. A título de exemplo, o administrador poderá decidir sobre
alguma questão da qual divergem os condôminos.
II)  Determinação,  no  caso  dos  sistemas  flutuante  ou  misto,  dos
períodos  concretos  de  uso  e  gozo  exclusivos  de  cada
multiproprietário   em   cada   ano.   Ilustrando,   em   havendo
fracionamento  sobre  períodos  festivos,  como  carnaval,  festas
juninas, ou natal, as atribuições de uso fracionado serão decididas
por ele.
III) Decidir e efetivar a manutenção, a conservação e a limpeza do
imóvel, o que inclui a necessidade de sua reforma.
IV)  A  troca  ou  substituição  de  instalações,  equipamentos  ou
mobiliário, inclusive, caso dos eletrodomésticos como aparelho de
televisão, de som, ar-condicionado, camas, armários e aparelhos de
internet  em wi-fi.  Cabe  ao  administrador,  nesse  contexto,
determinar o momento da troca ou da substituição; providenciar os
orçamentos  necessários  para  tanto  e  submeter  os  orçamentos  à
aprovação  pela  maioria  simples  dos  condôminos  em  assembleia.
Nos  termos  do  §  2.º  do  próprio  art.  1.358-M,  a  convenção  de
condomínio em multipropriedade poderá regrar de forma diversa,
atribuindo-a,  por  exemplo,  à  decisão  de  um  ou  ao  quórum
qualificado dos condomínios.
V)  Elaboração  do  orçamento  anual,  com  previsão  das  receitas  e
despesas, visando ao atendimento da finalidade a que se destina.
VI) Realizar a cobrança das quotas de custeio de responsabilidade
dos multiproprietários.
VII)  Efetivar  o  pagamento,  por  conta  do  condomínio  edilício  ou
voluntário,  com  os  fundos  comuns  arrecadados,  de  todas  as
despesas comuns.
O  instrumento  de  instituição  do  condomínio  em  multipropriedade
poderá prever fração de
[/PAGINA 1201]

[PAGINA 1202]
tempo destinada à realização, no imóvel e em suas
instalações,  em  seus  equipamentos  e  em  seu  mobiliário,  de  reparos
indispensáveis ao exercício normal do direito de multipropriedade (art. 1.358-
N do CC). Concretizando, se o imóvel estiver localizado em cidade praiana,
poderá  ser  determinado  que  a  reforma  será  realizada  no  mês  de  julho,  no

inverno.
Essa  fração  de  tempo  relativa  aos  reparos  ou  reformas  poderá  ser
atribuída: a)  ao  próprio  instituidor  da  multipropriedade;  ou b)  aos
multiproprietários, proporcionalmente às respectivas frações (art. 1.358-N, §
1.º, incs. I e II). Em caso de emergência, como na hipótese de ter imóvel
destruído  por  fortes  chuvas,  esses  reparos  poderão  ser  feitos  durante  o
período correspondente à fração de tempo de um dos multiproprietários, que
posteriormente deve ser compensado pela obstação do uso (art. 1.358-N, §
2.º).
Após  as  regras  relativas  à  administração,  foram  inseridas  disposições
específicas  relacionadas  à  multipropriedade  instituída  em  unidades
autônomas de condomínios edilícios. Nesse tratamento é que a lei apresenta
os maiores problemas técnicos, na minha opinião doutrinária.
Enuncia  o  art.  1.358-O  do  Código  Civil  que  o  condomínio  edilício
poderá adotar o regime de multipropriedade em parte ou na totalidade de suas
unidades autônomas, mediante duas possibilidades. A primeira é a previsão
no instrumento de instituição do condomínio edilício, o que complementa o
que consta do antes estudado art. 1.332 da codificação. O parágrafo único do
comando determina que, em casos tais, a iniciativa e a responsabilidade para
a  instituição  do  regime  da  multipropriedade  serão  atribuídas  às  mesmas
pessoas e observarão os mesmos requisitos indicados nas alíneas a, b e c e no
§  1.º  do  art.  31  da  Lei  4.591,  de  16  de  dezembro  de  1964,  que  trata  da
incorporação imobiliária. Essas pessoas e requisitos são: a) o proprietário do
terreno,  o  promitente  comprador,  o  cessionário  deste  ou  promitente
cessionário  com  título  que  apresente  os  documentos  do  art.  32  da  mesma
norma; b) o construtor; e c) o ente da Federação imitido na posse, a partir de
decisão  proferida  em  processo  judicial  de  desapropriação  em  curso  ou  o
cessionário  deste,  conforme  comprovado  mediante  registro  no  Cartório  de
Imóveis competente.
A  segunda  possibilidade  de  inserção  da  multipropriedade  em
condomínio  edilício  se  dá  por  deliberação  da  maioria  absoluta  dos
condôminos. A expressão “maioria absoluta” gera dúvidas práticas. Equivale
ela à metade dos votos mais um, como é comum nas decisões relativas às
pessoas  jurídicas?  Ou  maioria  absoluta  representa  2/3  dos  votos,  que  é
comum  para  alteração  da  convenção,  como  consta  do  art.  1.351  do  CC?
Entendo que o legislador deveria ter deixado clara tal previsão, o que pode
causar  certa  confusão.  Pela  prática  condominial,  pelos  usos  comuns,  nos

te
[/PAGINA 1202]

[PAGINA 1203]
rmos  do  art.  113  do  Código  Civil,  na  falta  de  previsão  a  respeito  dessa
fração, deve-se aplicar o quórum de 2/3.
Sobre  a  convenção  de  condomínio  nesses  imóveis  em  que  há
multipropriedade, o art. 1.358-P traz outros requisitos, além dos que constam
dos arts. 1.332, 1.334 e, se for o caso, do art. 1.358-G do próprio Código
Privado, a saber:
I)  A  identificação  das  unidades  sujeitas  ao  regime  da
multipropriedade,  no  caso  de  empreendimentos  mistos,  em  que
existam imóveis em que há multipropriedade e outros não.
II) A indicação da duração das frações de tempo de cada unidade
autônoma sujeita ao regime da multipropriedade.
III) A forma de rateio, entre os multiproprietários de uma mesma
unidade  autônoma,  das  contribuições  condominiais  relativas  à
unidade,  que,  salvo  se  disciplinada  de  maneira  diversa  no
instrumento  de  instituição  ou  na  convenção  de  condomínio  em
multipropriedade,  será  proporcional  à  fração  de  tempo  de  cada
multiproprietário,  do  mesmo  modo  como  consta  a  respeito  do
condomínio edilício (art. 1.336, inc. I, do CC).
IV) A especificação das despesas ordinárias de condomínio, cujo
custeio  será  obrigatório,  independentemente  do  uso  e  gozo  do
imóvel e das áreas comuns.
V) Os órgãos de administração da multipropriedade, que pode ter
um  síndico,  um  subsíndico  e  um  conselho  fiscal,  como  ocorre
comumente no condomínio edilício.
VI)  A  indicação,  se  for  o  caso,  de  que  o  empreendimento  conta
com sistema de administração de intercâmbio, na forma prevista no
§ 2.º do art. 23 da Lei 11.771, de 17 de setembro de 2008, seja do
período  de  fruição  da  fração  de  tempo,  seja  do  local  de  fruição,
caso em que a responsabilidade e as obrigações da companhia de
intercâmbio  limitam-se  ao  contido  na  documentação  de  sua
contratação.
VII)  A  competência  para  a  imposição  de  sanções  e  o  respectivo
procedimento, especialmente nos casos de mora no cumprimento
das obrigações de custeio e nos de descumprimento da obrigação
de  desocupar  o  imóvel  até  o  dia  e  hora  previstos.  Para  a
determinação dessas sanções deve-se sempre atentar para o direito

à ampla defesa e ao contraditório, como consta do antes estudado
Enunciado n. 92, da I Jornada de Direito, quanto ao condômino
nocivo ou antissocial (art. 1.337 do CC).
VII) O quórum exigido para a deliberação de adjudicação da fração
de  tempo  na  hipótese  de  inadimplemento  do  respectivo
multiproprietário, o que ainda será aqui abordado.
IX)  O  quórum  exigido  para  a  deliberação  de  alienação,  pelo
condomínio edilício, da fração de tempo adjudicada em virtude do
inadimplemento do respectivo multiproprietário.
A lei trata, ainda, sobre o regimento interno dos condomínios edilícios
em que há imóveis em multipropriedade (art. 1.358-Q do CC). São cláusulas
obrigatórias em casos tais, sobre o cotidiano condominial:
I)  Os  direitos  dos  multiproprietários  sobre  as  partes  comuns  do
co
[/PAGINA 1203]

[PAGINA 1204]
ndomínio edilício, com as respectivas frações.
II) Os direitos e obrigações do administrador, inclusive quanto ao
acesso  ao  imóvel  para  cumprimento  do  dever  de  manutenção,
conservação  e  limpeza,  o  que  novamente  não  pode  ferir  a
privacidade dos seus ocupantes.
III)  As  condições  e  regras  para  uso  das  áreas  comuns,  como  a
piscina, o salão de festas, a academia, a quadra esportiva etc.
IV)  Os  procedimentos  a  serem  observados  para  uso  e  gozo  dos
imóveis e das instalações, equipamentos e mobiliário destinados ao
regime da multipropriedade, caso dos eletrodomésticos do imóvel.
V)  O  número  máximo  de  pessoas  que  podem  ocupar
simultaneamente o imóvel no período correspondente a cada fração
de  tempo,  o  que  novamente  não  pode  restringir  previamente  o
direito de uso, como no exemplo anterior de uma numerosa família
que pretende passar as festas de fim de ano no imóvel.
VI)  As  regras  de  convivência  entre  os  multiproprietários  e  os
ocupantes  de  unidades  autônomas  não  sujeitas  ao  regime  da
multipropriedade,  quando  se  tratar  de  empreendimentos  mistos,
com alguns imóveis em regime de multipropriedade e outros não.
Nesta  previsão,  existirá  debate  intenso  quanto  à  possibilidade  de
limitação de locação do imóvel em sistema de aplicativos, como
antes  pontuado  quando  do  estudo  do  condomínio  edilício,  sendo

certo  que  reitero  a  minha  opinião  doutrinária  que  é  pela
impossibilidade de vedação prévia.
VII)  A  forma  de  contribuição,  destinação  e  gestão  do  fundo  de
reserva específico para cada imóvel, para reposição e manutenção
dos equipamentos, instalações e mobiliário, sem prejuízo do fundo
de reserva do próprio condomínio edilício.
VIII) A possibilidade de realização de assembleias não presenciais,
inclusive por meio eletrônico, prática que não só pode, como deve
atingir  o  condomínio  edilício  sem  imóveis  em  regime  de
multipropriedade.
IX) Os mecanismos de participação e representação dos titulares
dos bens em multipropriedade.
X)  O  funcionamento  do  sistema  de  reserva,  os  meios  de
confirmação   e   os   requisitos   a   serem   cumpridos   pelo
multiproprietário quando não exercer diretamente sua faculdade de
uso.
XI) A descrição dos serviços adicionais, se existentes, e as regras
para  seu  uso  e  custeio.  A  ilustrar,  imagine-se  os  serviços  de
hotelaria  que  eventualmente  possam  ser  oferecidos  pelo
condomínio.
Ademais, novamente como ocorre com o condomínio edilício, a norma
estatui que o regimento interno poderá ser instituído por escritura pública ou
por instrumento particular (art. 1.358-Q, parágrafo único).
Em flagrante inconstitucionalidade, ferindo a livre-iniciativa prevista no
art. 170 do Texto Maior, expressa o novo art. 1.358-R do Código Civil que o
condomínio  edilício  em  que  tenha  sido  instituído  o  regime  de
multipropriedade, em parte ou na totalidade de suas unidades autônomas, terá
necessariamente  um  administ
[/PAGINA 1204]

[PAGINA 1205]
rador  profissional.  Além  do  claro  objetivo  de
reserva de mercado, fica a dúvida: quais os requisitos para o enquadramento
como síndico profissional? O diploma estabelece apenas, no seu § 5.º, que ele
pode ser ou não um prestador de serviços de hospedagem. Há necessidade de
alguma certificação profissional? O presente autor, que já atuou como síndico
e subsíndico, escreve e leciona sobre o assunto, pode ser enquadrado como
tal?
Além dessas dúvidas que surgirão no caso concreto, a verdade é que me
parece que tal restrição não pode ser imposta, por colidir com a Constituição

Federal de 1988.
Sobre o prazo de duração do contrato de administração, será livremente
estabelecido,  seja  na  convenção  ou  por  assembleia  dos  condôminos  (art.
1.358-R,  §  1.º,  do  CC).  Além  disso,  impõe-se  que  esse  administrador  do
condomínio  seja  também  o  administrador  de  todos  os  condomínios  em
multipropriedade de suas unidades autônomas, o que mais uma vez parece
ferir a livre-iniciativa (art. 1.358-R, § 2.º, do CC).
Esse  administrador  atua  como  mandatário  legal  de  todos  os
multiproprietários,  exclusivamente  para  a  realização  dos  atos  de  gestão
ordinária da multipropriedade, incluindo manutenção, conservação e limpeza
do imóvel e de suas instalações, equipamentos e mobiliário (art. 1.358-R, §
3.º, do CC). O administrador poderá modificar o regimento interno quanto
aos  aspectos  estritamente  operacionais  da  gestão  da  multipropriedade  no
condomínio edilício (art. 1.358-R, § 4.º, do CC).
Como  outra  novidade  de  grande  impacto,  a  Lei  13.777/2018  inclui  a
possibilidade de o condomínio edilício adjudicar a unidade multiproprietária
inadimplente,  resolvendo  aquela  polêmica  antes  aqui  exposta,  e  que  passa
pelo debate de ser o condomínio edilício ou não uma pessoa jurídica. Prevê o
novo art. 1.358-S do Código Civil que, “na hipótese de inadimplemento, por
parte do multiproprietário, da obrigação de custeio das despesas ordinárias ou
extraordinárias, é cabível, na forma da lei processual civil, a adjudicação ao
condomínio edilício da fração de tempo correspondente”.
A  norma  acabou  por  confirmar  a  visão  contemporânea,  por  mim
seguida, no sentido de ser, sim, o condomínio edilício uma pessoa jurídica de
Direito  Privado,  conforme  consta  do  antes  citado  Enunciado  n.  90,  da I
Jornada de Direito Civil.  Abre-se,  portanto,  a  possibilidade  jurídica  plena
para que o condomínio edilício adjudique todas as unidades inadimplentes,
sejam  de  qualquer  natureza,  o  que  deve  ser  adotado  amplamente  pela
jurisprudência.
Além  disso,  de  acordo  com  o  parágrafo  único  do  art.  1.358-S,  na
hipótese  de  o  imóvel  objeto  da  multipropriedade  ser  parte  integrante  de
empreendimento em que haja sistema de locação das frações de tempo no
qual os titulares possam ou sejam obrigados a locar suas frações de tempo
exclusivamente por meio de uma administração única, repartindo entre si as
receitas
[/PAGINA 1205]

[PAGINA 1206]
das  locações  independentemente  da  efetiva  ocupação  de  cada
unidade autônoma, poderá a convenção do condomínio edilício regrar que,

em  caso  de  inadimplência: a)  o  inadimplente  fique  proibido  de  utilizar  o
imóvel  até  a  integral  quitação  da  dívida;  e b)  a  fração  de  tempo  do
inadimplente  passe  a  integrar  o pool  da  administradora.  Eis  outra
inconstitucionalidade na Lei 13.777/2018, que fere o direito fundamental de
propriedade (art. 5.º, inc. XXII, da CF/1988), pois restringe automaticamente
o  atributo  de  uso  e  gozo,  sem  ação  judicial.  Pode-se  falar,  ainda,  em
inconstitucionalidade, por desrespeito à ampla defesa e ao contraditório (art.
5.º, inc. LV, da CF/1988).
Espero que assim decida e conclua o Poder Judiciário nacional, ficando
claro  que  o  legislador  procurou  fazer  com  que  razões  e  motivações
econômicas  prevalecessem  sobre  institutos  categóricos  clássicos,  inclusive
com  proteção  constitucional.  Como  leciona  novamente  Marco  Aurélio
Bezerra de Melo, Desembargador do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro,
“essa cláusula, em qualquer outra situação de condomínio edilício, não resiste
a uma análise séria frente à Constituição Federal, conforme já assinalamos
por ocasião da análise dos limites normativos da convenção de condomínio
(item 6.1. deste capítulo). Assim, de ordinário, a inadimplência, ainda que
reiterada, não pode possibilitar a privação do uso da unidade autônoma em
atenção à proteção constitucional da propriedade privada (arts. 5.º, XXII, e
170, II) e, não raro, do próprio direito fundamental social da moradia (art.
6.º)”.
152
Sem prejuízo disso, em havendo o citado inadimplemento, o mesmo art.
1.358-S do CC/2002 enuncia que a administradora do sistema de locação fica
automaticamente  munida  de  poderes  e  obrigada  a,  por  conta  e  ordem  do
inadimplente,  utilizar  a  integralidade  dos  valores  líquidos  a  que  o
inadimplente tiver direito para amortizar suas dívidas condominiais, seja do
condomínio  edilício,  seja  do  condomínio  em  multipropriedade,  até  sua
integral  quitação,  devendo  eventual  saldo  ser  imediatamente  repassado  ao
multiproprietário. Houve, portanto, a instituição de uma anticrese legal em
favor da administradora, que poderá locar as unidades e utilizar os aluguéis
para  amortizar  o  que  lhe  é  devido.  Como  essa  medida  é  decorrência  das
anteriores, também há inconstitucionalidade na sua previsão.
Também com sério problema a respeito de sua constitucionalidade, mais
uma vez por haver uma restrição indevida ao direito de propriedade, o art.
1.358-T do Código Civil estabelece que o multiproprietário somente poderá
renunciar de forma translativa a seu direito de multipropriedade em favor do
condomínio  edilício.  A  renúncia  translativa  ou in favorem  é  estudada  no

âmbito  do  Direito  das  Sucessões,  sendo  aquela  que  beneficia  determinada
pessoa, equivalendo a uma doação.
A inconstitucionalidade se faz presente p
[/PAGINA 1206]

[PAGINA 1207]
ela restrição da renúncia, não
sendo possível a pura ou simples, sem a atribuição a qualquer um que seja, ou
a outra pessoa que não o condomínio, caso de outro condômino. Mais uma
vez,  o  objetivo  do  legislador  foi  de  propiciar  uma  melhor  efetivação
econômica da multipropriedade, retirando a possibilidade de intervenção do
Estado, caso a multipropriedade fique sem dono. Porém, esbarrou-se no texto
constitucional.
Ademais, a lei, em mais uma flagrante inconstitucionalidade, preceitua
que essa renúncia translativa só é admitida, se o multiproprietário estiver em
dia  com  as  contribuições  condominiais,  com  os  tributos  imobiliários  e,  se
houver, com o foro ou a taxa de ocupação (art. 1.358-T, parágrafo único, do
CC). Nota-se, mais uma vez, uma restrição indevida e incabível ao direito de
propriedade, pelo simples fato de estar o multiproprietário inadimplente.
Como  última  regra  constante  do  Código  Civil,  o  seu  art.  1.358-U
prescreve  que  as  convenções  dos  condomínios  edilícios,  os  memoriais  de
loteamentos e os instrumentos de venda dos lotes em loteamentos urbanos
poderão limitar ou impedir a instituição da multipropriedade nos respectivos
imóveis, vedação que somente poderá ser alterada no mínimo pela maioria
absoluta dos condôminos. Mais uma vez surgirá polêmica sobre esse quórum,
que deve ser entendido como de 2/3, pois essa é a prática condominial nos
condomínios edilícios.
A encerrar o estudo do tema, oportuno anotar que a Lei 13.777/2018
incluiu  modificações  na  Lei  de  Registros  Públicos  (Lei  6.015/1973).  A
primeira delas é que passa a ser possível, nos termos do seu art. 176, § 1.º,
inc. II, número 6, o registro no Cartório de Imóveis dos bens em regime de
multipropriedade,  sendo  necessária  uma  matrícula  para  cada  uma  dessas
frações,  o  que  gerará  grande  problemas  práticos.  Sobre  tal  necessidade,
vejamos mais uma vez as palavras de Carlos Eduardo Elias de Oliveira, que
apresenta as justificativas desta exigência:
“Há  necessidade  de  abertura  de  matrícula  para  cada  unidade
periódica. Isso significa que cada unidade imobiliária é um imóvel
autônomo, como sucede com as unidades no condomínio edifício.
É o que reza o princípio da unitariedade matricial, segundo o qual
cada  imóvel  tem  de  corresponder  a  uma  matrícula.  Também  dá

conta disso o fato de que uma mesma pessoa pode ser titular de
todas  as  unidades  periódicas  relativas  a  um  mesmo  imóvel  sem
extinção do condomínio multiproprietário (art. 1.358-C, parágrafo
único, CC).
Portanto,  a  multipropriedade  cria  um  direito  de  propriedade
periódico  a  cada  multiproprietário.  Em  outras  palavras,  o
multiproprietário  é  titular  de  um  direito  real  sobre  coisa  própria,
porque  titula  um  direito  de  propriedade  com  dimensão  espaço-
temporal.  (...).  Por  curiosidade,  destaque-se  que  Portugal  não
disciplinou  a  multiproprietário  como  um  condomínio,  mas  como
um direito real de habitação pe
[/PAGINA 1207]

[PAGINA 1208]
riódico. Preferiu, pois, disciplinar o
instituto como um direito real sobre coisa alheia”.
153
Isso  é  confirmado  pelo  novo  §  10  do  seu  art.  176,  segundo  o  qual,
quando  o  imóvel  se  destinar  ao  regime  da  multipropriedade,  além  da
matrícula do imóvel, haverá uma matrícula para cada fração de tempo, na
qual  se  registrarão  e  averbarão  os  atos  referentes  à  respectiva  fração  de
tempo.  Ademais,  cada  fração  de  tempo  poderá,  em  função  de  legislação
tributária  municipal,  ser  objeto  de  inscrição  imobiliária  individualizada  (§
11). Em havendo fração de tempo adicional destinada à realização de reparos,
constará  da  matrícula  referente  à  fração  de  tempo  principal  de  cada
multiproprietário e não será objeto de matrícula específica (§ 12).
Como  se  pode  perceber,  além  das  inconstitucionalidades  e  desvios
categóricos  citados  e  analisados,  a  Lei  13.777/2018  apresenta  muitos
problemas  práticos,  que  devem  ser  solucionados  pela  doutrina  e  pela
jurisprudência.  Na  verdade,  o  prazo  da vacatio  legis  da  Lei  da
Multipropriedade deveria ter sido prorrogado para que a comunidade jurídica
tivesse melhor debatido o seu conteúdo. Não tendo isso ocorrido, cabe aos
nossos  Tribunais  fazer  a  correção  das  diversas  falhas  cometidas  pelo
legislador.
7.8 DO DIREITO REAL DE AQUISIÇÃO
DO PROMITENTE COMPRADOR
(COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA
DE IMÓVEL REGISTRADO NA

MATRÍCULA)
Conforme  foi  exposto  no Capítulo 5  desta  obra  –  que  trata  da  teoria
geral dos contratos –, há uma conexão entre os direitos reais e o contrato
preliminar quando se estuda o compromisso de compra e venda de imóvel
como  categoria  jurídica.  Isso  porque,  com  exposto,  duas  são  as  figuras
jurídicas possíveis, o que depende do registro ou não do instrumento negocial
na  matrícula  de  registro  imobiliário.  Revisa-se  então  essa  matéria,  que  é
fulcral para a compreensão dos institutos:
– Compromisso  de  compra  e  venda  de  imóvel  não
registrado na matrícula do imóvel – Nesse caso há um
contrato  preliminar  com  efeitos  obrigacionais inter
partes, gerando obrigação de fazer o contrato definitivo.
Repise-se que não sendo celebrado o contrato definitivo,
o compromissário comprador terá três opções:
1.ª Opção – Ingressar com ação de obrigação de fazer,
fixando o juiz um prazo razoável para que a outra parte
celebre o contrato definitivo (art. 463 do CC).
2.ª Opção  –  Esgotado  o  prazo  para  que  a  outra  parte
celebre  o  contrato  definitivo,  poderá  o  juiz  suprir  a
vontade  da  parte  inadimplente,  conferindo  caráter
definitivo ao contrato preliminar (art. 464 do CC). Este
efeito é similar ao da adjudicação compulsória, mas inter
partes. Por isso, continua aplicável a Súmula 239 do STJ,
segundo  a  qual  o  direito  à  adjudicação  compulsória,
quando exercido em face do promitente vendedor, não se
condiciona  ao  registro  do  compromisso  de  compra  e
venda  na  matrícula  do  imóve
[/PAGINA 1208]

[PAGINA 1209]
l.  O  Enunciado  n.  95  do
CJF/STJ,  da I  Jornada  de  Direito  Civil,  prevê  a
continuidade prática da súmula.
3.ª  Opção  –  Se  o  contrato  e  o  seu  objetivo  não
interessarem mais ao compromissário comprador, poderá
ele  requerer  a  conversão  da  obrigação  de  fazer  em
obrigação de dar perdas e danos (art. 465 do CC).
– Compromisso de compra e venda de imóvel registrado

na matrícula do imóvel. Se ocorrer tal registro, estaremos
diante  de  um  direito  real  de  aquisição  a  favor  do
comprador,  reconhecido  expressamente  pelo  art.  1.225,
VII, do CC. Não se trata de um direito real de gozo ou
fruição  ou  de  um  direito  real  de  garantia,  mas  de  uma
categoria  real  intermediária.  Tal  categoria  tem efeitos
reais erga omnes, gerando uma obrigação de dar a coisa.
Tanto isso é verdade que não sendo essa entregue, caberá
ação  de  adjudicação  compulsória  por  parte  do
compromissário  comprador,  em  face  do  promitente
vendedor ou de terceiro. Para que a coisa seja entregue, o
preço da coisa deve ser depositado, de forma integral ou
substancial.  Sobre  essa  natureza  jurídica  do  instituto,
destaque-se, da jurisprudência superior: “o direito real de
propriedade  não  se  confunde  com  o  direito  real  do
promitente  comprador,  que  se  consubstancia  em  um
direito  à  aquisição  do  imóvel  condicionado  ao
cumprimento  da  obrigação  de  pagar  a  quantia
contratualmente estabelecida” (STJ, REsp 1.501.549/RS,
3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 08.05.2018, DJe
11.05.2018).
Consigne-se  que  o  CC/2002  consolidou  o  tratamento  da  matéria  nos
seus arts. 1.417 e 1.418, sendo certo que havia previsão anterior nas seguintes
leis  específicas,  que  foram  mantidas  em  relação  aos  seus  efeitos  e
procedimentos. Destaque-se, também, o surgimento de uma nova norma, que
agora passa a dialogar com o Código Civil e com as leis anteriores. Vejamos:
– Decreto-lei 58/1937 e Decreto 3.079/1938 – Dispõem e
regulamentam a venda de imóveis loteados, prevendo o
art. 5.º das duas normas que a averbação do compromisso
de   compra   e   venda   na   matrícula   atribui   ao
compromissário  comprador  direito  real  oponível  a
terceiros,  quanto  à  alienação  ou  oneração  posterior.
Nesses  compromissos  não  é  admitido  o  direito  de
arrependimento, conforme a antiga Súmula 166 do STF,

que ainda tem aplicação.
– Lei 4.591/1964 – Regula as incorporações imobiliárias,
prevendo o seu art. 32, § 2.º, que os contratos de compra
e  venda,  promessa  de  venda,  cessão  ou  promessa  de
cessão  de  unidades  autônomas  são  irretratáveis  e,  uma
vez  registrados,  conferem  direito  real  oponível  a
terceiros,  atribuindo  direito  à  adjudicação  compulsória
perante o incorporador ou a quem o suceder, inclusive na
hipótese de insolvência posterior ao término da obra.
–  Lei  6.766/1979  –  Trata  do  parcelamento  do  solo
urbano, preconizando o seu art. 25 que são irretratáveis
os  compromissos  de  compra  e  vend
[/PAGINA 1209]

[PAGINA 1210]
a,  cessões  e
promessas de cessão que atribuem direito a adjudicação
compulsória e, estando registrados, confiram direito real
oponível a terceiros. Nos termos do art. 26 da norma, os
compromissos  de  compra  e  venda,  as  cessões  ou
promessas  de  cessão  poderão  ser  feitos  por  escritura
pública ou por instrumento particular.
– Lei 13.786/2019 – Procurou tratar do inadimplemento
dos  contratos  de  aquisição  de  imóveis,  diante  da crise
imobiliária, alterando as duas últimas leis. Em uma visão
geral  da  norma,  em  casos  de  inadimplemento  do
promitente  vendedor,  as  regras  fundamentais  são  as
seguintes: a) o atraso de até 180 dias para a entrega do
imóvel vendido na planta não gerará qualquer ônus para a
construtora,  ou  seja,  passa  a  ser  válida  e  eficaz  a  tão
criticada cláusula de tolerância; b) se o atraso na entrega
for  superior  aos  citados  180  dias,  o  comprador  poderá
desfazer o negócio e terá o direito de receber de volta o
que pagou, além da multa prevista no contrato, em até 60
dias, contados da resolução; c) o comprador pode optar
por manter o contrato no caso de atraso, com direito a
uma indenização correspondente a 1% do valor que foi
pago; e d) fica vedada a cumulação da multa moratória
com  a  compensatória,  em  benefício  do  comprador.  Por
outra   via,   em   havendo   inadimplemento   do
compromissário  comprador,  as  regras  passam  a  ser  as

seguintes: a)  o  inadimplente  passa  a  dever  uma  multa
compensatória de 25% do valor pago ou de até 50% se
houver patrimônio de afetação; b) o comprador perderá
integralmente  os  valores  pagos  a  título  de  comissão  de
corretagem; c) o comprador terá de arcar com despesas
de fruição do imóvel, se este já estiver em sua posse; d) o
comprador terá o prazo de sete dias do art. 49 do CDC, a
partir  da  assinatura  do  contrato,  para  se  arrepender  do
negócio,  em  havendo  compra  de  imóveis  em  estandes,
não sendo o compromisso irretratável até esse prazo, mas
somente  caso  ele  seja  superado;  e e)  a  rescisão  do
contrato permitirá que o comprador só recupere de volta
o  valor  pago,  decrescido  dos  encargos  decorrentes  da
inadimplência,  após  180  dias  do  distrato  ou,  se  houver
patrimônio  de  afetação,  após  30  dias  da  obtenção  do
habite-se da construção. Como se pode notar, as novas
regras  amparam  apenas  os  interesses  dos  vendedores,
notadamente  de  construtoras  e  de  incorporadoras,  em
detrimento  da  tutela  dos  consumidores  adquirentes,
entrando em conflito com vários dispositivos do CDC e
do  próprio  Código  Civil.  Como  já  defendemos  no
Capítulo  3  deste  livro,  as  excessivas  penalidades
previstas em lei estão sujeitas ao controle do art. 413 do
Código Civil, cabendo a sua redução pelo julgador.
Na  prática,  os compromissos de compra e venda registrados  são,  no
geral,  utilizados  nas  vendas  financiadas  a  longo  prazo.  Por  outra  via,  os
compromissos não registrados são encontrados
[/PAGINA 1210]

[PAGINA 1211]
nas compras à vista ou com
curto prazo de pagamento.
Determina o art. 1.417 do CC/2002 que mediante promessa de compra e
venda,  em  que  não  se  pactuou  arrependimento,  celebrada  por  instrumento
público  ou  particular,  e  registrada  no  Cartório  de  Registro  de  Imóveis,
adquire  o  promitente  comprador  direito  real  à  aquisição  do  imóvel.  Como
ficou claro, esse direito real possibilita a reivindicação da coisa em face de
qualquer  terceiro  que  eventualmente  a  adquiriu  indevidamente.  Nesse
sentido, é claro o Enunciado n. 253 do CJF/STJ: “O promitente comprador,

titular de direito real (art. 1.417), tem a faculdade de reivindicar de terceiro o
imóvel prometido à venda”.
O promitente ou compromissário comprador, titular desse direito real,
pode exigir do promitente vendedor, ou de terceiros, a quem os direitos deste
forem cedidos, a outorga da escritura definitiva de compra e venda, conforme
o disposto no instrumento preliminar; e, se houver recusa, requerer ao juiz a
adjudicação do imóvel (art. 1.418 do CC). Pela previsão legal, fica claro que
o fim a que almeja o instituto é a entrega da coisa, ou seja, uma obrigação de
dar.
Por outra via, em havendo inadimplemento por parte do compromissário
comprador, caberá por parte do promitente vendedor uma ação de rescisão do
contrato,  cumulada  com  a  reintegração  de  posse  do  imóvel.  Não  se  pode
esquecer que, antes da propositura da ação, deve o credor interpelar judicial
ou extrajudicialmente o devedor, constituindo-o em mora (mora solvendi ex
persona).
A  exigência  foi  instituída  pelo  Decreto-lei  745/1969,  em  sua  redação
original: “nos contratos a que se refere o artigo 22 do Decreto-lei 58, de 10 de
dezembro  de  1937,  ainda  que  deles  conste  cláusula  resolutiva  expressa,  a
constituição  em  mora  do  promissário  comprador  depende  de  prévia
interpelação, judicial ou por intermédio do cartório de Registro de Títulos e
Documentos, com quinze (15) dias de antecedência”. Na mesma linha, prevê
o art. 32 da Lei 6.766/1979 que vencida e não paga a prestação, o contrato
será  considerado  rescindido  30  dias  depois  de  constituído  em  mora  o
devedor. A jurisprudência superior vinha entendendo que a constituição em
mora seria necessária mesmo havendo compromisso de compra e venda não
registrado (Súmula 76 do STJ). Deve ficar claro que a existência de cláusula
resolutiva expressa não afastaria a necessidade do ato anterior:
“Processual  civil.  Ação  de  rescisão  de  promessa  de  compra  e
venda,  cumulada  com  pedido  de  reintegração  de  posse.  Cláusula
resolutiva expressa. Ineficácia. Necessidade de prévia interpelação
para constituição do devedor em mora. Decreto-lei 745/1969, art.
1.º. Aplicação imediata. I – ‘A falta de registro do compromisso de
compra e venda de imóvel não dispensa a prévia interpelação para
constituir em mora o devedor’ (Súmula 76/STJ). II – A exigência
de  notificação  prévia,  instituída  pelo  art.  1.º  do  Decreto-lei
[/PAGINA 1211]

[PAGINA 1212]
745/1969, para a constituição em mora do devedor, tem aplicação

imediata, por se tratar de norma de direito processual. III – A falta
de  interpelação  para  constituição  da  mora  acarreta  a  extinção  do
processo. IV – Recurso especial conhecido e provido” (STJ, REsp
45.845/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Antônio  de  Pádua  Ribeiro,  j.
06.08.2002, DJ 23.09.2002, p. 350).
Em  suma,  não  se  aplicaria  para  o  compromisso  de  compra  e  venda,
registrado ou não, o art. 474 do Código Civil em sua literalidade, segundo o
qual, a cláusula resolutiva expressa opera de pleno direito, sem a necessidade
de qualquer ato da parte interessada. A necessidade de notificação prévia do
compromissário comprador seguia a linha do dever de informação, um dos
deveres anexos que decorrem da boa-fé objetiva, sendo salutar tal exigência,
na opinião deste autor.
Porém, a Lei 13.097/2015 alterou esse panorama, pois foi incluída uma
ressalva no parágrafo único do art. 22 do Decreto-lei 58/1937, passando este
a estabelecer a dispensa da notificação prévia do compromissário comprador
inadimplente,  em  havendo  cláusula  resolutiva  expressa.  Assim,  o
inadimplemento  operará  de  pleno  direito,  desde  que  decorrido  o  prazo  de
quinze  dias,  sem  a  purgação  da  mora  pelo  devedor.  A  modificação  foi
instituída no Decreto-lei 745/1969, que agora tem a seguinte dicção: “Art. 1.º
Nos contratos a que se refere o art. 22 do Decreto-lei 58, de 10 de dezembro
de 1937, ainda que não tenham sido registrados junto ao Cartório de Registro
de  Imóveis  competente,  o  inadimplemento  absoluto  do  promissário
comprador  só  se  caracterizará  se,  interpelado  por  via  judicial  ou  por
intermédio de cartório de Registro de Títulos e Documentos, deixar de purgar
a  mora,  no  prazo  de  15  (quinze)  dias  contados  do  recebimento  da
interpelação.  Parágrafo  único.  Nos  contratos  nos  quais  conste  cláusula
resolutiva  expressa,  a  resolução  por  inadimplemento  do  promissário
comprador se operará de pleno direito (art. 474 do Código Civil), desde que
decorrido o prazo previsto na interpelação referida no caput, sem purga da
mora”.
Apesar da expressa previsão legal, o presente autor entende que ela fica
em dúvida quanto à eficácia, em havendo contrato de consumo, o que acaba
sendo a regra nas aquisições de imóvel feitas por compromisso de compra e
venda. Isso porque a nova previsão legal coloca o consumidor adquirente em
situação flagrantemente desfavorável, o que viola vários preceitos do Código
de Defesa do Consumidor, especialmente aqueles que consagram o princípio

da boa-fé objetiva.
Sob  o  outro  prisma,  poderá  o  compromissário  comprador  desistir  do
negócio,  o  que  equivale  ao  inadimplemento,  pois  não  se  admite,  no
compromisso de compra e venda registrado, a cláusula de arrependimento,
aquela que dá às partes um direito potestativo à extinção. Prevê a Súmula 1
do Tribunal de Justiça de São Paulo que “o compromissário comprador de
imóv
[/PAGINA 1212]

[PAGINA 1213]
el, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as
quantias  pagas,  admitida  a  compensação  com  gastos  próprios  de
administração  e  propaganda  feitos  pelo  compromissário  vendedor,  assim
como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem”.
Ato contínuo, conforme a Súmula 3 do mesmo Tribunal Estadual, sendo
reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das
parcelas pagas por conta do preço, e que as partes deverão ser repostas ao
estado anterior, independentemente de reconvenção. Assim sendo, restituída
parte do que foi pago ao comprador, com os abatimentos de administração
contratual mencionados, o imóvel será devolvido ao promitente vendedor. Na
mesma linha, deduz o Superior Tribunal de Justiça que “o juiz, ao decretar a
resolução  de  contrato  de  promessa  de  compra  e  venda  de  imóvel,  deve
determinar ao promitente vendedor a restituição das parcelas do preço pagas
pelo  promitente  comprador,  ainda  que  não  tenha  havido  pedido  expresso
nesse  sentido”  (STJ,  REsp  1.286.144/MG,  Rel.  Min.  Paulo  de  Tarso
Sanseverino, j. 07.03.2013, publicado no seu Informativo n. 518).
A questão se estabilizou de tal forma na jurisprudência que, em 2015, o
mesmo  STJ  editou  a  sua  Súmula  543,  expressando  que,  “na  hipótese  de
resolução de contrato de promessa de compra e venda de imóvel submetido
ao Código de Defesa do Consumidor, deve ocorrer a imediata restituição das
parcelas pagas pelo promitente comprador – integralmente, em caso de culpa
exclusiva  do  promitente  vendedor/construtor,  ou  parcialmente,  caso  tenha
sido o comprador quem deu causa ao desfazimento”.
Na esteira da jurisprudência do mesmo STJ, conclui-se pela nulidade da
cláusula que prevê a perda de todas as parcelas pagas pelo compromissário
comprador. Não se olvide que o compromisso de compra e venda registrado –
em especial nas hipóteses de incorporação imobiliária – constitui um negócio
de consumo, regido pela Lei 8.078/1990. Por isso, incide o art. 53 do CDC
que  consagra  a  nulidade  da  cláusula  que  determina  a  perda  de  todas  as
parcelas pagas nos financiamentos em geral (cláusula de decaimento). Essa é
a posição que tem prevalecido no âmbito prático, concluindo a jurisprudência

superior  por  uma  retenção  entre  10%  e  25%  por  parte  do  promitente
vendedor:
“Agravo interno no agravo em recurso especial. Processual civil.
Contrato  de  promessa  de  compra  e  venda  de  imóvel.  Resolução.
Retenção. Percentual de 10%. Razoabilidade. Acórdão recorrido de
acordo com a jurisprudência deste Tribunal Superior. Súmula 83 do
STJ.  Agravo  não  provido.  1.  A  jurisprudência  desta  Corte  de
Justiça,  nas  hipóteses  de  rescisão  de  contrato  de  promessa  de
compra e venda de imóvel por inadimplemento do comprador, tem
admitido a flutuação do percentual de retenção pelo vendedor entre
10% e 25% do total da quantia paga. 2. Em se tratando de resolução
pelo  comprador  de  promessa  de
[/PAGINA 1213]

[PAGINA 1214]
compra  e  venda  de  imóvel  em
construção,  ainda  não  entregue  no  momento  da  formalização  do
distrato,  bem  como  em  se  tratando  de  comprador  adimplente  ao
longo  de  toda  a  vigência  do  contrato,  entende-se  razoável  o
percentual de 10% a título de retenção pela construtora dos valores
pagos, não se distanciando do admitido por esta Corte Superior. 3.
É  abusiva  a  disposição  contratual  que  estabelece,  em  caso  de
resolução  do  contrato  de  compromisso  de  compra  e  venda  de
imóvel pelo comprador, a restituição dos valores pagos de forma
parcelada. 4. Agravo interno não provido” (STJ, AgRg no AREsp
807.880/DF, 4.ª Turma, Rel. Min. Raul Araújo, j. 19.04.2016, DJe
29.04.2016).
“Direito  civil.  Promessa  de  compra  e  venda.  Desistência.
Possibilidade. Devolução das parcelas pagas. Retenção de 25% a
título  de  indenização.  1.  O  entendimento  firmado  no  âmbito  da
Segunda  Seção  é  no  sentido  de  ser  possível  a  resilição  do
compromisso  de  compra  e  venda,  por  parte  do  promitente
comprador, quando se lhe afigurar economicamente insuportável o
adimplemento contratual. 2. É direito do consumidor, nos termos
da  jurisprudência  cristalizada  da  Corte,  a  restituição  dos  valores
pagos  ao  promitente  vendedor,  sendo  devida  a  retenção  de
percentual razoável a título de indenização, o qual ora se fixa em
25%  do  valor  pago.  3.  Recurso  especial  provido”  (STJ,  REsp
702.787/SC,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.

1.º.06.2010, DJe 08.06.2010).
“Agravo  regimental.  Agravo  de  instrumento.  Civil.  Promessa  de
compra  e  venda  de  imóvel.  Rescisão  contratual.  Iniciativa  do
devedor.  Devolução  de  quantias  pagas.  Percentual  de  retenção.
Sucumbência  recíproca.  Súmula  07/STJ.  Perda  do  sinal.
Impossibilidade.  Arras  confirmatórias.  1.  A  jurisprudência  desta
Corte  Superior  prega  ser  possível  a  resilição  contratual  do
compromisso de compra e venda por iniciativa do devedor, quando
ele  não  possuir  mais  condições  econômicas  para  arcar  com  o
pagamento das prestações pactuadas com a promitente-vendedora
(construtora  ou  incorporadora),  mormente  se  estas  se  tornarem
excessivamente onerosas. 2. A resolução unilateral, nesses casos,
enseja a restituição das parcelas pagas pelo promissário-comprador,
mas não em sua totalidade, haja vista a incidência de parcela de
retenção para fazer frente ao prejuízo causado com o desgaste da
unidade imobiliária e as despesas com administração, corretagem,
propaganda  e  outras  congêneres  suportadas  pela  empresa
vendedora.  3.  Se  o  Tribunal  de  origem  fixou  o  percentual  de
retenção  com  base  na  razoabilidade,  examinando,  para  tanto,  o
acervo  fático  e  probatório  dos  autos,  alterar  tal  entendimento
encontra  óbice  na  Súmula  07  do  STJ.  (...)”  (STJ,  AgRg  no  Ag
717.840/MG,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Vasco  Della  Giustina
(Desembargador  Convocado  do  TJRS),  j.  06.10.20
[/PAGINA 1214]

[PAGINA 1215]
09, DJe
21.10.2009).
Reitere-se  que  a  Lei  13.786/2018  instituiu  multas  compensatórias
superiores, de 25% a até 50%, do valor devido, contra o adquirente, o que é
aplicável  aos  contratos  celebrados  após  a  sua  entrada  em  vigor.  Anote-se
novamente que a tendência é a sua redução pelos julgadores nos montantes
que vinham sendo aplicados pelo Superior Tribunal de Justiça, entre 10% e
25% do valor devido. Nesse sentido, cite-se novamente a posição doutrinária
de  José  Fernando  Simão,  em  nosso Código Civil Comentado: “a  cláusula
penal de 50% imposta pela Lei n. 13.786/2018, que alterou o texto da Lei n.
4.591/1964, com a criação do art. 67-A no caso de desistência da aquisição
pelo  adquirente  do  imóvel  sujeito  ao  regime  do  patrimônio  de  afetação,
revela-se excessiva, ab initio. Primeiro, porque a multa nasce em um contrato

por adesão em que o adquirente não pode debater seu conteúdo (natureza do
negócio). Depois, porque trata de aquisição da casa própria (muitas vezes,
finalidade  do  negócio).  Por  último,  porque  é  superior  a  todas  as  demais
multas previstas no ordenamento jurídico brasileiro”.
154
 De fato, penalidades
extorsivas como essas não estão de acordo com a tradição do Direito Privado
Brasileiro,  sendo  imperioso  incidir  a  redução  equitativa  da  cláusula  penal,
prevista no art. 413 do Código Civil.
Feito tal esclarecimento de atualização, com o devido respeito, alguns
julgados sobre o tema parecem confundir os termos resolução – que significa
inadimplemento  –  e resilição  –  extinção do  contrato  diante  de  um  direito
potestativo,  atribuído  pela  lei.  Nos  casos  em  que  o  compromissário
comprador não consegue pagar o preço, a hipótese parece ser de resolução, e
não de resilição. Assim, não se filia, em hipótese alguma, ao uso de termo
distrato para os casos tais, como se tornou comum na prática. O distrato se dá
nas hipóteses em que as duas partes, de comum acordo, querem a extinção do
contrato (art. 472 do CC). E, de fato, distrato não há em tais situações, mas
descumprimento ou resolução contratual. A própria Lei 13.786/2018 utiliza
tal  expressão  de  forma  atécnica  em  vários  de  seus  comandos.  Alguns  a
denominam  como  “Lei  dos  Distratos”,  sendo  o  termo  infeliz,  pois  o  seu
conteúdo trata mais da resolução por inadimplemento das partes, e não do
distrato propriamente dito.
Por fim, a respeito dessa situação jurídica, nos termos da Súmula 2 do
TJSP, a devolução das quantias pagas deve ser feita de uma vez só, não se
sujeitando à mesma forma de parcelamento prevista para a aquisição do bem.
Essa forma de julgar é confirmada pela Súmula 543 do STJ, editada em 2015,
transcrita  anteriormente.  Novamente,  em  tom  crítico,  a  Lei  13.786/2019
estabelece  longos  prazos  para  a  devolução  dos  valores  pagos  pelos
compradores, o que deve receber o devido controle pela jurisprudência, sendo
esse um dos aspectos mais abusivos e desequilibrados da lei emergente.
Merece
[/PAGINA 1215]

[PAGINA 1216]
destaque,  como  pior  de  todas  as  previsões  dessa  norma
específica,  o  §  5.º  do  novo  art.  67-A  da  Lei  4.591/1964,  segundo  o  qual,
“quando  a  incorporação  estiver  submetida  ao  regime  do  patrimônio  de
afetação,  de  que  tratam  os  arts.  31-A  a  31-F  desta  Lei,  o  incorporador
restituirá  os  valores  pagos  pelo  adquirente,  deduzidos  os  valores  descritos
neste artigo e atualizados com base no índice contratualmente estabelecido
para a correção monetária das parcelas do preço do imóvel, no prazo máximo
de 30 (trinta) dias após o habite-se ou documento equivalente expedido pelo

órgão  público  municipal  competente,  admitindo-se,  nessa  hipótese,  que  a
pena referida no inciso II do caput deste artigo seja estabelecida até o limite
de 50% (cinquenta por cento) da quantia paga”.
Dois são os absurdos legislativos que a norma traz, sob o argumento de
se  incentivar  o  incremento  do  uso  do  patrimônio  de  afetação,  que  traz
supostamente uma maior segurança aos adquirentes, já que os valores pagos
ficam vinculados à obra. O primeiro deles, já abordado, relaciona-se à multa
compensatória de até 50% do valor devido, que clama a subsunção do art.
413 do Código Civil.
O segundo absurdo diz respeito à devolução dos valores pagos somente
trinta dias após a expedição do habite-se ou do documento equivalente pelo
órgão municipal, o que contraria a jurisprudência até então dominante e aqui
citada,  e  coloca  o  adquirente  em  posição  excessivamente  onerosa.  Em
havendo relação de consumo, a norma viola o art. 39, inc. X, do CDC; sendo
possível alegar a inconstitucionalidade da previsão, por desrespeito à efetiva
tutela  dos  consumidores,  constante  do  art.  5.º,  inc.  XIII,  da  CF/1988.  Por
esses argumentos, esperamos que a jurisprudência afaste esse conteúdo do
dispositivo.
Ato  contínuo  de  estudo,  repise-se  que  o  compromisso  registrado
embaralha  os  efeitos  reais  e  pessoais,  superando  a  clássica  tabela  que
diferencia os direitos reais dos direitos pessoais patrimoniais (contratos). O
tema é muito bem tratado por Luciano de Camargo Penteado, em sua tese de
doutorado defendida na USP, trabalho que nos serviu de inspiração.
155
De  imediato,  não  se  pode  esquecer  do  teor  da  Súmula  308  do  STJ,
segundo a qual a hipoteca firmada entre a construtora e o agente financeiro,
anterior ou posterior à celebração da promessa de compra e venda, não tem
eficácia perante os adquirentes do imóvel. Pelo teor da ementa, relembre-se, a
boa-fé objetiva, caracterizada pela pontualidade contratual, vence a hipoteca,
que passa a ter efeitos inter partes (entre a construtora e o agente financeiro
tão somente). Ademais, o compromisso de compra e venda, celebrado entre
os adquirentes e a construtora gera efeitos perante o agente financeiro.
Anote-se que, como decorrência da súmula, a jurisprudência do STJ tem
admitido  ação  proposta  em  face  do  agente  financeiro  para  outorga  da
escritura definitiv
[/PAGINA 1216]

[PAGINA 1217]
a e liberação da hipoteca, em litisconsórcio necessário com
o promitente vendedor, o que parece correto:
“Promessa  de  compra  e  venda.  Imóvel  dado  em  hipoteca  pela

construtora a agente financeiro. Quitação do preço pelo adquirente.
Outorga de escritura definitiva. Liberação do ônus real. Demanda
movida  contra  a  incorporadora  e  o  agente  financiador.
Litisconsórcio  necessário.  CPC,  art.  47.  Súmula  308-STJ.  Danos
materiais. Prova do prejuízo inexistente. Recurso especial. Súmula
7-STJ. Provimento parcial do segundo especial. (...). Deve o banco
financiador, que detém a hipoteca, figurar no polo passivo da lide,
na  condição  de  litisconsorte  necessário,  sob  pena  de  tornar-se
inexequível o julgado, que determinou a liberação do gravame. III.
‘A  hipoteca  firmada  entre  a  construtora  e  o  agente  financeiro,
anterior ou posterior à celebração da promessa de compra e venda,
não tem eficácia perante os adquirentes do imóvel’ – Súmula 308 –
STJ.  IV.  Desacolhidos  os  danos  materiais  pelas  instâncias
ordinárias, por ausência de efetiva demonstração dos prejuízos, a
controvérsia recai no reexame fático, vedado ao STJ por força da
Súmula  7”  (STJ,  REsp  625.091/RJ,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Aldir
Passarinho Junior, j. 09.02.2010, DJe 08.03.2010).
Restringindo os efeitos do registro – assim como faz a Súmula 308 –,
deduziu o STJ em decisão relativa à alienação em duplicidade que a boa-fé
existente  na  perpetuação  por  anos  da  segunda  alienação  prevalece  sobre  o
registro  do  primeiro  compromisso  de  compra  e  venda.  Vejamos  a  ementa
desse polêmico e inovador julgado:
“Direito  civil.  Alienação  em  duplicidade.  Promessa  de  compra  e
venda.  Interpretação  dos  negócios  jurídicos.  Transmissão  de
propriedade imóvel. Código Civil de 1916. Transcrição. Segurança
jurídica. Boa-fé. 1. Tem-se, na hipótese, alienação de imóvel em
duplicidade.  No  caso  dos  autos,  deve-se  manter  o  acórdão  que
decidiu  pela  manutenção  da  segunda  alienação  porque  o  título
correspondente está transcrito há mais de duas décadas, sendo que
os  primeiros  adquirentes  tinham  apenas  direito  decorrente  de
compromisso de compra e venda que, embora com preço pago no
ato  e  devidamente  averbado,  não  teve  seguimento  providenciado
pelos  promitentes  compradores.  2.  Anote-se  que  nada  impedia,
aliás,  ao  contrário,  tudo  aconselhava,  a  imediata  lavratura  da
escritura  definitiva  e  respectivo  registro,  em  região  cheia  de

questões  registrarias  –  contra  as  quais  a  prudência  mandava
acautelar-se.  Recurso  especial  a  que  se  nega  provimento”  (STJ,
REsp  1.113.390/PR,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Sidnei  Beneti,  j.
02.03.2010, DJe 15.03.2010).
Superado o estudo de situações em que são restringidos os efeitos do
registro, veja-se que há hipóteses em que o raciocínio é o oposto, ou seja,
amplia-se  a  eficácia  do  instituto  de  direito  obrigacional.  De  início,  não  se
pode esquecer o
[/PAGINA 1217]

[PAGINA 1218]
teor da Súmula 84 do STJ, pelo qual é admissível a oposição
de  embargos  de  terceiro  fundados  em  alegação  de  posse  advinda  do
compromisso de compra e venda não registrado. Não há dúvidas de que a
súmula traz hipótese de efeitos contratuais perante terceiros, em clara tutela
externa do crédito, conforme preconizado por Enunciado do CJF/STJ, que
associa tal eficácia ao princípio da função social dos contratos (Enunciado n.
21 do CJF/STJ, art. 421 do CC).
A propósito, para demonstrar os efeitos ampliativos da sumular, recente
julgado do Superior Tribunal de Justiça considerou que a legitimidade para a
oposição dos embargos de terceiros também alcança a hipótese de doação não
registrada na matrícula do imóvel. Conforme o seu teor, “a posse que permite
a oposição desses embargos é tanto a direta quanto a indireta. As donatárias-
recorridas receberam o imóvel de pessoa outra que não a parte com quem a
recorrente litiga e, portanto, não é possível afastar a qualidade de ‘terceiras’
das recorridas, o que as legitima a opor os embargos em questão. Ao analisar
os precedentes que permitiram a formação da mencionada Súmula 84/STJ,
pode-se verificar que esta Corte Superior há muito tempo privilegia a defesa
da posse, mesmo que seja em detrimento da averbação do ato em registro de
imóveis” (STJ, REsp 1.709.128/RJ, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j.
02.10.2018, DJe 04.10.2018).
Como  outra  situação  concreta  de  ampliação  dos  efeitos  contratuais,
repise-se  o  entendimento  anterior  do  STJ  no  sentido  de  admitir  que  o
contrato de gaveta – comum nas hipóteses envolvendo o compromisso de
compra e venda – gere efeitos perante o promitente vendedor. Dessa forma,
se  o  compromissário  comprador  transmitisse  o  negócio  para  outrem
(chamado de gaveteiro), mesmo sem autorização da outra parte e havendo
pontualidade contratual, seria possível que o gaveteiro pretendesse direitos
contratuais em face do vendedor, inclusive de revisão do negócio (STJ, AgRg
no  REsp  712.315/PR,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Aldir  Passarinho  Junior, DJ

19.06.2006;  REsp  710.805/RS,  2.ª  Turma,  Rel.  Min.  Francisco  Peçanha
Martins, DJ 13.02.2006; REsp 753.098/RS, Rel. Min. Fernando Gonçalves,
DJ 03.10.2005). Existem decisões que apontam como argumento o fato de a
Lei  10.150/2000  permitir  a  regularização  da  transferência  do  imóvel  ao
gaveteiro (STJ, EDcl no REsp 573.059/RS, 1.ª Turma, Rel. Min. Luiz Fux,
DJ 30.05.2005; e REsp 189.350/SP, 4.ª Turma, Rel. Min. Asfor Rocha, DJ
14.10.2002).
Entendo  que  as  melhores  ementas  são  as  que  relacionavam  todo  o
raciocínio  com  o  princípio  da  função  social  do  contrato,  o  que  representa
notável avanço para o mundo contratual (STJ, AgRg no REsp 838.127/DF,
1.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luiz  Fux,  j.  17.02.2009, DJe  30.03.2009;  e  REsp
769.418/PR, 1.ª Turma, Rel. Min. Luiz Fux, j. 15.05.2007).
Todavia, infelizmente, como destacado no Capítulo 3 desta obra, houve
uma reviravolta no entendimento sup
[/PAGINA 1218]

[PAGINA 1219]
erior nos últimos anos. O STJ passou a
entender  que,  “tratando-se  de  contrato  de  mútuo  para  aquisição  de  imóvel
garantido  pelo  FCVS,  avençado  até  25/10/96  e  transferido  sem  a
interveniência  da  instituição  financeira,  o  cessionário  possui  legitimidade
para  discutir  e  demandar  em  juízo  questões  pertinentes  às  obrigações
assumidas e aos direitos adquiridos. (...). No caso de cessão de direitos sobre
imóvel financiado no âmbito do Sistema Financeiro da Habitação realizada
após  25/10/1996,  a  anuência  da  instituição  financeira  mutuante  é
indispensável para que o cessionário adquira legitimidade ativa para requerer
revisão  das  condições  ajustadas,  tanto  para  os  contratos  garantidos  pelo
FCVS como para aqueles sem referida cobertura” (STJ, REsp 1.150.429/CE,
Corte  Especial,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.  25.04.2013, DJe
10.05.2013, publicado no seu Informativo n. 520). Como outrora destacado,
tal mudança representa, para este autor, um total retrocesso.
7.9 DOS DIREITOS REAIS DE GOZO OU
FRUIÇÃO
7.9.1 Generalidades
Os  direitos  reais  de  gozo  ou  fruição  são  situações  reais  em  que  há  a
divisão  dos  atributos  relativos  à  propriedade  ou  domínio  (propriedade
restrita ou limitada). Como o próprio nome indica, transmite-se a outrem o
atributo  de  gozar  ou  fruir  a  coisa,  com  maior  ou  menor  amplitude.  Como

leciona Luciano de Camargo Penteado, tais direitos “visam conferir ao titular
da situação jurídica a possibilidade de realizar algum tipo de função utilidade
sobre o bem objeto de propriedade de outro sujeito de direito. A partir do
momento  em  que  se  institui  um  direito  desta  natureza,  passa  a  haver,  no
sistema  jurídico,  uma  relação  jurídica  entre  o  proprietário  e  o  seu  titular,
relação jurídica esta que se denomina de relação jurídica real”.
156
 São direitos
reais de gozo ou fruição tipificados pelo art. 1.225 do CC:
a) A superfície (inc. II).
b) As servidões (inc. III).
c) O usufruto (inc. IV).
d) O uso (inc. V).
e) A habitação (inc. VI).
f) A concessão de uso especial para fins de moradia (inc.
XI, incluído pela Lei 11.481, de 2007).
g)  A  concessão  de  direito  real  de  uso.  (inc.  XII,  do
mesmo modo incluído pela Lei 11.481, de 2007).
h) A laje (inc. XIII, incluída pela Lei 13.465/2017).
Vejamos, de forma pontual e detalhada.
7.9.2 Da superfície
Com origem no Direito Romano, o direito de superfície passou a ser
regido pelo CC/2002 entre os seus arts. 1.369 a 1.377, sendo certo que já
havia previsão no Estatuto da Cidade a respeito da categoria (arts. 21 a 24 da
Lei 10.257/2001).
O direito real de superfície surgiu para substituir a enfiteuse, banida pela
nova  codificação,  nos  termos  do  art.  2.038  do  CC/2002  (“Fica  proibida  a
constituição de enfiteuses e subenfiteuses, subordinando-se as existentes, até
sua extinção, às disposições do Código Civil, Lei 3.071, de 1.º de janeiro de
1916, e leis posteriores. § 1.º Nos afor
[/PAGINA 1219]

[PAGINA 1220]
amentos a que se refere este artigo é
defeso: I – cobrar laudêmio ou prestação análoga nas transmissões de bem
aforado,  sobre  o  valor  das  construções  ou  plantações;  II  –  constituir
subenfiteuse. § 2.º A enfiteuse dos terrenos de marinha e acrescidos regula-se
por lei especial”). Em suma, nota-se que estão mantidas apenas as enfiteuses

anteriores, sendo vedada a estipulação de novas.
Quando do surgimento do instituto, apontava-se que a superfície seria
bem mais vantajosa do que a enfiteuse, pelas diferenças marcantes entre os
institutos. Primeiro,  porque  a  superfície  pode  ser  gratuita  ou  onerosa,
enquanto  a  enfiteuse  era  sempre  onerosa. Segundo,  pois  a  superfície  é
temporária ou não, enquanto a enfiteuse é necessariamente perpétua, o que
era  uma  grande  desvantagem,  pois  a  perpetuidade  não  é  mais  marca  dos
novos tempos. De toda sorte, até a presente data, passados mais de dez anos
da vigência do CC/2002, a superfície não teve a concreção que se esperava.
A superfície é o instituto real pelo qual o proprietário concede a outrem,
por tempo determinado ou indeterminado, gratuita ou onerosamente, o direito
de construir ou plantar em seu terreno. Tal direito real de gozo ou fruição
recai  sempre  sobre  bens  imóveis,  mediante  escritura  pública,  devidamente
registrada no Cartório de Registro de Imóveis (art. 1.369 do CC).
Como  define  Ricardo  Pereira  Lira,  grande  estudioso  do  assunto,  o
direito de superfície é um “direito real autônomo, temporário ou perpétuo, de
fazer e manter a construção ou plantação sobre ou sob terreno alheio, é a
propriedade – separada do solo – dessa plantação ou construção, bem como é
a propriedade decorrente da aquisição feita ao dono do solo de construção ou
plantação nele já existente”.
157
 Ou, ainda, como quer Rodrigo Reis Mazzei:
“o direito de superfície pode ser conceituado como direito real complexo e
autônomo,  de  ter  temporariamente  construção  e/ou  plantação  em  imóvel
alheio, conferindo ao titular os poderes de uso, gozo e disposição sobre os
implantes”.
158
Trata-se do mais amplo dos direitos reais de gozo ou fruição, em que
figuram como partes:
a) O proprietário, também denominado fundieiro – aquele
que cede o uso do bem imóvel para outrem;
b) O superficiário –pessoa que recebe o imóvel, a fim de
efetivar a construção ou plantação, tendo os atributos de
uso e gozo.
Observa-se na superfície a divisão de dois patrimônios distintos entre as
partes,  sobre  os  quais  recaem  encargos  e  ônus  autônomos.  Nessa  linha,  o

Enunciado 321 do CJF/STJ, da IV Jornada de Direito Civil, assim dispõe:
“Os  direitos  e  obrigações  vinculados  ao  terreno  e,  bem  assim,  aqueles
vinculados  à  construção  ou  à  plantação  formam  patrimônios  distintos  e
autônomos, respondendo cada um dos seus titulares exclusivamente por suas
próprias dívidas e obrigações, ressalvadas as fiscais decorrentes do imóvel”.
A propósito dessa estrutura, o Código de Processo Civil de 2015,
[/PAGINA 1220]

[PAGINA 1221]
por
sugestão de Rodrigo Mazzei, passou a admitir a penhora fracionada sobre os
direitos do proprietário-fundieiro e do superficiário. Conforme o seu art. 791,
caput, se a execução tiver por objeto obrigação de que seja sujeito passivo o
proprietário de terreno submetido ao regime do direito de superfície, ou o
superficiário, responderá pela dívida, exclusivamente, o direito real do qual é
titular  o  executado,  recaindo  a  penhora  ou  outros  atos  de  constrição
exclusivamente sobre o terreno, no primeiro caso, ou sobre a construção ou a
plantação,  na  segunda  hipótese.  Também  diante  dessa  divisão  patrimonial,
estabelece § 1.º do art. 791 do CPC/2015 que os atos de constrição sobre os
patrimônios  distintos  na  superfície  serão averbados  separadamente  na
matrícula  do  imóvel.  Deve  constar,  para  os  devidos  fins  registrais,  a
identificação do executado, do valor do crédito e do objeto sobre o qual recai
o gravame. Deve também o oficial do registro imobiliário destacar o bem que
responde pela dívida – se o terreno, a construção ou a plantação –, de modo a
assegurar a publicidade da responsabilidade patrimonial de cada um deles,
pelas dívidas e obrigações que a eles estão vinculadas.
Nos  termos  do  parágrafo  único  do  art.  1.369  do  CC,  o  direito  de
superfície  não  autoriza  a  realização  de  obras  no  subsolo,  salvo  se  tal
utilização  for  inerente  à  concessão.  Sobre  a  previsão,  comentam  Cristiano
Chaves  de  Farias  e  Nelson  Rosenvald  que  sobre  a  superfície
“excepcionalmente se viabilizará no subsolo ou no espaço aéreo. No subsolo,
o  direito  de  superfície  precisa  ultrapassar  dois  óbices:  não  podem  existir
recursos minerais, caso em que a União adquire a propriedade (art. 20, IX, da
CF/1988); a utilização do espaço seja fundamental para o empreendimento
(v.g., construção de shopping, com necessidade de garagem no subterrâneo),
na forma do parágrafo único do art. 1.369 do Código Civil. Quanto ao espaço
aéreo, a previsão é expressa no art. 21, § 1.º, da Lei 10.257/2001, sendo uma
de  suas  aplicações  práticas  a  aquisição  por  condomínios  da  superfície  do
terreno  vizinho,  com  o  fim  de  impedir  qualquer  edificação  no  imóvel
contíguo acima de limites que inviabilizem o sossego, privacidade e, mesmo,
o campo visual das superfícies”.
159

Nota-se que, apesar da clareza do dispositivo do Código Civil, alguns
estudiosos entendem que mesmo a superfície submetida a essa norma deve
abranger  o  uso  do  solo  e  do  subsolo.  Nesse  sentido,  o  Enunciado  n.  568,
aprovado quando da VI Jornada de Direito Civil (2013), in verbis: “o direito
de superfície abrange o direito de utilizar o solo, o subsolo ou o espaço aéreo
relativo ao terreno, na forma estabelecida no contrato, admitindo-se o direito
de sobrelevação, atendida a legislação urbanística”.
Assim,  entendeu-se  que  é  possível  afastar,  por  força  do  contrato,  a
norma do parágrafo único do art. 1.369 do CC, considerada co
[/PAGINA 1221]

[PAGINA 1222]
mo preceito de
ordem  privada.  Ademais,  amparou-se  doutrinariamente  o  direito  de
sobrelevação,  conhecido  como direito de laje,  situação  muito  comum  em
áreas  favelizadas.  Com  isso,  criou-se  a  superfície  de  segundo  grau,
verdadeiro direito real, que não está tratado no rol do art. 1.225 do CC/2002.
A hipótese parecia ser de criação de direito real por exercício da autonomia
privada, o que representava um grande avanço quanto ao tema. A justificativa
do enunciado expressava que “a norma estabelecida no Código Civil e no
Estatuto da Cidade deve ser interpretada de modo a conferir máxima eficácia
ao  direito  de  superfície,  que  constitui  importante  instrumento  de
aproveitamento da propriedade imobiliária”.
De todo modo, como se verá a seguir, a Lei 13.465/2017 inseriu um
tratamento relativo à laje no Código Civil de 2002, além da previsão no rol
do art. 1.225 da mesma codificação privada. Assim sendo, o direito de laje,
como direito real, deixa de ter amparo na autonomia privada e passa a ter
fundamento na lei.
Feita tal pontuação, prescreve o Enunciado n. 249 do CJF/STJ, da III
Jornada de Direito Civil (2004), que “a propriedade superficiária pode ser
autonomamente objeto de direitos reais de gozo e de garantia, cujo prazo não
exceda  a  duração  da  concessão  da  superfície,  não  se  lhe  aplicando  o  art.
1.474”. Ilustrando, é possível hipotecar o direito do superficiário pelo prazo
de  vigência  do  direito  real.  O  enunciado  doutrinário  foi  aprovado  em
momento anterior à alteração do art. 1.473 do CC pela Lei 11.481/2007, que
introduziu  expressamente  a  possibilidade  de  hipoteca  sobre  a  propriedade
superficiária (inc. X).
Pelo mesmo raciocínio, é perfeitamente possível adquirir por usucapião
o direito à superfície, se houver interesse do usucapiente, assim como ocorre
com outros direitos reais de gozo, caso das servidões. Esse, aliás, parece ser o
entendimento majoritário da doutrina, que deve ser seguido.
160

Ainda em sede doutrinária, conforme o Enunciado n. 250 do CJF/STJ,
admite-se a constituição do direito de superfície por cisão. Conforme aponta
a  doutrina  contemporânea,  a  hipótese  está  presente  quando  o  proprietário
aliena por superfície plantação ou construção já existente no terreno.
161
Como restou claro, a superfície tratada pela codificação privada pode ser
gratuita ou onerosa. Se a superfície for concedida onerosamente, as partes
poderão convencionar se o pagamento da remuneração será feito de uma só
vez ou de forma parcelada (art. 1.370 do CC). A remuneração presente na
superfície onerosa é denominada solarium ou cânon superficiário.
162
O superficiário deve zelar pelo imóvel como se fosse seu, respondendo
pelos encargos e tributos que incidem sobre o bem (art. 1.371 do CC). Ensina
Pablo Stolze Gagliano que tal previsão onera por demais o superficiário, que
acabará arcando com os encargos e tributos de todo o imóvel, inclusive das
áreas que não foram ocupadas, o que constituiria u
[/PAGINA 1222]

[PAGINA 1223]
m absurdo.
163
Por tal razão consta proposta de alteração desse dispositivo pelo antigo
Projeto de Lei 699/2011, proposto pelo Deputado Ricardo Fiuza, que passaria
a  ter  a  seguinte  redação:  “o  superficiário  responderá  integralmente  pelos
encargos e tributos que incidirem sobre a propriedade superficiária, arcando,
ainda,  proporcionalmente,  à  sua  parcela  de  ocupação  efetiva,  com  os
encargos e tributos sobre a área objeto da concessão do direito de superfície,
salvo estipulação em contrário”. Para abrandar a atual redação do comando,
há possibilidade de divisão das despesas pelo teor do Enunciado n. 94 do
CJF/STJ, da I Jornada de Direito Civil: “as partes têm plena liberdade para
deliberar, no contrato respectivo, sobre o rateio dos encargos e tributos que
incidirão sobre a área objeto da concessão do direito de superfície”.
De acordo com o texto legal, pode haver transferência da superfície a
terceiros,  bem  como  sua  transmissão  aos  herdeiros  do  superficiário,  com
falecimento deste. Não se permitindo, porém, a estipulação de pagamento de
qualquer  quantia  pela  transferência,  como  ocorria  com  o  laudêmio,  na
enfiteuse (art. 1.372 do CC).
Se  ocorrer  a  alienação  do  imóvel  ou  do  direito  de  superfície,  o
superficiário ou o proprietário terão, reciprocamente, direito de preferência
em igualdade de condições (art. 1.373 do CC). Observa-se no comando uma
preempção ou prelação legal em mão dupla,  que  atinge  tanto  o  fundieiro
quanto o superficiário. Porém, o grande problema do dispositivo é que ele
não trata da consequência caso tal direito de preferência não seja respeitado.

Quatro correntes podem ser apontadas a respeito do tema:
1.ª Corrente – O fundieiro ou superficiário preterido somente pode
pleitear perdas e danos da outra parte, o que é aplicação da cláusula
de  preferência  da  compra  e  venda  (arts.  513  a  520  do  CC).
Subsume-se o art. 518 do CC, pelo qual: “Responderá por perdas e
danos o comprador, se alienar a coisa sem ter dado ao vendedor
ciência  do  preço  e  das  vantagens  que  por  ele  lhe  oferecem.
Responderá solidariamente o adquirente, se tiver procedido de má-
fé”. A essa corrente estão filiados Pablo Stolze Gagliano,
164
 Sílvio
de  Salvo  Venosa,
165
  Jones  Figueirêdo  Alves  e  Mário  Luiz
Delgado.
166
2.ª Corrente – Deve-se aplicar, por analogia, do art. 33 da Lei de
Locação (Lei 8.245/1991), cabendo alienação da coisa mediante o
depósito do preço ou perdas e danos. Essa corrente é liderada por
Maria Helena Diniz
167
 e Marco Aurélio Bezerra de Melo.
168
3.ª Corrente – Aplica-se o art. 504 do CC, que trata do direito de
preferência ou prelação legal a favor do condômino no condomínio
de  coisa  indivisível.  A  aplicação  por  analogia  está  fundada  na
proximidade real entre os institutos, o que não ocorre nos caminhos
percorridos pelas correntes anteriores. O prazo decadencial para a
ação de adjudicação da coisa é de 180 dias, a contar da ciência da
alienação realizad
[/PAGINA 1223]

[PAGINA 1224]
a ao terceiro. Filia-se inicialmente a essa corrente,
apesar  de  a  quarta,  a  seguir  exposta,  ser  também  sedutora.  Do
mesmo  modo  entendem  Rodrigo  Reis  Mazzei,
169
  Gustavo
Tepedino,  Maria  Celina  Bodin  de  Moraes  e  Heloísa  Helena
Barboza,
170
  Cristiano  Chaves  de  Farias  e  Nelson  Rosenvald.
171
Também  compartilhando  desse  modo  de  pensar,  vejamos
enunciado  aprovado  na V  Jornada  de  Direito  Civil:  “Ao
superficiário que não foi previamente notificado pelo proprietário
para exercer o direito de preferência previsto no art. 1.373 do CC, é
assegurado o direito de, no prazo de seis meses, contado do registro
da alienação, adjudicar para si o bem mediante depósito do preço”
(Enunciado n. 510). A única ressalva a fazer ao enunciado é que ele
deveria mencionar o prazo de 180 dias, e não seis meses.
4.ª Corrente – Com a emergência da Lei n. 13.465/2017, pode ser

ventilada uma nova conclusão na mesma linha de se reconhecer o
direito de adjudicação em favor daquele que foi preterido no seu
direito de preferência na superfície, mas com a aplicação analógica
do novo art. 1.510-D do Código Civil, que trata da preempção no
direito  de  laje.  Como  ainda  se  verá,  esse  último  dispositivo  é
completo  a  respeito  das  consequências  da  violação  da  norma  de
prelação legal e, diante de sua proximidade em relação à superfície,
poderia  ser  a  ela  aplicada.  Vejamos  como  a  civilística  nacional
debaterá  essa  nova  vertente,  que  aqui  é  proposta,  nos  próximos
anos.
A superfície pode extinguir-se antes do termo final se o superficiário der
ao terreno destinação diversa daquela para a qual lhe foi concedida (art. 1.374
do CC). A regra trata do inadimplemento do negócio superficiário, quando a
parte desrespeita a lógica do ato de constituição.
Com a extinção da superfície, o proprietário passa a ter a propriedade
plena  sobre  o  terreno,  a  construção,  ou  a  plantação,  as  acessões  e  as
benfeitorias, independentemente de indenização, se as partes não estipularem
o contrário (art. 1.375 do CC). O comando é específico afastando as normas
gerais  aplicáveis  ao  possuidor  de  boa-fé,  como  é  o  caso  do  superficiário.
Consigne-se  que  a  grande  vantagem  da  superfície  para  o  proprietário  ou
fundieiro  é  justamente  a  de  adquirir  as  construções  ou  plantações.  Como
ocorre com a sua constituição, diante do princípio da publicidade, a extinção
da superfície deverá ser registrada no Cartório de Registro de Imóveis.
Determina  o  art.  1.376  do  CC  que,  em  caso  de  desapropriação  do
imóvel,  a  indenização  cabe  ao  proprietário  e  ao  superficiário  no  valor
correspondente ao direito de cada um. A norma apresenta mais uma lacuna,
ao não prever como deve ser a divisão da indenização. Tentando preencher o
conteúdo  da  norma,  foi  aprovado  o  Enunciado  n.  322  do  CJF/STJ,  na IV
Jornada de Direito Civil, prevendo que “o momento da desapropriação e as
condições da concessão superficiá
[/PAGINA 1224]

[PAGINA 1225]
ria serão considerados para fins da divisão
do montante indenizatório (art. 1.376), constituindo-se litisconsórcio passivo
necessário simples entre proprietário e superficiário”.
Por fim, preconiza o art. 1.377 do CC/2002 que o direito de superfície,
constituído  por  pessoa  jurídica  de  direito  público  interno,  rege-se  pela
codificação  privada,  no  que  não  for  diversamente  disciplinado  por  lei

especial. Desse modo, para a superfície assim instituída, deverá ser aplicado o
Estatuto da Cidade (arts. 21 a 24 da Lei 10.257/2001).
Para encerrar o estudo do instituto, nota-se que há claras diferenças entre
a  superfície  do  CC/2002  e  a  do  Estatuto  da  Cidade,  sendo  certo  que  a
primeira  norma  não  revogou  a  segunda  nesse  ponto.  Nesse  sentido,  o
Enunciado  n.  93  do  CJF/STJ,  da I  Jornada  de  Direito  Civil  (2002):  “as
normas previstas no Código Civil sobre o direito de superfície não revogam
as normas relativas a direito de superfície constantes do Estatuto da Cidade
(Lei  10.257/2001),  por  ser  instrumento  de  política  de  desenvolvimento
urbano”.  Vejamos  a  tabela  comparativa  entre  as  duas  modalidades  de
superfície:
Direito de superfície do
CC/2002
Direito de superfície do
Estatuto da Cidade
Imóvel urbano ou rural.Imóvel urbano.
Exploração mais restrita:
construções e plantações.
Exploração mais ampla: qualquer
utilização de acordo com a
política urbana.
Em regra, não há autorização
para utilização do subsolo e do
espaço aéreo.
Em regra, é possível utilizar o
subsolo ou o espaço aéreo.
Cessão somente por prazo
determinado.
Cessão por prazo determinado ou
indeterminado.
Para afastar a tese de revogação, invoca-se o que consta do art. 2.043 do
CC/2002, pelo qual “Até que por outra forma se disciplinem, continuam em
vigor  as  disposições  de  natureza  processual,  administrativa  ou  penal,
constantes de leis cujos preceitos de natureza civil hajam sido incorporados a
este Código”. Ora, os comandos do Estatuto da Cidade também têm natureza
administrativa,  o  que  justifica  a  sua  manutenção.  Em  reforço,  uma  norma
especial  anterior,  como  o  Estatuto  da  Cidade,  deve  prevalecer  sobre  uma
norma geral posterior, como o CC/2002, eis que o critério da especialidade é
mais  forte  que  o  cronológico.  Em  suma,  as  duas  formas  de  superfície

coexistem no sistema privado nacional.
7.9.3 Das servidões
O Código Civil de 2002 utiliza o termo servidões (arts. 1.378 a 1.389),
ao invés de servidões prediais que constava da codificação anterior (arts. 695
a 712). Entre os clássicos, como se extrai da obra de Washington de Barros
Monteiro, atualizada por Carlos Alberto Dabus Maluf, a codificação anterior
utilizava  a  locução prediais  para  distingui-las  das servidões  pessoais
(usufruto, uso e habitação). Como a expressão constituía “resíduo inócuo da
terminologia  tradicional”  acabou  por  ser  retirada.
172
  Ademais,  o  termo
servidões prediais  acaba  por  ser  pleonástico,  uma  vez  qu
[/PAGINA 1225]

[PAGINA 1226]
e  a  servidão,  por
razões óbvias, somente pode recair sobre imóveis ou prédios.
Por meio desse instituto real, um prédio proporciona utilidade a outro,
gravando o último, que é do domínio de outra pessoa. O direito real de gozo
ou  fruição  constitui-se  mediante  declaração  expressa  dos  proprietários  dos
prédios, ou por testamento, e subsequente registro no Cartório de Registro de
Imóveis  (art.  1.378  do  CC).  Os  prédios  envolvidos  na  servidão  são  assim
denominados:
a) Prédio dominante – aquele que tem a servidão a seu
favor.
b)  Prédio  serviente  –  aquele  que  serve  o  outro,  em
detrimento do seu domínio.
Como se pode perceber, nas servidões os qualificativos se referem aos
prédios e não às partes, como ocorre nos demais direitos reais de gozo. De
forma  didática,  é  possível  afirmar  que  na  servidão  a  concessão  real  diz
respeito  a  uma  espécie  de tapete  sobre  a propriedade,  o  que  é  notado,
principalmente, na servidão de passagem. Não se olvide que a servidão não
se presume, podendo ter as seguintes origens:
– Negócio jurídico inter vivos ou mortis causa – institui-
se o direito real por contrato ou testamento, conforme já
exposto, devidamente registrado no CRI.

– Usucapião – prevê o caput do art. 1.379 do CC que o
exercício  incontestado  e  contínuo  de  uma  servidão
aparente, por dez anos, nos termos do art. 1.242, autoriza
o interessado a registrá-la em seu nome no Registro de
Imóveis,  valendo-lhe  como  título  a  sentença  que  julgar
consumado  a  usucapião  (usucapião  ordinária  de
servidão). Porém, nos termos do seu parágrafo único, se
o possuidor não tiver título, o prazo da usucapião será de
20 anos (usucapião extraordinária de servidão). Como se
pode  notar,  o  CC/2002  consagra  um  prazo  de  20  anos
para a usucapião extraordinária de servidão, maior do que
o prazo para usucapião extraordinária da propriedade (15
anos). Diante desse contrassenso legal, parte da doutrina
entende  pela  aplicação  do  prazo  máximo  de  15  anos.
Nesse  sentido,  contando  com  o  apoio  deste  autor,  o
Enunciado n. 251 do CJF/STJ, da III Jornada de Direito
Civil  (2004):  “o  prazo  máximo  para  o  usucapião
extraordinário  de  servidões  deve  ser  de  15  anos,  em
conformidade com o sistema geral de usucapião previsto
no Código Civil”. Pensamos que não só a servidão, mas
também outros direitos reais de gozo ou fruição podem
ser  adquiridos  por  meio  da  usucapião  administrativa,
incluída pelo Novo CPC.
– Destinação do proprietário – “o proprietário, em caráter
permanente  (perpetui  usus  causa),  reserva  determinada
serventia,  de  prédio  seu,  em  favor  de  outro.  Se,
futuramente,  os  dois  imóveis  passam  a  pertencer  a
proprietários  diversos,  a  serventia  vem  a  constituir
servidão”.
173
–  Sentença  judicial  –  não  havendo  acordo  entre  os
proprietários, entendendo o juiz que o direito real deve
persistir em ação confessória.
Não se pode esquecer que a servidão não se confunde c
[/PAGINA 1226]

[PAGINA 1227]
om a passagem
forçada. A servidão é facultativa, não sendo obrigatório o pagamento de uma
indenização. A passagem forçada é compulsória, assim como é o pagamento

da indenização. A servidão é direito real de gozo ou fruição. A passagem
forçada é instituto de direito de vizinhança, presente somente na situação em
que o imóvel encravado não tem saída para a via pública (art. 1.285 do CC).
Pode-se  dizer  que  a  passagem  forçada  constitui  uma  servidão  legal  e
obrigatória; ao contrário da servidão propriamente dita, que é convencional.
Concluindo desse modo, da jurisprudência superior, em acórdão que envolve
ainda o abuso de direito:
“Direito civil. Servidões legais e convencionais. Distinção. Abuso
de direito. Configuração. – Há de se distinguir as servidões prediais
legais das convencionais. As primeiras correspondem aos direitos
de  vizinhança,  tendo  como  fonte  direta  a  própria  lei,  incidindo
independentemente da vontade das partes. Nascem em função da
localização dos prédios, para possibilitar a exploração integral do
imóvel  dominante  ou  evitar  o  surgimento  de  conflitos  entre  os
respectivos proprietários. As servidões convencionais, por sua vez,
não estão previstas em lei, decorrendo do consentimento das partes.
– Na espécie, é incontroverso que, após o surgimento de conflito
sobre a construção de muro lindeiro, as partes celebraram acordo,
homologado  judicialmente,  por  meio  do  qual  foram  fixadas
condições a serem respeitadas pelos recorridos para preservação da
vista da paisagem a partir do terreno dos recorrentes. Não obstante
inexista informação nos autos acerca do registro da transação na
matrícula do imóvel, essa composição equipara-se a uma servidão
convencional, representando, no mínimo, obrigação a ser respeitada
pelos signatários do acordo e seus herdeiros. – Nosso ordenamento
coíbe o abuso de direito, ou seja, o desvio no exercício do direito,
de modo a causar dano a outrem, nos termos do art. 187 do CC/02.
Assim, considerando a obrigação assumida, de preservação da vista
da paisagem a partir do terreno dos recorrentes, verifica-se que os
recorridos exerceram de forma abusiva o seu direito ao plantio de
árvores, descumprindo, ainda que indiretamente, o acordo firmado,
na medida em que, por via transversa, sujeitaram os recorrentes aos
mesmos transtornos causados pelo antigo muro de alvenaria, o qual
foi  substituído  por  verdadeiro  ‘muro  verde’,  que,  como  antes,
impede a vista panorâmica. Recurso especial conhecido e provido”
(STJ, REsp 935.474/RJ, 3.ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, Rel.

p/ Acórdão Min. Nancy Andrighi, j. 19.08.2008, DJe 16.09.2008).
Ou  ainda,  mais  recentemente,  como  se  extrai  de decisum  de  mesma
relatoria do STJ, apontando tais diferenças e citando outro acórdão:
“Em  primeiro  lugar,  contudo,  deve-se  repisar  a  distinção  entre
‘passagem forçada’ e ‘servidão de passagem’ já estabelecida nos
autos, mas ainda relevantes para o deslinde do julgamento. Apesar
de ambas l
[/PAGINA 1227]

[PAGINA 1228]
imitarem o uso pleno da propriedade, entre elas há uma
diferença de origem e de finalidade. As servidões são criadas, via
de regra, por ato voluntário de seus titulares e, por meio delas, não
se procura atender uma necessidade imperativa, mas a concessão de
uma facilidade maior ao prédio dominante. As passagens forçadas,
por sua vez, decorrem diretamente lei e têm a finalidade de evitar
um  dano,  nas  circunstâncias  em  que  o  prédio  se  encontra
encravado, isto é, sem acesso à via pública, o que impediria seu
aproveitamento. Em outras palavras, ‘trata-se de uma restrição legal
ao direito de propriedade que se destina a propiciar saída para a via
pública  ou  para  outro  local  dotado  de  serventia  e  pressupõe,
portanto, o isolamento ou a insuficiência de acesso do imóvel que
pretende o direito à passagem forçada’ (REsp 316.045/SP, Terceira
Turma, DJe  29/10/2012).  (...)”  (STJ,  REsp  1.642;994/SC,  3.ª
Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 14.05.2019, DJe 16.05.2019).
Na  esteira  da  melhor  doutrina,  as  servidões  admitem  as  seguintes
classificações:
174
I) Quanto à natureza dos prédios envolvidos:
– Servidão rústica – em casos de prédios
localizados  fora  de  área  urbana,  ou  seja,
em terreno rural. Exemplos: servidão para
tirar  água,  para  condução  de  gado,  de
pastagem, para tirar areia ou pedras.
–  Servidão  urbana  –  se  o  imóvel  estiver
localizado  em  área  urbana.  Exemplos:
servidão para escoar água da chuva, para
não  impedir  a  entrada  de  luz,  para

passagem  de  som,  para  usufruir  de  vista
ou de janela.
II) Quanto às condutas das partes:
–  Servidão  positiva  –  exercida  por  ato
positivo ou comissivo. Exemplo: servidão
de passagem ou trânsito.
–  Servidão  negativa  –  decorre  de  ato
omissivo ou abstenção. Exemplo: servidão
de não construir edificação no terreno.
III) Quanto ao modo de exercício:
–   Servidão   contínua   –   exercida
independentemente   do   ato   humano.
Exemplos: servidão de passagem de água,
de som, de imagem, de energia.
–  Servidão  descontínua  –  depende  da
atuação  humana  de  forma  sequencial.
Exemplos:  servidão  de  passagem  ou
trânsito  de  pessoas,  de  tirar  água  no
terreno alheio, de pastagem.
IV) Quanto à forma de exteriorização:
– Servidão aparente – está evidenciada no
plano  real  e  concreto,  havendo  sinal
exterior. Exemplos: servidão de passagem
ou trânsito, servidão de imagem.
– Servidão não aparente – não revelada no
plano exterior. Exemplo: servidão de não
construir.
Observação 1 – Perfeitamente possível conciliar de forma livre e
variável  as  duas  últimas  classificações.  Assim,  as  servidões
contínua e descontínua podem ser aparentes ou não aparentes.
Observação 2 – Atente-se que ainda tem aplicação a Súmula 415 do
STF: “servidão de trânsito, não titulada, mas tornada permanente
pela natureza das obras, considera-se aparente, conferindo direito à
proteção  possessória”.  Alguns  julgados  a  seguir  reproduzidos
aplicam o teor da súmula.

Qua
[/PAGINA 1228]

[PAGINA 1229]
nto ao exercício das servidões, dispõe o art. 1.380 do CC que o dono
de uma servidão pode fazer todas as obras necessárias à sua conservação e
uso. Se a servidão pertencer a mais de um prédio (servidão conjunta), serão
as  despesas  rateadas  entre  os  respectivos  donos,  em  regra,  de  forma
igualitária e proporcional.
Em regra, tais obras devem ser feitas pelo dono do prédio dominante, se
o  contrário  não  dispuser  expressamente  o  título  (art.  1.381  do  CC).  Com
razão,  segundo  Maria  Helena  Diniz,  a  norma  está  fundada  na  constatação
pela qual é o dono do prédio dominante que se beneficia do ônus real.
175
Nos  termos  do  art.  1.382  do  CC,  se  a  obrigação  referente  às  obras
incumbir ao dono do prédio serviente, por convenção entre as partes, este
poderá  exonerar-se,  abandonando,  total  ou  parcialmente,  a  propriedade  ao
dono  do  dominante  (abandono  liberatório).  Em  complemento,  se  o
proprietário  do  prédio  dominante  se  recusar  a  receber  a  propriedade  do
serviente, ou parte dela, caber-lhe-á custear as obras.
Ainda  no  que  se  refere  ao  exercício  da  servidão,  o  dono  do  prédio
serviente não poderá embaraçá-lo, sob as penas da lei (art. 1.383 do CC). Em
caso de incômodo no exercício, o dono do prédio dominante poderá fazer uso
das  ações  possessórias,  caso  da  ação  de  interdito  proibitório  e  da  ação  de
reintegração  de  posse.  Com  interessante  conclusão  a  esse  respeito,  do
Tribunal de Goiás:
“Apelação  cível.  Reintegração  de  posse.  Servidão  de  passagem.
Comprovação.  Proteção  possessória  deferida  ante  o  embaraço
criado  pelo  dono  do  prédio  serviente.  I  –  Servidão  que  não  é
titulada, mas tornada aparente, e suscetível de proteção possessória.
II  –  A  existência  de  outra  estrada  vicinal  de  acesso  ao  imóvel
dominante  não  inviabiliza  a  ação.  III  –  Em  matéria  de  servidão,
uma vez comprovada a sua existência, onde ressai que a estrada em
questão  é  aberta  a  passagem  de  proprietários  rurais  da  região,
injustificável  o  embaraço  criado  pelo  proprietário  do  prédio
serviente,  de  sorte  que  a  proteção  da  posse  se  impõe  à  luz  do
disposto no art. 1.210 c/c o art. 1.383, ambos do novo Código Civil
brasileiro. Apelo conhecido e improvido” (TJGO, Apelação Cível
96027-4/188,  Processo  200600481730,  Santa  Cruz  de  Goiás,  1.ª
Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Luiz  Eduardo  de  Sousa,  j.  04.07.2006,
DJGO 14.09.2006).

Preconiza o art. 1.384 do CC que a servidão pode ser removida, de um
local para outro, pelo dono do prédio serviente e à sua custa, se em nada
diminuir as vantagens do prédio dominante. Também pode ser removida pelo
dono deste e à sua custa, se houver considerável incremento da utilidade e
não  prejudicar  o  prédio  serviente.  Nota-se,  em  suma,  que  a  remoção  da
servidão  somente  é  possível  se  mantida  a  função  social  do  direito  real  de
fruição. Concluindo por essa possibilidade:
“Servidão  de
[/PAGINA 1229]

[PAGINA 1230]
passagem.  Mudança  do  caminho  atual,  que  corta  a
propriedade  ao  meio.  Remoção  da  passagem  para  um  dos  lados,
junto à divisa. Admissibilidade. Situação menos onerosa ao prédio
serviente e que não trará prejuízo ao prédio dominante. Aplicação
do disposto no art. 1.384 do Código Civil. Recurso parcialmente
provido. Para uso da faculdade pelo dono do prédio serviente, basta
demonstrar  a  vantagem  na  mudança,  vantagem  que  consistirá  na
redução do ônus ao seu prédio, tornando-o mais produtivo e com
menores  embaraços  ao  aproveitamento,  sem  prejudicar  o  prédio
dominante”  (TJSP,  Apelação  7351895-1,  Acórdão  3685126,
Mirassol, 11.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Gilberto dos
Santos, j. 04.06.2009, DJESP 08.07.2009).
Por  outra  via,  ilustrando  hipótese  em  que  a  remoção  da  servidão
acarretou prejuízos e perda de utilidade da coisa, de Minas Gerais:
“Direito civil. Processual civil. Reintegração de posse-servidão de
passagem.  Acordo  de  vontades.  Manutenção  das  servidões
preexistentes. Esbulho. Comprovação dos requisitos do art. 927 do
CPC. Reforma da sentença. Recurso provido. Sendo a hipótese de
servidão aparente de passagem, e não de passagem forçada, indene
de dúvidas ser a mesma passível de proteção possessória, eis que
sua utilização configura inarredavelmente exercício de alguns dos
poderes  da  propriedade,  amoldando-se  então  perfeitamente  ao
conceito  de  posse  insculpido  no  art.  1.196  do  Código  Civil  –
Súmula 415 do Supremo Tribunal Federal. Precedentes. O direito
real de servidão de trânsito, ao contrário do direito de vizinhança à
passagem  forçada,  prescinde  do  encravamento  do  imóvel
dominante, consistente na ausência de saída pela via pública, fonte

ou porto. A obstrução arbitrária de uma servidão de trânsito, atenta
contra direitos preexistentes e contra o acordo pactuado, podendo-
se  dizer  que  a  estrada  nova  substituiu  a  estrada  velha,  causando
maior  gravame  aos  apelantes,  sendo  impossível  sua  remoção,
conforme  se  depreende  do  art.  1.384  do  Código  Civil  de  2002”
(TJMG,  Apelação  Cível  1.0142.07.020073-8/0011,  Carmo  do
Cajuru, 16.ª Câmara Cível, Rel. Des. Sebastião Pereira de Souza, j.
23.09.2009, DJEMG 06.11.2009).
A  servidão  é  regida  pelo princípio  de  menor  onerosidade  ao  imóvel
serviente ou pelo regramento do civiliter modo.
176
 Prevê expressamente o art.
1.385  do  CC  o  exercício  da  servidão  será  restringido  às  necessidades  do
prédio dominante, evitando-se, quanto possível, agravar o encargo ao prédio
serviente.  Para  a  efetivação  dessas  premissas,  o  dispositivo  consagra  os
seguintes preceitos específicos:
1.º – Constituída para certo fim, a servidão não se pode ampliar a
outro. Exemplo: se a servidão é para pastagem de gado, não pode
incluir a cultura agrícola no mesmo campo rural.
2.º – Nas servidões de trânsito, a de maior inclui a de menor ônus, e
a  menor  exclui  a  mais  onerosa.  Exemplos:  se  a  servidã
[/PAGINA 1230]

[PAGINA 1231]
o  é  de
passagem  de  carros,  inclui  a  passagem  de  pessoas.  Todavia,  a
recíproca não é verdadeira.
3.º  –  Se  as  necessidades  da  cultura,  ou  da  indústria,  do  prédio
dominante  impuserem  à  servidão  maior  largueza,  o  dono  do
serviente é obrigado a sofrê-la; mas tem direito a ser indenizado
pelo excesso.
O exercício da servidão é ainda regido pelo princípio da indivisibilidade
(servitutes dividi non possunt), retirado do art. 1.386 do CC. Determina esse
comando que as servidões prediais são indivisíveis, e subsistem, no caso de
divisão  dos  imóveis,  em  benefício  de  cada  uma  das  porções  do  prédio
dominante, e continuam a gravar cada uma das partes do prédio serviente.
Tudo isso, salvo se, por natureza, ou por destino, só se aplicarem a certa parte
de um ou de outro. A encerrar o tratamento da servidão, o CC/2002 consagra
as seguintes regras relativas à sua extinção:

•  Salvo  nas  desapropriações,  a  servidão,  uma  vez
registrada,  só  se  extingue,  com  respeito  a  terceiros,
quando cancelada no registro de imóveis (art. 1.387 do
CC).  Se  o  prédio  dominante  estiver  hipotecado,  e  a
servidão se mencionar no título hipotecário, será também
preciso, para cancelá-la, o consentimento do credor.
•  Conforme  o  art.  1.388  do  CC,  o  dono  do  prédio
serviente  tem  direito,  pelos  meios  judiciais,  ao
cancelamento  do  registro,  embora  o  dono  do  prédio
dominante  lhe  impugne: a)  quando  o  titular  houver
renunciado à sua servidão; b) quando tiver cessado, para
o  prédio  dominante,  a  utilidade  ou  a  comodidade,  que
determinou a constituição da servidão (fim do objeto da
servidão); c) quando o dono do prédio serviente resgatar
a servidão. Conforme leciona Maria Helena Diniz, esse
“ato  de  resgate,  equivalente  a  uma  renúncia  expressa,
convencional  e  onerosa,  consiste  em  escritura  pública
subscrita por ambos os interessados, constando o preço
da liberação do ônus real, sua quitação e autorização para
que se proceda ao cancelamento do seu assento”.
177
•  Por  derradeiro,  enuncia  o  art.  1.389  que  também  se
extingue a servidão, ficando ao dono do prédio serviente
a  faculdade  de  fazê-la  cancelar,  mediante  a  prova  da
extinção: a) pela reunião dos dois prédios no domínio da
mesma  pessoa  (confusão  real); b)  pela  supressão  das
respectivas obras por efeito de contrato, ou de outro título
expresso; c)  pelo  não  uso,  durante  dez  anos  contínuos
(desuso da servidão, pois se presume pelo tempo a sua
inutilidade).
7.9.4 Do usufruto
O usufruto pode ser apontado como o direito real de gozo ou fruição por
excelência, pois há a divisão igualitária dos atributos da propriedade (GRUD)
entre as partes envolvidas:

a)  Usufrutuário  –  como  o  próprio  nome  já  diz,  tem  os
atributos de usar (ou utilizar) e fruir (ou gozar) a coisa –
GU.  Repise-se  que  esses  são  os  atributos  diretos,  que
forma o domínio útil.
b) Nu-proprietário – tem os atributos de reivindicar (ou
busc
[/PAGINA 1231]

[PAGINA 1232]
ar)  e  dispor  (ou  alienar)  a  coisa  –  RD.  É  assim
chamado  justamente  por  estar despido  dos  atributos
diretos, que estão com o usufrutuário.
Do ponto de vista estrutural, o que se nota no usufruto é o fracionamento
perfeito e uniforme dos atributos do domínio, conforme o esquema a seguir: 
Da simbologia criada podem ser extraídas algumas perguntas, a seguir
respondidas, fundamentais para a compreensão do instituto do usufruto:
–  O  nu-proprietário  pode  locar  o  imóvel  objeto  de
usufruto?  Não,  somente  o  usufrutuário,  que  tem  o
atributo de gozar ou fruir.
–  O  nu-proprietário  pode  usar  a  coisa?  Não,  apenas  o
usufrutuário.
– O usufrutuário pode vender o bem? Não, somente o nu-
proprietário, que tem o atributo de disposição.
–  Quem  pode  ingressar  com  a  ação  reivindicatória  da
coisa  em  usufruto?  Somente  o  nu-proprietário,  pela
estrutura  demonstrada.  Porém,  ressalte-se  que  existem
julgados  superiores  que  reconhecem  a  legitimidade  do

usufrutuário para a ação petitória. Por todos, colaciona-
se: “Cinge-se a controvérsia a definir se o usufrutuário
tem    legitimidade/interesse    para    propor    ação
petitória/reivindicatória  para  fazer  prevalecer  o  seu
direito  de  usufruto  sobre  o  bem.  O  usufrutuário  –  na
condição de possuidor direto do bem – pode valer-se das
ações  possessórias  contra  o  possuidor  indireto  (nu-
proprietário) e – na condição de titular de um direito real
limitado (usufruto) – também tem legitimidade/interesse
para a propositura de ações de caráter petitório, tal como
a  reivindicatória,  contra  o  nu-proprietário  ou  contra
terceiros” (STJ, REsp 1.202.843/PR, 3.ª Turma, Rel. Min.
Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.  21.10.2014, DJe
28.10.2014). Com o devido respeito, não se filia a essa
forma  de  julgar  pois  o  atributo  de  reivindicar  a  coisa
somente cabe ao nu-proprietário, conforme anteriormente
exposto, mesmo havendo um usufruto vitalício, como na
hipótese fática tratada pelo aresto.
– Quem pode ingressar com ação possessória relativa ao
bem?  Ambos,  pois  são  possuidores:  o  usufrutuário  é
possuidor direto; o nu-proprietário indireto.
Nos termos do art. 1.390 do CC, o usufruto pode recair em um ou mais
bens,  móveis  ou  imóveis,  em  um  patrimônio  inteiro,  ou  parte  deste,
abrangendo-lhe, no todo ou em parte, os frutos e utilidades. O usufruto de
imóveis, quando não resulte de usucapião, constituir-se-á mediante registro
no  Cartório  de  Registro  de  Imóveis  (art.  1.391  do  CC).  De  imediato,  fica
claro  que  o  usufruto  pode  ter  origem  na  convenção  das  partes  ou  em
usucapião (o que é bem raro, diga-se de passagem). Na prática, a situação
mais  comum  de  usufruto  envolve  a  doação,  em  que  o  doador  transmite  a
propriedade  mantendo  para  si  a  reserva  de  usufruto  (chamado  de usufruto
deducto).
Conforme se retira da melhor doutrina, o usufruto admite as seguintes
classificações:
178

I) Quanto ao modo de instit
[/PAGINA 1232]

[PAGINA 1233]
uição ou quanto à origem:
– Usufruto legal – que decorre da lei e não
da vontade das partes, sendo desnecessário
o  seu  registro  no  Registro  de  Imóveis.
Exemplos: usufruto dos pais sobre os bens
dos  filhos  menores  (art.  1.689,  inc.  I,  do
CC),  usufruto  a  favor  do  cônjuge,  que
estiver na posse dos bens particulares do
outro (art. 1.652, inc. I, do CC).
–  Usufruto  voluntário  ou  convencional  –
decorre  do  exercício  da  autonomia
privada,   podendo   ter   origem   em
testamento  ou  em  contrato  (exemplo:
doação). O usufruto voluntário decorrente
de   contrato   admite   a   seguinte
subclassificação,  apontada  por  Flávio
Augusto Monteiro de Barros:
* Usufruto por alienação – o proprietário
concede o usufruto a terceiro e conserva a
nua propriedade.
* Usufruto por retenção ou deducto  –  o
proprietário  reserva  para  si  o  usufruto  e
transfere  a  nua  propriedade  a  um
terceiro.
179
–  Usufruto  misto  –  é  o  que  decorre  da
usucapião. Se houver justo-título e boa-fé,
o  prazo  será  de  10  anos  (usucapião
ordinária) e sem justo título ou boa-fé, o
prazo   é   de   15   anos   (usucapião
extraordinária).
180
  Aplicam-se  as  mesmas
regras da usucapião de propriedade.
– Usufruto judicial – estava tratado pelos
arts.  716  a  724  do  Código  de  Processo
Civil   de   1973,   dispositivos   que
correspondem  aos  atuais  arts.  867  a  869
do Novo CPC. No sistema anterior, o juiz
poderia conceder ao exequente o usufruto

de  móvel  ou  imóvel,  quando  o  reputasse
menos  gravoso  ao  executado  e  eficiente
para o recebimento do crédito. Todavia, a
nova legislação processual não trata mais
de um usufruto judicial propriamente dito,
mas da penhora de frutos e rendimentos de
coisa móvel ou imóvel. De acordo com o
art. 867 do CPC/2015, o juiz pode ordenar
a penhora de frutos e rendimentos de coisa
móvel  ou  imóvel  quando  a  considerar
mais  eficiente  para  o  recebimento  do
crédito  e  menos  gravosa  ao  executado.
Sendo ordenada essa penhora de frutos e
rendimentos,    o    juiz    nomeará
administrador-depositário,    que    será
investido  de  todos  os  poderes  que
concernem  à  administração  do  bem  e  à
fruição  de  seus  frutos  e  utilidades,
perdendo o executado o direito de gozo do
bem,  até  que  o  exequente  seja  pago  do
principal,  dos  juros,  das  custas  e  dos
honorários  advocatícios  (art.  868  do
CPC/2015).  Portanto,  em  uma  análise
preliminar,  constata-se  que  o  usufruto
judicial  foi  retirado  do  sistema  legal
brasileiro.
II) Quanto ao objeto em que recai:
–  Usufruto  próprio  –  recai  sobre  bens
infungíveis  e  inconsumíveis.  Ao  final,  o
usufrutuário  deve  restituir  os  bens  que
recebeu.
– Usufruto impróprio ou quase usufruto –
recai sobre bens fungíveis e consumíveis.
O  usufrutuário  se  torna  proprietário  da
coisa,  podendo  aliená-la  a  terceiros  ou
consumi-la. Por razões óbvias, ao final do
usufruto,   deverá   ser   restituído   o

equivalente  à  coisa
[/PAGINA 1233]

[PAGINA 1234]
,  aplicando-se  as
mesmas regras do mútuo (art. 1.392, § 1.º,
do CC). Desse modo, não sendo possível
devolver coisa do mesmo gênero, caberá a
restituição em dinheiro.
III) Quanto à extensão:
– Usufruto total ou pleno – abrange todos
os  acessórios  da  coisa,  o  que  constitui
regra,  salvo  previsão  em  contrário  (art.
1.392, caput, do CC).
–  Usufruto  parcial  ou  restrito  –  tem  seu
conteúdo   delimitado   na   instituição,
podendo não abranger todos os acessórios
da coisa objeto do instituto.
IV) Quanto à duração:
–  Usufruto  temporário  ou  a  termo  –
quando da instituição já se estabelece seu
prazo  de  duração  (art.  1.410,  inc.  II,  do
CC). Se for usufrutuária a pessoa jurídica,
seu termo máximo de duração será de 30
anos (art. 1.410, inc. III, do CC).
– Usufruto vitalício – caso seja estipulado
a favor de pessoa natural, sem previsão de
prazo  ou  termo  final,  o  usufruto  é
considerado vitalício e se extingue com a
morte do usufrutuário (art. 1.411 do CC).
Deve-se atentar ao fato de que a morte do
nu-proprietário não é causa de extinção do
usufruto, transmitindo-se tal qualidade aos
seus herdeiros.
Superada a classificação do usufruto, prescreve o art. 1.393 do CC/2002,
regra fundamental, que “não se pode transferir o usufruto por alienação; mas
o seu exercício pode ceder-se por título gratuito ou oneroso”. O dispositivo
tem  sentido  bem  diferente  do  art.  717  do  CC/1916,  seu  equivalente  na
codificação  anterior,  que  dispunha:  “o  usufruto  só  se  pode  transferir,  por

alienação, ao proprietário da coisa; mas o seu exercício pode ceder-se por
título gratuito ou oneroso”. Em resumo, nota-se que a regra sempre foi a de
intransmissibilidade  do  usufruto,  exceção  feita  na  lei  anterior  para  a
possibilidade de o usufrutuário ceder o domínio útil ao nu-proprietário, de
forma  gratuita  ou  onerosa.  No  tocante  à  cessão  do  exercício  do  usufruto,
sempre  foi  ela  permitida  (exemplos:  possibilidade  de  ceder  o  bem
usufrutuário em comodato ou locação).
A  propósito  da  inalienabilidade  do  usufruto,  entende-se  que  ele  é
impenhorável  (por  todos:  STJ,  AgRg  no  Ag  851.994/PR,  1.ª  Turma,  Rel.
Ministro  José  Delgado,  j.  11.09.2007, DJ  01.10.2007,  p.  225).  Todavia,
admite-se  a  penhora  dos  frutos  que  decorrem  do  instituto,  conforme
reconheceu o STJ em decisão publicada no seu Informativo n. 443:
“Penhora.  Usufruto.  Imóvel.  Residência.  O  tribunal a  quo
reconheceu a possibilidade da penhora do direito ao exercício de
usufruto vitalício da ora recorrente. Porém, o usufruto é um direito
real transitório que concede a seu titular o gozo de bem pertencente
a  terceiro  durante  certo  tempo,  sob  certa  condição  ou
vitaliciamente. O nu-proprietário do imóvel, por sua vez, exerce o
domínio limitado à substância da coisa. Na redação do art. 717 do
CC/1916,  vigente  à  época  dos  fatos,  deduz-se  que  o  direito  de
usufruto é inalienável, salvo quanto ao proprietário da c
[/PAGINA 1234]

[PAGINA 1235]
oisa. Seu
exercício,  contudo,  pode  ser  cedido  a  título  oneroso  ou  gratuito.
Resulta daí a jurisprudência admitir que os frutos decorrentes dessa
cessão  podem  ser  penhorados,  desde  que  tenham  expressão
econômica  imediata.  No  caso,  o  imóvel  é  ocupado  pela  própria
devedora, que nele reside, não produzindo qualquer fruto que possa
ser  penhorado.  Assim,  não  é  cabível  a  penhora  do  exercício  do
direito ao usufruto do imóvel ocupado pelo recorrente, por ausência
de  amparo  legal.  Logo,  a  Turma  deu  provimento  ao  recurso.
Precedentes  citados:  REsp  925.687/DF, DJ  17.09.2007;  REsp
242.031/SP, DJ  29.03.2004,  e  AgRg  no  Ag  851.994/PR, DJ
1.º.10.2007”  (STJ,  REsp  883.085/SP,  Rel.  Min.  Sidnei  Beneti,  j.
19.08.2010).
Pois  bem,  a  questão  controvertida  que  surge  da  atual  redação  do  art.
1.393  do  CC  é  a  seguinte:  é  ainda  possível  que  o  usufrutuário  ceda  ao

proprietário  o  domínio  útil,  ou  seja,  os  direitos  de  usar  e  fruir,  de  forma
gratuita ou onerosa? Duas correntes bem definidas surgem na doutrina:
1.ª  Corrente  –  Está  mantida  a  possibilidade  de  alienação  do
usufruto  pelo  usufrutuário  ao  nu-proprietário,  hipótese  de  sua
extinção por consolidação, nos termos do art. 1.410, I, do CC/2002.
Essa  é  a  opinião  de  Ricardo  Aronne,
181
  Carlos  Alberto  Dabus
Maluf,
182
  José  Fernando  Simão,
183
  Carlos  Roberto  Gonçalves,
184
Flávio Augusto Monteiro de Barros
185
 e Marco Aurélio S. Viana.
186
2.ª  Corrente  –  Não  é  permitida,  de  forma  absoluta,  a  referida
alienação, pois a intenção do legislador de 2002 foi a de retirar tal
possibilidade  do  sistema.  Em  suma,  não  é  possível  que  o
usufrutuário transmita sua condição de forma onerosa mesmo ao
nu-proprietário,  eis  que  o  usufruto  tem  clara  natureza
personalíssima  (intuito  personae).  Essa  é  a  opinião  de  Maria
Helena  Diniz,
187
  Caio  Mário  da  Silva  Pereira,
188
  Marco  Aurélio
Bezerra  de  Melo,
189
  Jones  Figueirêdo  Alves  e  Mário  Luiz
Delgado,
190
 estando a esse entendimento filiado o presente autor.
Superada  tal  controvérsia,  o  Código  Civil  de  2002  consagra  como
direitos do usufrutuário:
–  O  usufrutuário  tem  direito  à  posse,  uso,
administração e percepção dos frutos (art. 1.394 do
CC). Trata-se de direitos que decorrem diretamente
da  natureza  do  usufruto,  conforme  estruturação
demonstrada no início do tópico.
– Quando o usufruto recai em títulos de crédito, o
usufrutuário  tem  direito  a  perceber  os  frutos  e  a
cobrar as respectivas dívidas, o que do mesmo modo
decorre da própria natureza do instituto (art. 1.395,
caput, do CC). Cobradas as dívidas, o usufrutuário
aplicará,  de  imediato,  a  importância  em  títulos  da
mesma  natureza,  ou  em  títulos  da  dívida  pública
federal,  com  cláusula  de  atualização  monetária
segundo índices oficiais regularmente estabelecidos

(art. 1.395, parágrafo único, do CC).
– Salvo direito adq
[/PAGINA 1235]

[PAGINA 1236]
uirido por outrem, o usufrutuário
tem  direito  aos  frutos  naturais,  pendentes  ao
começar  o  usufruto,  sem  encargo  de  pagar  as
despesas  de  produção  desses  frutos  (art.  1.396,
caput,  do  CC).  Ilustrando,  iniciado  o  usufruto  de
uma  fazenda  repleta  de  laranjeiras  com  laranjas,  o
usufrutuário  terá  direito  a  recolhê-las.  Porém,  os
frutos naturais, pendentes ao tempo em que cessa o
usufruto,  pertencem  ao  dono  da  coisa  (nu-
proprietário),  também  sem  compensação  das
despesas  (art.  1.396,  parágrafo  único,  do  CC).
Percebe-se que o usufrutuário tem bônus e ônus, na
mesma proporção.
–  Norma  aplicável  à  realidade  rural  ou  agrária,
enuncia o art. 1.397 do CC que as crias dos animais
pertencem  ao  usufrutuário,  deduzidas  quantas
bastem para inteirar as cabeças de gado existentes ao
começar  o  usufruto  (hipótese  de  compensação
legal).
–  Os  frutos  civis,  vencidos  na  data  inicial  do
usufruto,   pertencem   ao   proprietário,   e,   ao
usufrutuário,  os  vencidos  na  data  em  que  cessa  o
usufruto (art. 1.398 do CC). Exemplo: se o imóvel é
locado  pelo  usufrutuário  os  aluguéis  colhidos
durante  o  usufruto  e  os  pendentes,  por  óbvio,  lhe
pertencem.
– Por fim, o usufrutuário pode usufruir em pessoa,
ou  mediante  arrendamento,  o  prédio,  mas  não
mudar-lhe  a  destinação  econômica,  sem  expressa
autorização  do  proprietário  (art.  1.399  do  CC).  A
ilustrar,  se  o  imóvel  tiver  destinação  residencial,
para que passe a ter uma finalidade empresarial na
locação  de  terceiro,  há  necessidade  de  autorização
do nu-proprietário, sob pena de extinção do instituto.
Ato contínuo, a atual codificação material privada prevê os deveres do

usufrutuário, a saber:
–  O  usufrutuário,  antes  de  assumir  o  usufruto,
inventariará,  à  sua  custa,  os  bens  que  receber,
determinando o estado em que se acham, e dará a
caução  usufrutuária,  pessoal  ou  real,  se  essa  for
exigir pelo dono da coisa. Tal caução visa a garantir
a  conservação  e  a  entrega  da  coisa  ao  final  do
usufruto (art. 1.400, caput, do CC). Essa caução é
dispensada em relação ao doador que faz reserva de
usufruto, em usufruto deducto (art. 1.400, parágrafo
único, do CC).
– O usufrutuário que não quiser ou não puder dar
caução suficiente perderá o direito de administrar o
usufruto. Em casos tais, os bens serão administrados
pelo  proprietário,  que  ficará  obrigado,  mediante
caução,  a  entregar  ao  usufrutuário  o  rendimento
deles, deduzidas as despesas de administração, entre
as quais se incluirá a quantia fixada pelo juiz como
remuneração do administrador (art. 1.401 do CC).
–  O  usufrutuário  não  é  obrigado  a  pagar  as
deteriorações  resultantes  do  exercício  regular  do
usufruto (art. 1.402 do CC). Desse modo, não deverá
indenizar  as  deteriorações  que  decorrerem  de  caso
fortuito  (evento  totalmente  imprevisível)  ou  força
maior  (evento  previsível,  mas  inevitável).  Porém,
have
[/PAGINA 1236]

[PAGINA 1237]
ndo  culpa  ou  exercício  irregular  de  direito  a
causar  a  deterioração  da  coisa,  o  usufrutuário  terá
que indenizar o proprietário, o que pode ser retirado
da parte final do art. 1.400; bem como dos arts. 186
e 187 do CC.
–  Nos  termos  do  art.  1.403  do  CC,  incumbem  ao
usufrutuário: a)   as   despesas   ordinárias   de
conservação dos bens no estado em que os recebeu;
b) as prestações e os tributos devidos pela posse ou
rendimento  da  coisa  usufruída.  Tais  despesas  são
naturais da posse direta e do uso da coisa, devendo

caber, por óbvio, ao usufrutuário.
–  Incumbem  ao  nu-proprietário  as reparações
extraordinárias da coisa (exemplo: referentes à sua
estrutura), e as reparações ordinárias não módicas
(art. 1.404 do CC). O mesmo comando ressalva que,
em  casos  tais,  o  usufrutuário  pagará  ao  nu-
proprietário os juros do capital despendido com as
reparações que forem necessárias à conservação, ou
aumentarem  o  rendimento  da  coisa  usufruída.  São
consideradas reparações ordinárias não módicas as
despesas  superiores  a  dois  terços  do  líquido
rendimento em um ano (§ 1.º). Por fim, se o dono
não fizer as reparações a que está obrigado, e que
são  indispensáveis  à  conservação  da  coisa,  o
usufrutuário  pode  realizá-las,  cobrando  daquele  a
importância despendida (§ 2.º).
– Se o usufruto recair em patrimônio, ou parte deste,
será o usufrutuário obrigado aos juros da dívida que
onerar o patrimônio ou a parte dele (art. 1.405 do
CC).
– Pelo dever de informação que decorre da boa-fé
objetiva, o usufrutuário é obrigado a dar ciência ao
dono de qualquer lesão produzida contra a posse da
coisa, ou os direitos deste (art. 1.406 do CC).
– Se a coisa usufrutuária estiver segurada, incumbe
ao  usufrutuário  pagar,  durante  o  usufruto,  as
contribuições do seguro (prêmio), que é considerado
como despesa que decorre do uso (art. 1.407, caput,
do  CC).  Porém,  feito  o  seguro  pelo  usufrutuário,
caberá ao proprietário o direito dele resultante contra
o  segurador,  ou  seja,  o  direito  de  receber  a
indenização (§ 1.º). Em qualquer hipótese, o direito
do  usufrutuário  fica  sub-rogado  no  valor  da
indenização  do  seguro,  hipótese  de  sub-rogação
legal (§ 2.º).
– Se um imóvel sujeito a usufruto for destruído sem
culpa  do  proprietário,  não  será  este  obrigado  a

reconstruí-lo.  Além  disso,  o  usufruto  não  será
restabelecido  se  o  proprietário  reconstruir  à  sua
custa o prédio. Porém, se a indenização do seguro
for  aplicada  à  reconstrução  do  prédio,  haverá
restabelecimento do usufruto (art. 1.408 do CC).
–  Por  fim,  se  a  coisa  objeto  de  usufruto  for
desapropriada,  a  indenização  ficará  sub-rogada  no
ônus do usufruto, em lugar do prédio, ou seja, tais
valores    serão    do    usufrutuário    enquanto
supostamente  vigente  o  instituto.  Pelo  mesmo  art.
1.409  do  CC,  havendo  perda  ou  deterioração  da
coisa por ato de terceiro, terá direito o usufrutuário à
indenização de a
[/PAGINA 1237]

[PAGINA 1238]
cordo com o seu direito e o dano
sofrido.
A encerrar o estudo do usufruto, é preciso visualizar as hipóteses de sua
extinção,  tratadas  pelo  art.  1.410  do  CC.  Em  todas  as  situações  a  seguir
listadas, há necessidade de cancelamento do registro no Cartório de Registro
Imobiliário (CRI), quando se tratar de bem imóvel:
» Extinção do usufruto pela renúncia do usufrutuário, o
que deve ser feito por escritura pública quando se tratar
de imóveis com valor superior a 30 salários mínimos (art.
108 do CC).
»  Extinção  do  usufruto  por  morte  do  usufrutuário,  no
caso de usufruto vitalício. A morte do nu-proprietário não
gera a extinção do usufruto, seguindo o direito para os
seus sucessores.
» Extinção do usufruto pelo termo final de sua duração
(dies ad quem),  ou  vencimento  do  prazo,  em  havendo
usufruto temporário.
»  Extinção  da  pessoa  jurídica,  em  favor  de  quem  o
usufruto foi constituído, ou, se ela perdurar, pelo decurso
de 30 anos da data em que se começou a exercer.
» Extinção do usufruto pela cessação do motivo de que se
origina. Maria Helena Diniz cita o exemplo do usufruto a

favor do pai sobre os bens do filho menor sob o poder
familiar, havendo extinção do usufruto com a maioridade
do filho, pois o direito real perde sua razão de ser.
191
 Cite-
se também a hipótese em que o usufruto é instituído para
os fins de tutela da moradia de determinada pessoa, tendo
desparecido essa necessidade, pelo fato de a pessoa ter
recebido um imóvel em doação ou adquirido o bem por
meio de contrato de compra e venda.
» Extinção do usufruto pela destruição da coisa.
» Extinção pela consolidação, presente quando na mesma
pessoa  se  confundem  as  qualidades  de  usufrutuário  e
proprietário.  Exemplo:  pai  doa  imóvel  ao  filho  com
reserva de usufruto. Com o falecimento do pai, o filho,
seu único sucessor, consolida a propriedade plena em seu
nome.
»  Extinção  por  culpa  do  usufrutuário,  quando  aliena,
deteriora, ou deixa arruinar os bens, não lhes acudindo
com os reparos de conservação, ou quando, no usufruto
de títulos de crédito, não dá às importâncias recebidas a
aplicação  prevista  no  parágrafo  único  do  art.  1.395  do
CC.
» Extinção pelo não uso, ou não fruição, da coisa em que
o usufruto recai (arts. 1.390 e 1.399). Sobre tal previsão,
determina  o  Enunciado  n.  252  do  CJF/STJ,  da III
Jornada de Direito Civil,  que  “A  extinção  do  usufruto
pelo  não  uso,  de  que  trata  o  art.  1.410,  inc.  VIII,
independe  do  prazo  previsto  no  art.  1.389,  inc.  III,
operando-se  imediatamente.  Tem-se  por  desatendida,
nesse  caso,  a  função  social  do  instituto”.  Concorda-se
com o enunciado doutrinário, que representa aplicação do
princípio da função social da posse, fazendo prevalecer o
requisito qualitativo sobre o quantitativo.
Em  complemento,  merece  comentário  o  art.  1.411  do  CC,  segundo  o
qual  constituído  o  usufruto  em  favor  de  duas  ou  mais  pessoas  (usufruto
simultâneo ou conjunto),
[/PAGINA 1238]

[PAGINA 1239]
extinguir-se-á a parte em relação a cada uma das

que  falecerem.  Isso,  salvo  se,  por  estipulação  expressa,  o  quinhão  desses
couber  ao  sobrevivente.  Pela  norma,  em  regra,  não  há direito de acrescer
entre  os  usufrutuários,  ou  seja,  falecendo  um  deles,  o  seu  direito  é
consolidado ao nu-proprietário.
Porém,  no  ato  de  instituição  do  usufruto,  pode  constar  o direito  de
acrescer  convencional,  o  que  constitui  exceção  no  sistema  civil.
Exemplificando, se há usufruto de um imóvel em favor de dois usufrutuários
(A e B), falecendo um deles (A), a sua quota de usufruto (50%), em regra,
consolida-se  ao  nu-proprietário  (C).  Todavia,  é  possível  convencionar  que
falecendo um dos usufrutuários (A) o seu direito é transmitido ou acrescido
ao do outro (B). Do mesmo modo, para ilustrar todas as deduções expostas,
com conteúdo bem interessante, do TJSP:
“Prestação de contas. Ocorrência de doação de dois imóveis com
instituição de usufruto vitalício em favor dos doadores. Morte de
um dos usufrutuários. Hipótese de usufruto simultâneo, em que é
possível  que  este  sobreviva  à  morte  de  um  dos  usufrutuários.
Inteligência  do  art.  740,  do  Código  Civil  de  1916  (a  que
corresponde  o  art.  1.411,  do  Código  Civil  de  2002).  Direito  de
acrescer  estipulado  em  relação  a  um  dos  imóveis,  somando-se  a
parte  ideal  do  falecido  à  parte  da  usufrutuária  sobrevivente.
Inocorrência  de  extinção  do  usufruto.  Ausência,  entretanto,  de
estipulação  do  direito  de  acrescer  em  relação  ao  outro  imóvel.
Extinção de 50% do usufruto verificada, consolidando-se nas mãos
dos nus-proprietários. Plena legitimidade dos autores e interesse de
agir deles em relação à quota parte do imóvel que foi consolidada
nas  mãos  dos  nus-proprietários.  Extinção  afastada  nesta  parte.
Inteligência  do  art.  515,  §  3.º,  do  Código  de  Processo  Civil.
Obrigação dos réus de prestar contas de valores recebidos e pagos
aos  autores  evidenciada.  Sucumbência  recíproca  caracterizada.
Recurso  parcialmente  provido”  (TJSP,  Apelação  com  Revisão
324.701.4/7,  Acórdão  4068740,  Guariba,  1.ª  Câmara  de  Direito
Privado, Rel. Des. Luiz Antonio de Godoy, j. 15.09.2009, DJESP
1.º.10.2009).
7.9.5 Do uso

O direito real de uso pode ser constituído de forma gratuita ou onerosa,
havendo a cessão apenas do atributo de utilizar a coisa, seja ela móvel ou
imóvel (o U do GRUD). Por isso se justifica as nomenclaturas usufruto anão,
nanico ou reduzido. São partes do direito real em comento:
a) Proprietário – faz a cessão real da coisa.
b)  Usuário  –  tem  o  direito  personalíssimo  de  uso  ou
utilização da coisa.
Recaindo  sobre  imóvel,  o  direito  real  de  uso  deve  ser  registrado  no
Cartório de Registro de Imóveis (art. 167, I, n. 7, da Lei 6.015/1973). Na
prática, rara é a sua ocorrência. Para ilustrar, pode ser citada a cessão real de
uso de jazigos em cemitérios, conforme o antigo julgado a seguir:
“Ci
[/PAGINA 1239]

[PAGINA 1240]
vil. Ação de cobrança. Cessão de direito real de uso de jazigo
perpétuo.  Obrigação  contratual  do  cessionário  de  pagar  as  taxas
anuais  de  manutenção  do  cemitério.  Exigência  descabida  da
construção antecipada de jazigos. Ação procedente. Reconvenção
improcedente.  I  –  Não  há  cerceamento  de  defesa,  se  o  fato  é
confessado  pela  parte  adversa,  sendo,  porém,  considerado
irrelevante para o deslinde da causa. II – Tendo a cessionária pago
durante  muitos  anos  seguidos  a  taxa  de  manutenção,  não  pode
agora recusá-la, dando ao contrato interpretação diversa, sob pena
de  comportamento  contraditório.  III  –  Não  pode  ser  considerada
inadimplida a obrigação ainda inexigível” (TJPR, Apelação Cível
0053038-1, Acórdão 16739, Curitiba, 2.ª Câmara Cível, Rel. Juiz
Conv. Munir Karam, DJPR 29.11.1999).
Conforme o art. 1.412 do CC, o usuário utilizará a coisa e perceberá os
seus frutos, quanto o exigirem as necessidades suas e de sua família. Assim, a
fruição somente é possível para atender às necessidades básicas da família, o
que está em sintonia com a ideia de patrimônio mínimo. Levam-se em conta
as necessidades pessoais do usuário conforme a sua condição social e o lugar
onde viver (§ 1.º). Para tanto, a lei considera como componentes da família o
cônjuge  do  usuário,  os  seus  filhos  solteiros  e  as  pessoas  do  seu  serviço
doméstico (§ 2.º). A última norma é totalmente superada pela ampliação do

conceito de família, conforme se verá no próximo capítulo desta obra. Isso
pode ser percebido, por exemplo, pela injustificada menção ao companheiro
ou  convivente,  que  goza  de  proteção  constitucional  (art.  226,  §  3.º,  da
CF/1988).
Breve e derradeiro – como é o instituto –, determina o art. 1.413 do CC
a aplicação ao uso, por analogia, das mesmas regras do usufruto, desde que
não  sejam  com  ele  incompatíveis.  Assim,  incidem  os  mesmos  casos  de
extinção por último estudados (art. 1.410 do CC).
7.9.6 Da habitação
O direito real de habitação constitui o mais restrito dos direitos reais de
fruição, eis que apenas é cedida uma parte do atributo de usar, qual seja o
direito de habitar o imóvel (fração do U do GRUD). São partes da habitação:
a) Proprietário – transmite o direito.
b) Habitante – tem o direito de habitar o imóvel a seu
favor.
Tal direito real pode ser legal ou convencional, decorrendo o último de
contrato ou testamento. O direito real de habitação legal será abordado no
Capítulo 9  deste  livro,  pois  tem  grande  pertinência  no  estudo  da  sucessão
legítima do companheiro e do cônjuge (art. 1.831 do CC). Recaindo sobre
imóvel,  o  direito  real  de  habitação  convencional  deve  ser  registrado  no
Cartório de Registro de Imóveis (art. 167, I, n. 7, da Lei 6.015/1973), norma
que não se aplica ao direito de habitação legal que decorre do Direito das
Sucessões.
O caráter gratuito da habitação é claro no art. 1.414 do CC, pelo qual o
titular  deste  direito  não  a  pode  alugar,  nem  emprest
[/PAGINA 1240]

[PAGINA 1241]
ar,  mas  simplesmente
ocupá-la  com  sua  família.  Eventual  desrespeito  a  essa  norma  acarreta  a
retomada do imóvel, por desvio de função.
Ademais,  a  norma  deixa  claro  o  caráter  personalíssimo  da  categoria
(intuitu personae), não sendo possível ceder o direito a terceiros, eis que o
instituto visa à moradia específica do beneficiado. Dessa forma, não é viável
juridicamente que o habitante institua um benefício semelhante em favor de
terceiro, sendo proibido o direito real de habitação de segundo grau. Como a

norma é de ordem pública, não cabe previsão em contrário no instrumento de
instituição, sob pena de nulidade virtual (art. 166, inc. VII, segunda parte, do
CC).
Em havendo direito real de habitação simultâneo, conferido a mais de
uma  pessoa,  qualquer  delas  que  sozinha  habite  a  casa  não  terá  de  pagar
aluguel à outra, ou às outras, o que ressalta o seu caráter gratuito (art. 1.415
do CC). Porém, esse habitante exclusivo não pode as inibir de exercerem,
querendo,  o  direito,  que  também  lhes  compete,  de  habitá-la.  Em  suma,  é
possível o compartilhamento compulsório do imóvel.
Por  fim,  são  aplicáveis  à  habitação,  no  que  não  for  contrário  à  sua
natureza,  as  disposições  relativas  ao  usufruto  (art.  1.416  do  CC).  Desse
modo, como já ficou claro, cabem as formas de extinção previstas pelo art.
1.410 do CC.
7.9.7 Das concessões especiais para
uso e moradia. Direitos reais de gozo
ou fruição criados pela Lei
11.481/2007
Como visto, a Lei 11.481/2007 introduziu dois novos direitos reais de
gozo ou fruição no art. 1.225 do CC: a concessão de uso especial para fins de
moradia (inc. XI) e a concessão de direito real de uso (inc. XII). Tais direitos
reais  referem-se  a  áreas  públicas,  geralmente  invadidas  e urbanizadas  por
favelas.  Houve  um  claro  intuito  de regularização  jurídica  das  áreas
favelizadas,  dentro  da  política  de  reforma  urbana,  para  que  a  situação  de
antidireito passe a ser tratada pelo Direito.
Anote-se que a concessão real de uso já constava dos arts. 7.º e 8.º do
Decreto-lei  271/1967  com  as  alterações  da  Lei  11.481/2007.  Enuncia  a
primeira norma que “é instituída a concessão de uso de terrenos públicos ou
particulares remunerada ou gratuita, por tempo certo ou indeterminado, como
direito  real  resolúvel,  para  fins  específicos  de  regularização  fundiária  de
interesse  social,  urbanização,  industrialização,  edificação,  cultivo  da  terra,
aproveitamento  sustentável  das  várzeas,  preservação  das  comunidades
tradicionais e seus meios de subsistência ou outras modalidades de interesse
social em áreas urbanas”.
Por outra via, a concessão de uso para fins de moradia consta da Medida

Provisória 2.220/2001, que ainda continua em tramitação. Dispõe a Medida
Provisória  em  seu  art.  1.º  que  “aquele  que,  até  22  de  dezembro  de  2016,
possuir  como  seu,  por  cinco  anos,  ininterruptamente  e  sem  oposição,  até
duzentos e cinquenta me
[/PAGINA 1241]

[PAGINA 1242]
tros quadrados de imóvel público situado em área
urbana,  utilizando-o  para  sua  moradia  ou  de  sua  família,  tem  o  direito  à
concessão de uso especial para fins de moradia em relação ao bem objeto da
posse, desde que não seja proprietário ou concessionário, a qualquer título, de
outro imóvel urbano ou rural”. A Lei 13.465/2017 alterou o teor da norma,
mencionando um novo lapso temporal, com o fim de ampliar a extensão do
direito real. A norma anterior previa a data de 30 de junho de 2001, quando
surgiu a MP.
Nos  dois  casos,  deve  ficar  bem  claro  que  os  institutos  constituem
alternativas de regularização fundiária possível, eis que não se pode adquirir
as  citadas  áreas  públicas  por  usucapião  (arts.  183,  §  3.º,  e  191,  parágrafo
único,  da  CF/1988).  Espera-se,  por  questão  de  justiça  e  democrática
distribuição das terras, que os institutos tenham a efetiva concreção prática, o
que não ocorreu até a presente data.
7.9.8 Do direito real de laje
Como  exposto  em  outros  trechos  desta  obra,  a  Lei  13.465/2017
introduziu  um  tratamento  relativo  à  laje,  além  de  sua  previsão  no  rol  dos
direitos reais, previsto no art. 1.225 do Código Civil (inc. XIII). O objetivo da
introdução  do  instituto,  mais  uma  vez,  é  de  regularização  de  áreas
favelizadas, conhecidas popularmente como comunidades. O tema já havia
sido abordado por grandes juristas no âmbito do direito de superfície, com
uso  dessa  expressão  popular  e  de  cunho  social,  que  ganhou  certo  apego
jurídico. Entre eles, podem ser citados os Professores Ricardo Pereira Lira,
Rodrigo  Reis  Mazzei  e  Marco  Aurélio  Bezerra  de  Melo.  Em  muitas
localidades  brasileiras,  como  ocorre  no  Rio  de  Janeiro,  as  lajes  são
“vendidas”,  ou  seja,  transferidas  onerosamente  e  de  forma  definitiva  para
terceiros.  Também  é  comum  a  sua  transmissão  gratuita  entre  pessoas  da
mesma família.
A  norma  trouxe  grandes  avanços  em  face  de  sua  Medida  Provisória
embrionária, a MP 759/2016, que foi alvo de muitas críticas doutrinárias. Da
nossa parte, tivemos cautela em não incluir neste livro comentários à citada
MP, pois sabíamos que ela passaria por profundas alterações estruturais, o

que acabou ocorrendo.
Confrontando-se o texto da MP e a nova lei, constata-se que a primeira
introduzia apenas um dispositivo no Código Civil, o art. 1.510-A, com oito
parágrafos. A Lei 13.465/2017, muito mais abrangente, inclui os arts. 1.510-
A  a  1.510-E  na  codificação  material,  tendo  o  primeiro  preceito  a  mesma
quantidade de parágrafos. A principal crítica que se fazia à norma era o fato
de conceituar o direito real de laje como “a possibilidade de coexistência de
unidades  imobiliárias  autônomas  de  titularidades”.  Como  pontuam  Pablo
Stolze Gagliano e Salomão Viana, “houve, aqui, manifesto aprimoramento,
em relação  ao texto  da  Medida Provisória  n.º 759,  de  22 de  dezembro  de
2016.  Efetivamente,  do  texto  anterior,  q
[/PAGINA 1242]

[PAGINA 1243]
ue  não  era  preciso,  extraía-se  a
definição do direito de laje como uma ‘possibilidade de coexistência’. Com
efeito,  não  se  afigura  adequado  conceituar  um  direito  real  como  uma
‘possibilidade’”.
192
Nesse contexto, são muito conhecidas as críticas anteriores formuladas
por Otávio Luiz Rodrigues Júnior, que participou do processo de elaboração
da nova norma. Segundo o jurista, “especificamente quanto ao Código Civil,
o artigo 25 da MP 759, de 2016, alterou a redação do artigo 1.225 do código,
ao incluir o inciso XIII, que institui a ‘laje’ como novo direito real. A laje é
definida no novo artigo 1.510-A, de um modo extremamente atécnico. A laje
é um direito real que ‘consiste na possibilidade de coexistência de unidades
imobiliárias  autônomas  de  titularidades  distintas  situadas  em  uma  mesma
área,  de  maneira  a  permitir  que  o  proprietário  ceda  a  superfície  de  sua
construção  a  fim  de  que  terceiro  edifique  unidade  distinta  daquela
originalmente construída sobre o solo’. Um direito que é uma possibilidade!
Trata-se de uma nova categoria, a qual se recomenda ao estudo nos cursos de
Filosofia”.
193
 Estamos filiados às palavras transcritas, tendo a lei anterior um
conteúdo muito melhor do que a sua MP originária.
Pois bem, o caput do art. 1.510-A do Código Civil estabelece que “o
proprietário  de  uma  construção-base  poderá  ceder  a  superfície  superior  ou
inferior de sua construção a fim de que o titular da laje mantenha unidade
distinta daquela originalmente construída sobre o solo”. Resolveu-se o citado
problema da atecnia, mas foi criado um outro, esse sim de natureza técnica
profunda. A grande dúvida quanto ao novo tratamento legal diz respeito ao
fato de ser a laje um direito real sobre coisa própria ou sobre coisa alheia. A
forma de tratamento dada pelo Código Civil não ajuda a resolver tal dilema,
uma  vez  que  a  laje  foi  inserida  após  o  tratamento  dos  direitos  reais  de

garantia sobre coisa alheia, fechando o livro do Direito das Coisas.
Realizando  pesquisa  em  textos  publicados  na internet  e  consultando
diretamente alguns colegas juristas, a questão, de fato, é tormentosa e divide
a doutrina contemporânea. Assim, são adeptos da existência de um direito
real sobre coisa própria: Marco Aurélio Bezerra de Mello, Nelson Rosenvald,
Fernando  Sartori,  Fábio  Azevedo,  Carlos  Eduardo  Elias  de  Oliveira,
Leonardo Brandelli, Vitor Kümpel e Bruno de Ávila Borgarelli.
Por outra via, entendendo existir um direito real sobre coisa alheia: José
Fernando Simão, Pablo Stolze Gagliano, Rodolfo Pamplona Filho, Salomão
Viana,  Cristiano  Chaves  de  Farias,  Rodrigo  Mazzei,  Frederico  Viegas  de
Lima, Maurício Bunazar, Cesar Calo Peghini, Eduardo Busatta, Alexandre
Barbosa,  Luciano  Figueiredo,  João  Ricardo  Brandão  Aguirre,  Pablo
Malheiros  da  Cunha  Frota  e  Rodrigo  Toscano  de  Brito.  Vejamos  os
argumentos de uma e outra corrente.
Entre  os  que  entendem  tratar-se  de  direito
[/PAGINA 1243]

[PAGINA 1244]
real  sobre  coisa  própria,
Carlos Eduardo Elias de Oliveira argumenta da seguinte forma:
“A natureza jurídica é esclarecida pela leitura dos arts. 1.510-A e
seguintes do Código Civil e do novo § 9.º que foi acrescido ao art.
176 da Lei de Registros Públicos (conforme art. 56 da nova Lei).
Na forma como foi redigido o Código Civil nesse ponto, o Direito
Real de Laje é uma espécie de Direito Real de Propriedade sobre
um espaço tridimensional que se expande a partir da laje de uma
construção-base em direção ascendente ou a partir do solo dessa
construção  em  direção  subterrânea.  Esse  espaço  tridimensional
formará um poliedro, geralmente um paralelepípedo ou um cubo. A
figura geométrica dependerá da formatação da sua base de partida e
também dos limites impostos no ato de instituição desse direito real
e  das  regras  urbanísticas.  Teoricamente,  esse  espaço  poderá
corresponder a um poliedro em forma de pirâmide ou de cone, se
isso  for  imposto  no  ato  de  instituição  ou  em  regras  urbanísticas.
Esse  espaço  pode  ser  suspenso  no  ar  quando  o  direito  real  for
instituído sobre a laje do prédio existente no terreno ou pode ser
subterrâneo quando o direito real for instituído no subsolo. Enfim,
o Direito de Laje é um Direito Real de Propriedade e faculta ao seu
titular  todos  os  poderes  inerentes  à  propriedade  (usar,  gozar  e
dispor), conforme art. 1.510-A, § 3.º, do Código Civil”.
194

Como  se  nota  da  leitura  do  trecho  transcrito,  o  assessor  jurídico  do
Senado Federal, que também participou do processo de elaboração da nova
lei, traz uma simbologia geométrica interessante para demonstrar a ideia de
laje como direito real sobre coisa própria.
Como argumento suplementar, pontua o mesmo autor que se trata de um
direito  real  sobre  coisa  própria  pelo  fato  de  existir  a  abertura  de  uma
matrícula própria, após a sua transmissão, nos termos do art. 1.510-A, § 3.º,
do CC/2002 e do novo art. 176, § 9.º, da Lei de Registros Públicos, também
incluído pela Lei 13.465/2017. Conforme o último dispositivo, “a instituição
do direito real de laje ocorrerá por meio da abertura de uma matrícula própria
no registro de imóveis e por meio da averbação desse fato na matrícula da
construção-base  e  nas  matrículas  de  lajes  anteriores,  com  remissão
recíproca”.  Segundo  ele,  “se  o  Direito  Real  de  Laje  fosse  um  direito  real
sobre coisa alheia, ele – por esse princípio registral – não poderia gerar uma
matrícula própria”.
195
No mesmo sentido, Vitor Frederico Kümpel e Bruno de Ávila Borgarelli
seguem o entendimento de que se trata de um direito real sobre coisa própria.
Segundo as suas lições, que aqui merecem destaque:
“Na  realidade,  prefere-se  ver  o  direito  de  laje  como  direito  real
sobre coisa própria.
Recorde-se que o direito real sobre coisa própria é aquele em que
há uma unidade de poder, toda ela circunscrita a um único titular,
que  é  exatamente  o  caso  da  laje.  Não  há  uma  divisão  de
[/PAGINA 1244]

[PAGINA 1245]
poder,
como  ocorre  nos  direitos  reais  sobre  coisa  alheia  de  fruição,
garantia ou aquisição. Não há dois titulares; o titular do imóvel-
base não guarda vínculo jurídico real com o titular da laje superior
ou inferior. O que há entre eles são direitos e deveres, na medida
em  que  existem  áreas  comuns,  tal  qual  ocorre  nos  direitos  de
vizinhança (o que será visto na próxima coluna).
A  relação  jurídica  estabelecida  entre  o  titular  da  propriedade  da
construção-base e os titulares das lajes é grandemente informada
pelo  negócio  jurídico  constitutivo  do  direito  em  discussão.
Derivam-se efeitos no plano obrigacional, ordinariamente. Não se
está  a  negar  que  o  negócio  jurídico  molde  uma  parte  da  relação
jurídica  real.  Essa  questão  se  relaciona  à  ampliação  dos  poderes
negociais em termos de modulação das situações reais, fenômeno

usualmente  reconduzido  ao  contemporâneo  enfraquecimento  do
princípio  da  tipicidade  dos  direitos  reais  (ou  ao  que  quer  que  se
entenda por essa chamativa rubrica).
Mas o eventual espaço para essa autorregulamentação não é capaz
de influenciar decisivamente a qualificação do direito real (isto é,
sua colocação junto a uma daquelas duas principais categorias dos
direitos reais). Tanto menos no caso do direito real de laje. Uma
vez  edificada  a  construção  sobreposta  (ou  subterrânea),  aberta  a
matrícula  e  registrado  o  imóvel  em  nome  do  pretendente,
consolida-se a situação jurídica marcada pelo exercício exclusivo
de poderes sobre a unidade.
As   regras   do   condomínio   edilício,   recorde-se,   incidem
excepcionalmente  sobre  a  edificação  em  lajes;  não  levam  a
qualquer  conclusão  sobre  o  exercício  de  poderes  jurídico-reais
nesta última situação. Servem tão somente para regulamentar (de
modo muito provavelmente falho, como se verá na próxima coluna)
as múltiplas situações problemáticas que surgirão do arranjo. Aliás,
mesmo no condomínio edilício há titularidade exclusiva sobre as
unidades. Ver na laje um direito real sobre coisa alheia é inseri-la
em uma categoria para a qual certamente não foi criada.
Em  síntese:  é  o  direito  real  de  laje  um  direito  real  sobre  coisa
própria,  limitado  externamente  por  uma  série  de  deveres  que
incidem  em  outras  tantas  situações  jurídico-reais,  e  que  em
nenhuma destas situações têm o poder de neutralizar o caráter de
verdadeiro proprietário atribuído ao titular”.
196
Em  sentido  contrário,  muitos  juristas  sustentam  que  há  uma  grande
proximidade do direito real de laje com a superfície, o que justifica o seu
reconhecimento  como  direito  real  sobre  coisa  alheia,  como  direito  real  de
gozo  ou  fruição,  argumento  que, a priori,  convence  este  autor.  Ademais,
parece-nos, como bem pontuado por José Fernando Simão em debates sobre
o tema, que o proprietário da construção-base, ora denominado cedente ou
lajeiro, mantém o direito de reaver a estrutura da coisa, da cons
[/PAGINA 1245]

[PAGINA 1246]
trução-base, o
que acaba por englobar também a laje. O cessionário, ou lajeário, possuindo
um direito real sobre coisa alheia, um direito real de gozo ou fruição, não tem
o direito de reivindicá-la contra terceiro, mas apenas de ingresso de demandas
possessórias.  Pensamos  que  a  abertura  de  uma  matrícula  própria,  aspecto

formal e acessório, não tem a força de mudar a natureza jurídica da categoria,
para direito real sobre coisa própria.
Nessa  mesma  linha  posicionam-se  Pablo  Stolze  Gagliano  e  Rodolfo
Pamplona Filho, para quem, “diferentemente de outros direitos reais na coisa
alheia,  o  direito  de  laje  tem,  em  seu  conteúdo,  um  singular animus,
equiparável  ao  de  domínio,  embora  não  se  caracterize  pela  sua  estrutura
peculiar, como direito real na coisa própria (propriedade), na medida em que,
derivando  de  mera  cessão  de  uso,  gratuita  ou  onerosa,  da  superfície  do
imóvel que lhe é inferior, resulta na coexistência de unidades autônomas em
uma mesma área. Em síntese, o sujeito a quem a laje se vincula não deve ser
considerado ‘proprietário’ da unidade construída, mas sim titular do direito
real  de  laje  sobre  ela,  o  que  lhe  concederá  faculdades  amplas,  similares
àquelas  derivadas  do  domínio”.
197
  As  lições  transcritas  foram  citadas  em
recente julgado do Superior Tribunal de Justiça, publicado em setembro de
2017, que já aborda o novo tratamento legislativo e conclui pela presença de
um direito real sobre coisa alheia (Informativo n. 610 da Corte).
Trata-se de demanda que investiga a presença de vícios redibitórios em
área de suposta laje, concluindo-se, ao final, que, “apesar de realmente ter-se
reconhecido  um  vício  oculto  inicial,  a  coisa  acabou  por  não  ficar  nem
imprópria para o consumo, nem teve o seu valor diminuído, justamente em
razão  do  saneamento  posterior,  que  permitiu  a  construção  do  gabarito  nos
termos em que contratado. Ademais, não houve a venda de área em extensão
inferior à prometida, já que o direito de uso de dois pavimentos – inferior e
cobertura –, acabou sendo efetivamente cumprido, perdendo fundamento o
pedido estimatório inicial, notadamente por não ter a coisa perdido seu valor,
já que recebida em sua totalidade” (STJ, REsp 1.478.254/RJ, 4.ª Turma, Rel.
Min. Luis Felipe Salomão, j. 08.08.2017, DJe 04.09.2017).
Segundo o relator, Ministro Salomão, ao analisar as inclusões feitas pela
Lei 13.465/2017, “o foco da norma foi o de regulamentar realidade social
muito  comum  nas  cidades  brasileiras,  conferindo,  de  alguma  forma,
dignidade à situação de inúmeras famílias carentes que vivem alijadas de uma
proteção  específica,  dando  maior  concretude  ao  direito  constitucional  à
moradia (CF, art. 6.º). Criou-se, assim, um direito real sobre coisa alheia (CC,
art.  1.510-A),  na  qual  se  reconheceu  a  proteção  sobre  aquela  extensão  –
superfície  sobreposta  ou  pavimento  inferior  –  da  construção  original,
conferindo  destinação  s
[/PAGINA 1246]

[PAGINA 1247]
ocioeconômica  à  referida  construção”  (REsp
1.478.254/RJ).

Advirta-se que, ao final, a decisão afasta a caracterização da situação
como  direito  real  de  laje,  nos  termos  do  tratamento  dado  pela  novel
legislação.  Conforme  o  voto  do  Ministro  Relator:  “no  entanto,  a  presente
hipótese,  apesar  de  também  ser  conhecida  como  ‘laje’,  não  se  tipifica  ao
novel instituto, já que se está, em verdade, diante de uma projeção de parte
ideal  do  mesmo  apartamento  –  o  terraço  cobertura  (espécie  de
acessão/benfeitoria)  –  de  titularidade  única,  com  o  mesmo  número  de
matrícula,  sem  desdobramento  da  propriedade,  não  se  tratando  de  unidade
autônoma nem funcionalmente independente”. O que merece ser destacado,
nesse primeiro pronunciamento do STJ sobre o tema, é o reconhecimento da
laje  como  direito  real  como  coisa  alheia,  o  que  justifica  o  seu  estudo  no
presente capítulo.
Além do problema relativo à natureza jurídica da laje, deve ser citada a
crítica de Marco Aurélio Bezerra de Melo, no sentido de ser o tratamento
legal do instituto exageradamente formalista, o que “pode não atingir com a
eficiência  esperada  os  fins  da  demanda  por  regularização  fundiária  das
habitações  construídas  sobre  imóveis  alheios  nos  assentos  humanos
informais”.  Para  o  Desembargador  do  Tribunal  Fluminense,  a  premissa
adotada pela lei é de reconhecimento da propriedade formal da construção-
base,  “o  que  não  ocorre  na  realidade  das  favelas”.  Ainda  segundo  ele,  “a
venda de lajes traz consigo um problema sério no tocante à segurança das
comunidades, sobretudo de riscos de desabamento e outros acidentes, mas
não  há  como  negar  que  diante  do  crescente  déficit  de  moradias  diante  da
explosão demográfica mundial, aumento da expectativa de vida e, algumas
vezes, a própria falta de comprometimento pública e da sociedade com essa
questão, a verticalização das favelas foi a solução encontrada e, para tanto,
aquele que é o dono do solo acaba por alienar definitivamente o direito de
construir sobre a sua edificação”.
198
Nesse contexto social, a sugestão formulada pelo jurista é de inserção de
dispositivos  no  Código  Civil  tratando  da posse da laje,  a  ser  reconhecida
também  como  um  direito  real  autônomo.  A  proposição  é  interessante,
devendo  ser  debatida  pelos  juristas,  notadamente  se  o  instituto,  tal  como
tratado na atual legislação, não atender à sua desejada funcionalidade.
Seguindo  no  estudo  pontual  do  novo  tratamento  constante  do  Código
Civil, o § 1.º do art. 1.510-A prescreve que o direito real de laje contempla o
espaço  aéreo  ou  o  subsolo  de  terrenos  públicos  ou  privados,  tomados  em
projeção  vertical,  como  unidade  imobiliária  autônoma.  Porém,  a  laje  não

contempla as demais áreas edificadas ou não pertencentes ao proprietário da
construção-base. Há, assim, grande proximidade com a superfície prevista no
Estatuto  da  Cidade,  uma
[/PAGINA 1247]

[PAGINA 1248]
vez  que  o  art.  21,  §  1.º,  da  Lei  10.257/2001
determina que “o direito de superfície abrange o direito de utilizar o solo, o
subsolo  ou  o  espaço  aéreo  relativo  ao  terreno,  na  forma  estabelecida  no
contrato respectivo, atendida a legislação urbanística”.
Também como ocorre com a superfície, o titular do direito real de laje –
cessionário ou lajeário –, responderá pelos encargos e tributos que incidirem
sobre  a  sua  unidade  (art.  1.510-A,  §  2.º,  do  CC/2002).  Mais  uma  vez,
pensamos que a norma é de ordem privada, podendo haver disposição em
sentido contrário, por acordo entre as partes, dividindo as despesas de forma
proporcional, por exemplo.
Como visto, a cessão da laje autoriza a abertura de matrícula própria
(art. 1.510-A, § 3.º, do CC). Os titulares ou cessionários da laje poderão dela
usar, gozar e dispor. A norma não menciona o direito de reaver ou reivindicar
por parte do lajeário, pois este permanece com o cedente ou proprietário da
construção-base  (lajeiro).  Aqui  há,  claramente,  um  fundamento  legal
importante  para  a  posição  de  que  se  trata  de  um  direito  real  sobre  coisa
alheia, e não sobre coisa própria.
Também a conduzir a tal dedução, está expresso na lei que a instituição
do direito real de laje não implica a atribuição de fração ideal de terreno ao
titular  da  laje  ou  a  participação  proporcional  em  áreas  já  edificadas  (art.
1.510-A, § 4.º, do CC). Não há, portanto, a existência de um condomínio
entre  as  partes  envolvidas,  ou  seja,  internamente.  Entretanto,  as  partes  do
direito  real  de  laje,  especialmente  o  cessionário,  devem  respeitar,
externamente,  as  regras  condominiais  impostas  ao  imóvel,  caso  este  se
localize em edifício sob esse regime.
Nesse sentido, o novo art. 1.510-C do Código Civil é claro, ao dispor
que, “sem prejuízo, no que couber, das normas aplicáveis aos condomínios
edilícios,  para  fins  do  direito  real  de  laje,  as  despesas  necessárias  à
conservação e fruição das partes que sirvam a todo o edifício e ao pagamento
de  serviços  de  interesse  comum  serão  partilhadas  entre  o  proprietário  da
construção-base e o titular da laje, na proporção que venha a ser estipulada
em contrato”. Eis outra norma de ordem privada, que admite previsão em
sentido  contrário,  entre  as  partes  envolvidas  com  a  laje.  Quando  a  lei
menciona o termo “contrato”, entende-se negócio jurídico, pois não há um
contrato no sentido categórico do tema, mas um direito real.

O mesmo dispositivo elenca quais são as partes estruturais que servem
todo  o  edifício,  o  que  guarda  similaridade  com  as  partes  comuns  do
condomínio  edilícios.  Nos  termos  do  §  1.º  do  art.  1.510-C  da  codificação
privada, são elas: a) os alicerces, colunas, pilares, paredes mestras e todas as
partes  restantes  que  constituam  a  estrutura  do  prédio; b)  o  telhado  ou  os
terraços de cobertura, ainda que destinados ao uso exclusivo do titular da laje;
c)
[/PAGINA 1248]

[PAGINA 1249]
as  instalações  gerais  de  água,  esgoto,  eletricidade,  aquecimento,  ar-
condicionado, gás, comunicações e semelhantes que sirvam a todo o edifício;
e d) em geral, as coisas que sejam afetadas ao uso de todo o edifício, caso de
escadas externas que dão acesso aos vários andares do prédio, inclusive às
lajes.
Em qualquer caso, a lei assegura aos interessados o direito de promover
reparações urgentes na construção na forma do parágrafo único do art. 249 da
própria  Norma  Geral  Privada  (art.  1.510-C,  §  2.º,  do  CC/2002).  A  norma
mencionada no preceito diz respeito à autotutela civil das obrigações de fazer
fungível, cabível nos casos de urgência, independentemente de autorização
judicial. De acordo com o seu conteúdo, presente a necessidade de um reparo
na laje, um dos interessados pode fazê-lo diretamente, cobrando em momento
posterior o montante correspondente à outra parte. Em regra, reconhece-se a
divisão  igualitária  das  despesas,  diante  da  máxima concursu  partes  fiunt.
Porém,  cedente  e  cessionário  podem  dispor  internamente  em  sentido
contrário. Não se pode esquecer que o exercício de tal direito de reparo não
pode  configurar  abuso,  servindo  como  parâmetro  o  art.  187  da  própria
codificação privada.
Voltando  ao  art.  1.510-A,  prevê  o  seu  §  5.º  que  os  Municípios  e  o
Distrito  Federal  poderão  dispor  sobre  posturas  edilícias  e  urbanísticas
associadas ao direito real de laje. Valem as regras relativas ao plano diretor
de cada cidade, visando a sua função social, nos termos do que consta do art.
2.º da Lei 10.257/2001 e do art. 182 da Constituição Federal de 1988. A título
de exemplo, as normas municipais podem limitar o número de lajes, a altura
das construções ou mesmo proibi-las em algumas localidades, por oferecerem
riscos à população, como em áreas íngremes.
Acrescente-se que o Decreto n. 9.310/2018, que regulamenta a Lei n.
13.465/2017, exige, para fins de regularização fundiária urbana (REURB),
que o direito real de laje tenha a comprovação de que a unidade imobiliária é
estável, ou seja, sem o risco de ruína (art. 63). Nos termos da mesma norma,
essa estabilidade da unidade imobiliária depende das condições da edificação

para o uso a que se propõe, dentro da realidade em que se situa o imóvel. Em
havendo direito de laje dentro da política de regularização fundiária urbana
de  interesse  social  (REURB-S),  caberá  ao  Poder  Público  Municipal  ou
Distrital  a  comprovação  dessa  estabilidade.  Por  fim,  consta  da  norma  que
para aprovação e registro do direito real de laje em unidades imobiliárias que
compõem  a  REURB,  fica  dispensada  a  apresentação  do habite-se  e,  na
REURB-S,  das  certidões  negativas  de  tributos  e  de  contribuições
previdenciárias.
Além disso, o titular da laje poderá ceder a superfície de sua construção
para a instituição de um sucessivo direito real de laje. Tal cessão somente é
possível desde que haja autorização expressa dos titulares da cons
[/PAGINA 1249]

[PAGINA 1250]
trução-base
e  das  demais  lajes,  respeitadas,  mais  uma  vez,  as  posturas  edilícias  e
urbanísticas vigentes (art. 1.510-A, § 6.º, do Código Civil). Pontue-se que a
MP 759/2016 vedava a possibilidade de lajes sucessivas ou sobrelevação, o
que contrariava a posição doutrinária então existente, liderada por Ricardo
Pereira Lira e Rodrigo Mazzei, no tratamento da superfície. A solução agora
é outra, tendo o apoio deste autor, desde que as novas construções não tragam
riscos  não  só  para  os  envolvidos  com  o  direito  real,  mas  também  para
terceiros  e  para  a  sociedade  como  um  todo.  Como  bem  leciona  Carlos
Eduardo Elias de Souza sobre o último comando:
“Daí  decorre  que,  por  meio  das  lajes  sucessivas,  poder-se-á  ter
várias  unidades  autônomas  sobrepostas  em  linha  ascendente
(espaço aéreo) ou descendente (subsolo). A laje de primeiro grau é
a que, em primeiro lugar, repousa sobre ou sob a construção-base.
A de segundo grau é a que segue após a laje de primeiro grau. E
assim sucessivamente. De qualquer forma, como a laje sucessiva
pressupõe  uma  laje  anterior  (a  de  segundo  grau  presume,  por
exemplo,  a  laje  de  primeiro  grau),  é  pressuposto  inafastável  que
haja uma construção já realizada no caso de direitos reais de lajes
no espaço aéreo. Em outras palavras, somente se poderá registrar
um  direito  real  de  laje  de  segundo  grau  se,  na  matrícula  da  laje
anterior,  já  tiver  sido  averbada  alguma  construção.  Não  se  pode
estabelecer direitos reais de lajes sucessivos no espaço aéreo sem a
existência material e concreta de uma construção. A propósito, uma
prova de que a existência concreta de construção é requisito para o
direito  real  de  laje  no  espaço  aéreo  é  a  previsão  expressa  de

extinção  da  laje  no  caso  de  ruína  do  prédio  sem  posterior
reedificação (art. 1.510-E, CC). É diferente do que sucede com as
lajes subterrâneas, pois, como o subsolo possui existência concreta,
não  há  necessidade  de  se  exigir  uma  prévia  averbação  de  uma
construção  na  laje  anterior.  Veja  que  a  ruína  da  construção  não
extingue os direitos de lajes subterrâneas exatamente em razão da
intangibilidade desse espaço (art. 1.510-E, I, CC)”.
199
Na linha das palavras transcritas, podem coexistir, perfeitamente e em
um mesmo edifício, lajes de primeiro e de segundo grau, sejam de forma
ascendente – para o espaço aéreo –, ou descendente – para o subsolo.
Porém,  em  todos  os  casos,  é  expressamente  vedado  ao  titular  da  laje
prejudicar com obras novas ou com falta de reparação a segurança, a linha
arquitetônica  ou  o  arranjo  estético  do  edifício,  observadas  as  posturas
previstas  em  legislação  local,  o  que  mais  uma  vez  é  repetição  de  norma
prevista  para  o  condomínio  edilício  (art.  1.510-C  do  Código  Civil).  O
desrespeito a essa regra possibilita o ingresso de uma ação de obrigação de
fazer ou de não fazer por parte daqueles que se sentirem prejud
[/PAGINA 1250]

