[META]
TITULO: Curso de Execução Penal
AUTOR: 2020
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 101-150
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Execução Penal - Guilherme de Souza Nucci - 2020.pdf
CITACAO_ABNT: 2020. Curso de Execução Penal. São Paulo: Forense, 2020.
[/META]

[PAGINA 101]
ais,  tomando  providências  para  o  adequado  funcionamento  e
promovendo, quando for o caso, a apuração de responsabilidade; VIII – interditar, no
todo  ou  em  parte,  estabelecimento  penal  que  estiver  funcionando  em  condições
inadequadas ou com infringência aos dispositivos desta Lei; IX – compor e instalar o
Conselho da Comunidade; X – emitir anualmente atestado de pena a cumprir”.

A execução penal, no Brasil, é, basicamente, atividade jurisdicional. Cabe ao
magistrado conduzi-la e fiscalizar o escorreito cumprimento da pena, bem como os
estabelecimentos  penais.  Secundariamente,  porém  não  menos  importante,  está  a
atuação do Poder Executivo, encarregado de criar, sustentar, controlar e organizar a
estrutura dos presídios.
A aplicação da lei penal mais favorável é uma das principais atividades do juiz
da execução penal, que, aliás, já deu margem a muita discussão – e continua gerando –
no  campo  acadêmico  e  mesmo  no  âmbito  dos  tribunais  quanto  à  amplitude  da
competência de reforma de decisões condenatórias definitivas.
Primeiramente, cabe lembrar ser preceito constitucional a retroatividade da lei
penal benéfica (art. 5.º, XL, CF). No mesmo sentido, dispõe o art. 2.º, parágrafo
único,  do  Código  Penal  que  “a  lei  posterior,  que  de  qualquer  modo  favorecer  o
agente, aplica-se aos fatos anteriores, ainda que decididos por sentença condenatória
transitada em julgado”. Tem o juiz da execução penal, portanto, competência para
modificar qualquer decisão condenatória definitiva, adaptando-a à nova lei penal
benigna. As críticas feitas a essa atribuição podem advir de parcela da doutrina,
inconformada, por exemplo, com o fato de o juiz de primeiro grau poder alterar uma
decisão proveniente de tribunal superior.
Pensamos ser acertada a posição consagrada majoritariamente na jurisprudência
e reconhecida em lei no inciso I deste artigo, bem como pela Súmula 611 do STF
(“Transitada em julgado a sentença condenatória, compete ao juízo das execuções a
aplicação de lei mais benigna”). Não há que se considerar o juiz da execução um
superjuiz;  ao  contrário,  tomemos  como  parâmetro  o  interesse  do  condenado  e  a
celeridade do processo, hoje preceito constitucionalmente previsto (art. 5.º, LXXVIII,
CF). Se um acórdão proferir decisão condenatória, fixando a pena ao réu, advindo lei
posterior  benéfica,  cabe  ao  juiz  da  execução  penal  aplicá--la,  revendo  a  pena
aplicada à luz da nova legislação. Não nos esqueçamos de que há possibilidade de a
parte inconformada com a nova decisão recorrer à superior instância, até o limite
previsto pelo sistema recursal pátrio. Portanto, embora o magistrado de primeiro grau
faça a adaptação da pena ou dos benefícios penais à novel realidade jurídica, não

estará  proferindo  decisão  final  e  definitiva.  Sujeita  à  reavaliação  dos  tribunais
superiores, respeita-se a celeridade e revê-se a pena com maior facilidade.
É  lógico  que,  não  havendo  recurso  nem  do  condenad
[/PAGINA 101]

[PAGINA 102]
o,  nem  do  Ministério
Público, consolida-se a nova pena aplicada pelo juiz da execução penal, como se
fosse uma autêntica revisão criminal do julgado anterior. Mas tal sistemática não nos
parece estranha, até pelo fato de que a coisa julgada no âmbito criminal é maleável,
ao menos no que toca à fase de execução da pena. O preso inicia, por exemplo, o
cumprimento  da  pena  no  regime  fechado,  pois  assim  determinou  o  tribunal,  mas,
algum  tempo  depois,  por  avaliação  do  juiz  da  execução  penal,  pode  passar  ao
semiaberto e, na sequência, ao aberto. Pode, ainda, regredir do regime semiaberto ou
aberto ao fechado. Sob outro aspecto, tem a possibilidade de reduzir o montante da
pena por meio da remição, ao mesmo tempo em que pode receber de volta os dias
remidos  caso  cometa  falta  grave.  Em  suma,  a  pena  é  cumprida  de  modo
individualizado, não havendo um título consolidado para ser executado. Não teria
sentido o condenado se dirigir ao Supremo Tribunal Federal, solicitando a aplicação
da  lei  penal  mais  favorável  recém-editada  somente  porque  esta  Corte  conheceu
recurso  extraordinário  de  uma  das  partes  e  alterou  algum  ponto  referente  à  pena
aplicada.
Seria esta, sem dúvida, a decisão em execução, mas a sua modificação pelo juiz
de primeiro grau é somente consequência natural do sistema legal, não implicando em
subversão da hierarquia jurisdicional. Não se está ingressando no mérito da decisão
do  STF,  proferindo  outra,  simplesmente  porque  o  magistrado  da  execução  penal
formou  convicção  em  sentido  contrário.  O  que  há,  na  realidade,  é  a  mutação
legislativa,  surgindo,  pois, fato  integralmente  novo,  proporcionando  ao  juiz  de
primeiro grau reformular, à luz da lei, o julgado em relação à pena. Naturalmente,
poderá invadir a seara de avaliação dos fatos, quando a nova lei impuser tal medida.
Exemplo: cria-se nova atenuante ou causa de diminuição da pena. O juiz da execução
penal poderá aplicá-la, caso entenda presente ao caso concreto. Se o fizer, modificará
a pena imposta pelo juízo ou tribunal. Acaso entenda impertinente, negará a aplicação
e dará margem a recurso. Sintetizando, cremos perfeitamente adequado ao sistema

criminal brasileiro o disposto no art. 66, I, da LEP. Ilustrando: a Lei 11.343/2006 –
Lei de Drogas – eliminou, completamente, a pena de prisão ao usuário de drogas (art.
28). Ora, é natural que os condenados com base no antigo art. 16 da Lei 6.368/76 que
estejam cumprindo pena privativa de liberdade, em qualquer regime, irão receber, por
parte do juiz da execução penal, a adaptação imediata aos critérios da nova lei. Com
certeza, deixarão o cárcere. Podem ser submetidos, conforme a situação concreta, a
outras medidas (advertência, prestação de serviços à comunidade ou frequência a
cursos), mas também podem ter sua punibilidade extinta.
Imaginemos duas hipóteses: a) o condenado, com base no art. 16 da revogada
Lei 6.368/76, iniciaria o cumprimento da pena de um an
[/PAGINA 102]

[PAGINA 103]
o de detenção, em regime
aberto. Não mais o fará. O juiz da execução penal promoverá a substituição da pena
privativa de liberdade por uma das previstas no art. 28 da Lei 11.343/2006. E pouco
importa se aquela pena de um ano de detenção adveio de juízo de primeiro grau ou do
Supremo Tribunal Federal; b) o condenado, com base no art. 16, foi apenado a dois
anos de detenção, em regime aberto, já tendo cumprido um ano. O advento da nova lei
fará com que haja a imediata extinção da punibilidade, pois nenhuma das penas do art.
28 atinge o patamar de um ano (a prestação de serviços à comunidade e a frequência a
cursos, no máximo, atingem 10 meses) e ele já cumpriu um ano.
Uma das principais atribuições do juiz da execução penal é a aplicação da lei
penal benéfica, assim que editada. Evidentemente, se uma nova lei penal entra em
vigor durante o processo de conhecimento, cabe ao juiz, por ocasião da sentença, em
caso de condenação, aplicar a norma mais benéfica. Entretanto, havendo o trânsito em
julgado, como já expusemos na nota anterior, é competente o juiz da execução penal.
Porém, para que o faça, torna-se imperioso o início da execução, o que se faz com a
expedição da guia de recolhimento (art. 105, LEP), em virtude da prisão.
Quanto à extinção da punibilidade, tanto o juiz do processo de conhecimento
pode  chegar  a  essa  decisão  (ex.:  prescrição  da  pretensão  punitiva),  como  o
magistrado da execução penal (ex.: prescrição da pretensão executória). Aliás, vale
ressaltar que as causas de extinção da punibilidade são variadas (art. 107, CP, e
outras previstas na Parte Especial do Código Penal, bem como em leis especiais),

motivo pelo qual a sua ocorrência pode dar-se somente na fase de execução da pena
ou apenas se consegue detectá-la nesse estágio. Outro ponto interessante é a abolitio
criminis.  Se  uma  lei  posterior  deixa  de  considerar  crime  determinada  conduta,  a
aplicação da nova lei pelo juiz da execução penal (art. 66, I) termina por levar à
imediata extinção da punibilidade. Ex.: a Lei 11.106/2005 descriminalizou a sedução
(art. 217, CP). Dessa forma, se algum condenado por tal crime, à época da sua entrada
em  vigor,  estivesse  preso  ou  cumprindo  pena  em  liberdade,  seria  imediatamente
liberado, julgando-se extinta sua punibilidade (art. 107, III, CP).
Outra competência destinada ao juízo da execução penal é a soma ou unificação
de penas. Cuida-se de uma atividade primordial, embora o magistrado da condenação
também possa fazê-lo. A soma das penas decorre do disposto no art. 69 do Código
Penal:  quando  o  agente  comete  vários  delitos,  decorrentes  de  variadas  ações  ou
omissões,  deve  haver  a  somatória  das  penas  aplicadas,  resultando  num  montante
global a cumprir. Em outras palavras, no sistema criminal brasileiro, o agente não
cumpre  duas  penas  de  cinco  anos  de  reclusão,  mas,  sim,  dez  anos  de  reclusão
(resultado da soma das duas penas). O juiz da condenação, quando julga em conjunto
os do
[/PAGINA 103]

[PAGINA 104]
is delitos, fará essa soma.  Entretanto, se cada uma delas advier de um juiz
diferente, cabe ao magistrado da execução penal providenciar a soma (na prática, faz-
se essa soma automaticamente, ou seja, cada nova pena recebida na Vara de Execução
Penal é acrescida no total, pois há procedimento informatizado para o cálculo, na
maioria das Comarcas).
A unificação diz respeito aos artigos 70, 71 e 75. Unificar significa transformar
várias coisas em uma só. Em matéria de execução penal, deve o juiz transformar
vários títulos executivos (várias penas) em um só. Assim procederá quando constatar
ter havido concurso formal (art. 70, CP), crime continuado (art. 71) ou superação do
limite de 40 anos (art. 75, CP). O concurso formal é, normalmente, constatado pelo
juiz  da  condenação.  Dificilmente,  caberá  ao  magistrado  da  execução  penal  essa
avaliação.  O crime continuado, no entanto, é muito mais comum.  Ex.: o autor de
vários furtos é condenado a 15 anos de reclusão, como derivação de penas aplicadas
por juízos diferentes. Durante a execução, constata-se que os furtos cometidos, na

verdade, constituem exatamente a hipótese prevista no art. 71 do Código Penal. Cabe
ao juiz da execução penal a unificação, podendo transformar a anterior pena de 15
anos em apenas 2 anos, por exemplo. Quanto ao art. 75, § 1.º, do Código Penal, a
unificação se faz somente para efeito de impedir que o condenado cumpra mais de 40
anos, mas não se relaciona aos benefícios penais.
A progressão e a regressão, no cenário dos regimes de cumprimento da pena,
são  aspectos  intimamente  ligados  ao  princípio  constitucional  da  individualização
executória da pena. Da mesma forma que a pena sofre alterações ao longo do seu
cumprimento,  podendo  diminuir  (ex.:  indulto,  remição),  também  pode  voltar  ao
patamar  anterior  (ex.:  em  caso  da  prática  de  falta  grave,  os  dias  remidos  serão
desconsiderados).  Nessa  ótica,  devemos  relembrar  que  o  regime  de  cumprimento
também  faz  parte  da  individualização  da  pena.  A  opção  pelo  regime  fechado,
semiaberto  ou  aberto  é  legalmente  regrada  (art.  33,  §  2.º,  CP). Após  a  escolha,
cuidando-se de regime mais gravoso (fechado ou semiaberto), tem o condenado o
direito à progressão, após cumprir um período, conforme art. 112, e desde que tenha
merecimento.
Por outro lado, ainda que consiga atingir o regime mais brando (aberto), poderá
o  condenado regredir,  isto  é,  ser  conduzido  a  regime  mais  severo.  Tal  situação
ocorrerá se as condições do regime atual não forem corretamente cumpridas ou outra
incompatibilidade advier (ver o art. 118 da LEP). A regressão se fará, conforme o
prudente critério do magistrado, para o regime imediatamente anterior (aberto ao
semiaberto) ou por salto (aberto ao fechado), dependendo do caso concreto.
A detração é a contagem no tempo da pena privativa de liberdade e da medida
de segurança (neste último caso, em relação ao prazo mínimo, pois não há máximo)
do período
[/PAGINA 104]

[PAGINA 105]
em que o condenado ficou detido em prisão provisória, no Brasil ou no
exterior, bem como do tempo de prisão administrativa e o de internação em hospital
de custódia e tratamento (art. 42, CP). O cálculo da detração se dá automaticamente.
Assim que o processo de execução é cadastrado pelo setor competente do cartório, há
programas específicos de software que promovem o desconto na pena do tempo de
prisão cautelar. Algumas questões mais polêmicas sobre detração podem ser levadas

ao conhecimento do juiz, como, por exemplo, se deve haver ligação entre a prisão
provisória e a pena aplicada.
A  remição  consiste  no  desconto  de  dias  de  pena  em  função  do  trabalho
desenvolvido pelo condenado, instituto que será estudado em capítulo próprio.
Quanto  à  suspensão  condicional  da  pena,  normalmente,  cabe  ao  juiz  da
condenação deliberar sobre a sua concessão. Em caso de deferimento, devem ser
estabelecidas as condições às quais ficará sujeito o condenado (não há mais sursis
incondicionado). Excepcionalmente, entretanto, pode o juiz da execução penal cuidar
da suspensão condicional da pena. Uma dessas situações está descrita no art. 159, §
2.º, da Lei de Execução Penal, quando Tribunal concede o sursis e confere ao juiz da
execução penal a incumbência de estabelecer as condições. Outro exemplo advém da
ausência do condenado na audiência admonitória, que acarrete a perda de efeito do
sursis.  Posteriormente,  verificando-se  que  ele  não  compareceu,  pois  não  foi
corretamente intimado, quem restabelece o benefício é o juiz da execução penal. É
viável, ainda, a modificação das condições anteriormente fixadas (art. 158, § 2.º,
LEP).
O livramento condicional é uma medida de política criminal, cuja finalidade é
antecipar a libertação do condenado, mediante o preenchimento de certos requisitos e
o cumprimento de determinadas condições. Ver os artigos 131 a 146 da LEP, bem
como os artigos 83 a 90 do Código Penal.
Os  incidentes  da  execução  penal  podem  ser  nominados  ou  inominados.  Os
nominados pela LEP são os seguintes: a) conversão da pena privativa de liberdade
em restritiva de direitos (art. 180, LEP) ou o contrário (art. 181, LEP), bem como da
pena em medida de segurança (art. 183, LEP). Pode-se, ainda, converter o tratamento
ambulatorial em internação (art. 184, LEP). Cremos existirem, ainda, os incidentes
inominados.  Como  exemplos,  citamos  a  reconversão  da  medida  de  segurança  em
pena, quando o condenado estiver curado, bem como a desinternação progressiva, que
significa a transferência da pessoa sujeita a medida de segurança de internação ao
tratamento ambulatorial.
A saída temporária é um benefício destinado aos presos em regime semiaberto,

conforme previsão feita pelos artigos 122 a 125 da Lei de Execução Penal. Entretanto,
embora não tenha constado no art. 66, IV, da Lei de Execução Penal, a competência
do juiz para conceder, igualmente, a permissão de saída (arts. 120 e 121, LEP), é
natural que também seja de sua atri
[/PAGINA 105]

[PAGINA 106]
buição tal medida.
Cabe ao juiz da execução penal alterar, quando for conveniente, nos termos do
art.  148  da  LEP,  a forma  de  cumprimento  da  pena  de  prestação  de  serviços  à
comunidade e da limitação de fim de semana, dependendo das condições pessoais de
cada  sentenciado.  O  método  de  fiscalização  também  pode  ser,  livremente,
modificado.
No tocante à conversão de penas em prisão, somente se admite a conversão da
pena restritiva de direitos quando não cumprida satisfatoriamente ou se houver o
advento de fato novo (consultar o art. 181 da  LEP). A multa não mais pode ser
convertida em prisão, em face da modificação do art. 51 do Código Penal, realizada
pela Lei 9.268/96. Passou a pena pecuniária, quando transitada em julgado, a ser
considerada  dívida  de  valor,  sujeita  à  execução  como  se  fosse dívida  ativa  da
Fazenda  Pública.  Logo,  inexiste  possibilidade  jurídica  de  convertê--la  em  pena
privativa de liberdade, mesmo que não seja propositadamente paga pelo condenado.
O máximo que o Estado pode fazer é providenciar a execução forçada, buscando a
penhora e venda de bens em hasta pública.
Há  o  caminho  inverso,  significando  a  conversão  da  prisão  em  restrição  de
direitos, nos termos do art. 180 da LEP.
É natural que o juiz da execução penal seja o encarregado de fazer cumprir a
medida de segurança aplicada pelo juiz do processo de conhecimento. Afinal, cuida-
se de uma modalidade de sanção penal da alçada da Justiça Criminal. Por outro lado,
cabe-lhe, também, providenciar, quando for o caso, preenchidos os requisitos legais,
a substituição da pena privativa de liberdade por medida de segurança. Mais adiante,
comentaremos esse tema.
Compete ao juiz da execução penal revogar a medida de segurança. Revogar
significa invalidar, tornar sem efeito. O termo foi utilizado em relação à medida de
segurança por se tratar de sanção penal de natureza diversa da pena. Esta, quando

cumprida, dá margem à extinção da punibilidade, ou seja, o Estado vê cessado o seu
direito de punir em relação ao condenado. A medida de segurança, por seu turno, tem
finalidade  precípua  de curar  o  interno  ou  paciente  em  tratamento  ambulatorial.
Conseguido o intento, o magistrado libera o indivíduo, para, decorrido o prazo de um
ano (art. 97, § 3.º, CP), sem novas intercorrências, revogar em definitivo a medida
imposta.
Cessada a periculosidade, deve a pessoa submetida ao regime de internação ser
liberada condicionalmente (art. 97, § 3.º, CP, c.c. art. 178, LEP). Caso não cumpra
satisfatoriamente as condições impostas para manter-se em liberdade, cabe ao juiz da
execução penal determinar a sua recondução ao hospital de custódia e tratamento.
Sob outro aspecto, a lei é clara ao preceituar ser da competência do juiz da
execução penal do lugar onde se encontra o condenado autorizar a sua transferência
para  outra  Comarca  ou  outro  presídio,  a  fim  de  cumprir  sua  pena  ou  medida  de
segurança. No entanto, muitas vezes, o Poder E
[/PAGINA 106]

[PAGINA 107]
xecutivo atropela esse dispositivo,
transfere  o  preso,  alegando  razões  de  segurança  e  apenas  comunicando  ao  juízo;
praticamente,  requer  a homologação  do  que  já  se  consolidou.  Lembremos  que  a
execução da pena é um procedimento misto, mas precipuamente jurisdicional, logo,
não tem cabimento que o Judiciário tolere esse tipo de método.
Da mesma forma, para que um sentenciado seja transferido para um presídio
federal, distante, pois, do local da condenação, é fundamental haver determinação
judicial a respeito. Reiteramos as observações feitas no parágrafo anterior, já que não
são raras as vezes em que o Poder Público, antes de ouvir o juiz da execução penal,
transfere o preso para outro estabelecimento penal, o que se afigura conduta ilegal.
O juiz da execução penal é, também, o corregedor do presídio, vale dizer, o
fiscal da correta execução da pena e da medida de segurança. Aliás, justamente por
isso, tem a obrigação de inspecionar, periodicamente, os estabelecimentos penais –
incluídos nesse contexto os hospitais de custódia e tratamento – como vem disposto
no inciso VII do art. 66. Deve exercer a função fiscalizadora valendo-se do seu bom
senso e prudente critério, até mesmo para avaliar a lotação (ou superlotação) do
estabelecimento penal. Se encontrar excesso, o caminho é promover a interdição do

referido estabelecimento, como estipulado no inciso VIII do mesmo art. 66.
A  inspeção  é  atribuição  do  juiz  da  execução  penal,  com  a  função  de
corregedoria do presídio, visitar, mensalmente – em casos excepcionais (rebeliões,
motins, fugas, interdições etc.), em períodos mais dilatados – os estabelecimentos
penais da sua região. Verificando alguma incorreção, cabe-lhe tomar as providências
para sanar o erro ou defeito, oficiando, se for o caso, para a autoridade do Poder
Executivo competente. O disposto neste inciso expõe, ainda, a obrigação de se tomar
providência para a apuração de responsabilidade. Tal medida se daria em caso de se
verificar a prática de crime (ex.: corrupção, tortura, maus-tratos etc.), quando teria
competência para requisitar a instauração de inquérito policial. No mais, se a falta se
concentrar no âmbito funcional, não cabe ao magistrado promover a apuração, mas,
sim, oficiar a quem de direito, na órbita do Poder Executivo, para que tal via se
concretize.
Quanto à interdição do estabelecimento penal, trata-se de uma atribuição do juiz
da execução penal, mormente quando for, também, o corregedor do presídio. Parece-
nos ser uma medida de ordem jurisdicional e não de caráter administrativo, até pelo
fato de não ter o magistrado atuação nesse campo. Sua atividade, como integrante do
Poder Judiciário, é jurisdicional. Por isso, soa-nos incompreensível que, em certos
Estados, haja a obrigação de o juiz da execução penal, quando promover a interdição
de  um  estabelecimento  penal  que  estiver  funcionando  em  precárias  condições,
aguardar a consolidação da sua decisão por órgão superior do Tribunal
[/PAGINA 107]

[PAGINA 108]
ao qual está
vinculado, como, por exemplo, do Corregedor-Geral da Justiça ou do Presidente do
Tribunal.
Ora, determinada a interdição, se com ela não estiver de acordo o Executivo ou
qualquer outro interessado (Ministério  Público ou presos do local), o mecanismo
correto é o agravo. Este, por sua vez, deve ser julgado por Câmara ou Turma do
Tribunal, mas não nos parece adequado que um dirigente do Tribunal assuma a tarefa
de verificar se está certo ou errado o magistrado. Se esta é uma decisão de cunho
jurisdicional, não cabe a interferência da cúpula do Tribunal. E insistimos: não se
pode considerá-la uma decisão meramente administrativa, pois o juiz não tem, no

4.
exercício da sua função, nenhum liame com o Executivo, de modo a servir de fiscal
do Governador para saber se as unidades prisionais atuam a contento. É o magistrado
u m fiscal  da  execução  da  pena  e  defensor  da  lei  e  dos  condenados,  pouco
interessando a eventual conveniência do Poder Público em manter em funcionamento
um lugar totalmente inapropriado aos fins aos quais se destina.
Observe-se que o Supremo Tribunal Federal definiu, em 16 de fevereiro de
2017, que o preso submetido a condições degradantes e a superpopulação carcerária
tem  direito  a  indenização  do  Estado  por  danos  morais  (RE  580.252-MS).  Os
ministros fixaram a indenização de R$ 2.000,00 para cada condenado. O Plenário
aprovou, ainda, a seguinte tese: “Considerando que é dever do Estado, imposto pelo
sistema  normativo,  manter  em  seus  presídios  os  padrões  mínimos  de  humanidade
previstos no ordenamento jurídico, é de sua responsabilidade, nos termos do artigo
37,  parágrafo  6.º,  da  Constituição,  a  obrigação  de  ressarcir  os  danos,  inclusive
morais,  comprovadamente  causados  aos  detentos  em  decorrência  da  falta  ou
insuficiência das condições legais de encarceramento”.
Compete ao juiz instalar o Conselho da Comunidade, que é o colegiado descrito
como órgão da execução penal, no art. 61, VII. Sua composição e suas atribuições
constam  nos  arts.  80  e  81.  Cabe  ao  juiz  organizá-lo,  indicando  seus membros,
valendo-se dos critérios legais (art. 80), bem como promovendo o seu funcionamento.
Não nos parece deva integrá-lo, pois uma das atribuições do Conselho é apresentar
relatórios mensais ao juiz da execução (equidistante, pois) sobre suas atividades.
Logo, o magistrado apenas organizaria o Conselho da Comunidade, deixando-o livre
para atuar.
Finalmente, cabe ao juiz determinar ao cartório que providencie o cálculo total
da pena do condenado, ao menos uma vez por ano, emitindo, depois, um atestado que
será  enviado  ao  interessado.  Este,  por  sua  vez,  manter-se-á  informado  acerca  do
cumprimento da sua pena, podendo, inclusive, fazer requerimentos de benefícios em
geral.
MINISTÉRIO PÚBLICO

5.
Cabe, fundamentalmente, ao representante do Ministério Público fiscalizar todo
o andamento da execução penal até que seja declarada  extinta  a  punibilidade  do
condenado  (
[/PAGINA 108]

[PAGINA 109]
art.  67,  LEP).  Normalmente,  a  execução  inicia-se  por  determinação
judicial, sem necessidade de provocação de qualquer interessado, muito embora o art.
195 legitime, para esse fim, tanto o órgão do Ministério Público quanto o condenado
ou  quem  o  represente  (cônjuge,  parente  ou  descendente),  além  do  Conselho
Penitenciário e da autoridade administrativa (entenda-se a que for responsável pela
administração penitenciária). É evidente que, se há de fiscalizar e oficiar no processo
executivo, além de fazê-lo nos incidentes, torna-se dispensável enumerar, ponto por
ponto, das suas atribuições, como se vê no art. 68 da Lei de Execução Penal.
Incumbe ao Ministério Público, nos termos do art. 68 da LEP: “I – fiscalizar a
regularidade formal das guias de recolhimento e de internamento; II – requerer: a)
todas as providências necessárias ao desenvolvimento do processo executivo; b) a
instauração  dos  incidentes  de  excesso  ou  desvio  de  execução; c)  a  aplicação  de
medida de segurança, bem como a substituição da pena por medida de segurança; d) a
revogação  da  medida  de  segurança; e)  a  conversão  de  pena,  a  progressão  ou
regressão  nos  regimes  e  a  revogação  da  suspensão  condicional  da  pena  e  do
livramento  condicional; f)  a  internação,  a  desinternação  e  o  restabelecimento  da
situação  anterior;  III  –  interpor  recursos  de  decisões  proferidas  pela  autoridade
judiciária, durante a execução”. Além disso, dispõe o parágrafo único: “o órgão do
Ministério Público visitará mensalmente os estabelecimentos penais, registrando a
sua presença em livro próprio”.
CONSELHO PENITENCIÁRIO
Nos  termos  do  art.  69, caput,  da  Lei  de  Execução  Penal,  o  “Conselho
Penitenciário é órgão consultivo e fiscalizador da execução da pena”. Segundo o §
1.º, “o Conselho será integrado por membros nomeados pelo governador do Estado,
do Distrito Federal e dos Territórios, dentre professores e profissionais da área de
Direito Penal, Processual Penal, Penitenciário e ciências correlatas, bem como por

representantes  da  comunidade.  A  legislação  federal  e  estadual  regulará  o  seu
funcionamento”. No § 2.º, “o mandato dos membros do Conselho Penitenciário terá a
duração de 4 (quatro) anos”.
Somente  para  exemplificar,  no  Estado  de  São  Paulo,  compõe-se  de  vinte
membros  efetivos,  designados  pelo  Governador  do  Estado:  a)  seis  médicos
psiquiatras, indicados pelo Conselho Regional de Medicina do Estado de São Paulo;
b) quatro Procuradores de Justiça, indicados pelo Procurador-Geral de Justiça do
Estado;  c)  dois  Procuradores  da  República,  indicados  pelo  Procurador-Geral  da
República; d) quatro Advogados, indicados pela Ordem dos Advogados do Brasil –
Seção São Paulo, sendo 2 (dois) deles na qualidade de representantes da comunidade;
e) dois Procuradores do Estado, da Procuradoria de Assistência Judiciária, indicados
pelo  Procurador-Geral  do  Estado;  f)  dois  Psicólogos,  indicados  pelo  Conselho
[/PAGINA 109]

[PAGINA 110]
Regional de Psicologia do Estado de São Paulo (art. 71, Decreto 46.623/2002, com
as alterações do Decreto 51.074/2006).
Incumbe a esse colegiado o seguinte (art. 70, LEP): “I – emitir parecer sobre
indulto e comutação de pena, excetuada a hipótese de pedido de indulto com base no
estado de saúde do preso; II – inspecionar os estabelecimentos e serviços penais; III –
apresentar, no 1.º (primeiro) trimestre de cada ano, ao Conselho Nacional de Política
Criminal e Penitenciária, relatório dos trabalhos efetuados no exercício anterior; IV –
supervisionar os patronatos, bem como a assistência aos egressos”.
Cabe  ao  Conselho  Penitenciário  emitir  parecer  nos  pedidos  de  livramento
condicional (art. 131, LEP), embora neste artigo 70 nada se mencione a esse respeito.
A Lei 10.792/2003 reformulou a redação do inciso I do art. 70, retirando a anterior
previsão para emissão de parecer acerca de livramento condicional, mas se esqueceu
o legislador de modificar todo o contexto da Lei de Execução Penal. Por isso, tem-se
entendido,  nos  termos  do  disposto  no  art.  131  e  seguintes  desta  Lei,  continuar  o
Conselho  Penitenciário  vinculado  à  concessão  do  livramento  condicional
(apresentando parecer) e à sua fiscalização. Esse é mais um exemplo de que reformas
pontuais introduzidas em Códigos ou Leis Especiais, de modo açodado e sem estudo
aprofundado, causam perplexidade ao operador do Direito no momento de aplicação

6.
do instituto.
O indulto é o perdão concedido pelo Presidente da República, por decreto (art.
84, XII, CF), provocando a extinção da punibilidade do condenado (art. 107, II, CP);
a comutação (indulto parcial) é a redução da pena ou sua substituição por outra, mais
branda, sem acarretar a extinção da punibilidade. Na realidade, quando o Conselho
Penitenciário é chamado a opinar, o Presidente da República já editou o Decreto de
Indulto,  cabendo  ao  referido  Conselho  avaliar  se  o  condenado  preenche  os  seus
requisitos. O parecer do Conselho não vincula o juiz da execução penal. Pensamos,
com a devida vênia, ser um entrave burocrático desnecessário ao processo de análise
do indulto.
DEPARTAMENTO PENITENCIÁRIO
Segundo o art. 71 da Lei de Execução Penal, o “Departamento Penitenciário
Nacional,  subordinado  ao  Ministério  da  Justiça,  é  órgão  executivo  da  Política
Penitenciária Nacional e de apoio administrativo e financeiro do Conselho Nacional
de Política Criminal e Penitenciária”.
Suas  atribuições  são  as  seguintes  (art.  72,  LEP):  “I  –  acompanhar  a  fiel
aplicação  das  normas  de  execução  penal  em  todo  o  território  nacional;  II  –
inspecionar e fiscalizar periodicamente os estabelecimentos e serviços penais; III –
assistir  tecnicamente  as  unidades  federativas  na  implementação  dos  princípios  e
regras estabelecidos nesta Lei; IV – colaborar com as unidades federativas, mediante
convênios, na implantação de estabelecimentos e serviços penais; V – colaborar com
as  unidades  federativas  p
[/PAGINA 110]

[PAGINA 111]
ara  a  realização  de  cursos  de  formação  de  pessoal
penitenciário  e  de  ensino  profissionalizante  do  condenado  e  do  internado;  VI  –
estabelecer, mediante convênios com as unidades federativas, o cadastro nacional das
vagas  existentes  em  estabelecimentos  locais  destinadas  ao  cumprimento  de  penas
privativas  de  liberdade  aplicadas  pela  justiça  de  outra  unidade  federativa,  em
especial para presos sujeitos a regime disciplinar; VII – acompanhar a execução da
pena das mulheres beneficiadas pela progressão especial de que trata o § 3.º do art.

7.
112 desta  Lei, monitorando sua integração social e a ocorrência de reincidência,
específica ou não, mediante a realização de avaliações periódicas e de estatísticas
criminais”.
Incumbem  também  ao  Departamento  a  coordenação  e  a  supervisão  dos
estabelecimentos penais e de internamento federais (art. 72, § 1.º).  E mais: “ os
resultados obtidos por meio do monitoramento e das avaliações periódicas previstas
no inciso VII do caput deste artigo serão utilizados para, em função da efetividade da
progressão especial para a ressocialização das mulheres de que trata o § 3.º do art.
112 desta Lei, avaliar eventual desnecessidade do regime fechado de cumprimento de
pena para essas mulheres nos casos de crimes cometidos sem violência ou grave
ameaça” (art. 72, § 2.º).
Prevê o art. 73 da Lei de Execução Penal que “a legislação local poderá criar
Departamento Penitenciário ou órgão similar, com as atribuições que estabelecer”. “O
Departamento Penitenciário local, ou órgão similar, tem por finalidade supervisionar
e coordenar os estabelecimentos penais da unidade da Federação a que pertencer”
(art. 74).
Além  disso,  “os  órgãos  referidos  no caput  deste  artigo  realizarão  o
acompanhamento  de  que  trata  o  inciso  VII  do caput  do  art.  72  desta  Lei  e
encaminharão ao Departamento Penitenciário Nacional os resultados obtidos” (art.
74, parágrafo único).
DIREÇÃO E PESSOAL DOS ESTABELECIMENTOS PENAIS
Quanto à formação do diretor do estabelecimento penal, deve ser portador de
diploma  de  nível  superior  em  área  logicamente  ligada  aos  aspectos  essenciais  à
individualização executória da pena: Direito, Psicologia, Sociologia, Pedagogia ou
Serviços Sociais. Lembremos, inclusive, ser ele integrante da Comissão Técnica de
Classificação,  que  emite  pareceres  sobre  a  forma  de  cumprimento  da  pena  e  a
respeito do merecimento do condenado (ver os arts. 7.º e 9.º da LEP. Exige-se, por
certo,  experiência  administrativa  na  área  de  estabelecimentos  penais,  bem  como

8.
idoneidade moral e aptidão para desempenhar suas funções (art. 75, LEP).
Dispõe  o  art.  76  da  Lei  de  Execução  Penal  que  o  “quadro  do  Pessoal
Penitenciário  será  organizado  em  diferentes  categorias  funcionais,  segundo  as
necessidades do serviço, com especificação de atribuições relativas às funções de
direção,  chefia  e  assessoramento  do  estabelecimento  e  às  demais  fu
[/PAGINA 111]

[PAGINA 112]
nções”.  Na
sequência,  o  art.  77  menciona  que  “a  escolha  do  pessoal  administrativo,
especializado, de instrução técnica e de vigilância atenderá a vocação, preparação
profissional e antecedentes pessoais do candidato”. Seguindo, o § 1.º estabelece que
“o ingresso do pessoal penitenciário, bem como a progressão ou a ascensão funcional
dependerão  de  cursos  específicos  de  formação,  procedendo-se  à  reciclagem
periódica  dos  servidores  em  exercício”.  Finalmente,  o  §  2.º  fixa  que  “no
estabelecimento para mulheres somente se permitirá o trabalho de pessoal do sexo
feminino, salvo quando se tratar de pessoal técnico especializado”.
Muito se fala, hoje em dia, a respeito da privatização dos presídios, entregan-
do-se à iniciativa privada a construção e o controle dos estabelecimentos penais.
Seria  uma  economia  para  o  Estado  e  possibilitaria  o  incremento  do  número  de
presídios para atender à crescente demanda. Entretanto, é preciso modificar a Lei de
Execução Penal. Nota-se, no art. 77, caput e § 1.º, desta Lei, haver regras para a
escolha do pessoal administrativo, de instrução técnica e de vigilância, assim como
para  a  progressão  e  ascensão  funcionais.  Logo,  se  o  presídio  for  vigiado  e
administrado por pessoas estranhas aos quadros da Administração Pública, torna--se
imprescindível haver leis específicas e expressas em relação a tais métodos.
PATRONATO
“O  Patronato  público  ou  particular  destina-se  a  prestar  assistência  aos
albergados e aos egressos (art. 26)”, conforme prevê o art. 78 da LEP. Entre suas
incumbências, estão: “I – orientar os condenados à pena restritiva de direitos; II –
fiscalizar  o  cumprimento  das  penas  de  prestação  de  serviço  à  comunidade  e  de
limitação  de  fim  de  semana;  III  –  colaborar  na  fiscalização  do  cumprimento  das

9.
condições da suspensão e do livramento condicional” (art. 79).
A  sua  função  é  fiscalizadora  e  social.  Não  lida  com  presos,  mas  com
condenados soltos. Pode orientar o sentenciado a bem desempenhar a pena restritiva
de direitos que lhe foi imposta, em especial a prestação de serviços à comunidade e a
limitação  de  fim  de  semana,  sobre  as  quais  possui,  igualmente,  a  tarefa  de
fiscalização. Pode colaborar na fiscalização do cumprimento das condições impostas
para o gozo  de sursis (muitas vezes, é a prestação de serviços à comunidade e a
limitação  de  fim  de  semana)  e  do  livramento  condicional.  Não  deixa  de  ser  a
participação ativa da sociedade no cumprimento da pena do condenado.
CONSELHO DA COMUNIDADE
Segundo  o  art.  80  da  LEP,  “haverá,  em  cada  comarca,  um  Conselho  da
Comunidade composto, no mínimo, por 1 (um) representante de associação comercial
ou industrial, 1 (um) advogado indicado pela Seção da Ordem dos Advogados do
Brasil, 1 (um)  Defensor  Público indicado pelo  Defensor  Público  Geral e 1 (um)
assistente  social  escolhido  pela  Delegacia  Seccional  do  Conselho  Nacional  de
[/PAGINA 112]

[PAGINA 113]
Assistentes Sociais”. E o parágrafo único estabelece que “na falta da representação
prevista neste artigo, ficará a critério do juiz da execução a escolha dos integrantes do
Conselho”.
Registre-se que, após a edição da Lei 12.313/2010, inseriu-se no Conselho da
Comunidade a figura do Defensor Público, o que merece aplauso, pois, como órgão
da  execução  penal,  deve  estar  engajado  na  melhoria  do  sistema  carcerário,
independentemente da atividade individual de defesa dos presos.
São suas atribuições: “I – visitar, pelo menos mensalmente, os estabelecimentos
penais  existentes  na  comarca;  II  –  entrevistar  presos;  III  –  apresentar  relatórios
mensais ao juiz da execução e ao Conselho Penitenciário; IV – diligenciar a obtenção
de recursos materiais e humanos para melhor assistência ao preso ou internado, em
harmonia com a direção do estabelecimento” (art. 81).
Observa-se que, além de ser uma forma de engajar membros da sociedade no

10.
processo  de  ressocialização  do  preso,  as  atividades  do  Conselho  diferem  do
Patronato, porque, enquanto este órgão cuida de condenados soltos, aquele se volta
aos presos. Por isso, impõe a lei que os membros do Conselho visitem, mensalmente,
os estabelecimentos penais da sua Comarca, entrevistem presos – quando poderão
apurar os bons ou maus tratos por eles vivenciados –, além de apresentar relatórios
ao juiz da execução penal e ao  Conselho  Penitenciário, demonstrando problemas,
propondo soluções e registrando desvios da execução. Deve, ainda, diligenciar para a
obtenção de recursos materiais e humanos para melhor assistir ao preso, desde que o
faça em harmonia com a direção do presídio. Cuida-se de missão relevante, pois são
membros  da  comunidade  demandando  melhores  condições  de  sustentação  para
determinado presídio. Certamente, podem dirigir-se aos órgãos governamentais em
geral (Poderes Executivo e Legislativo).
DEFENSORIA PÚBLICA
Estabelece o art. 81-A que “a Defensoria Pública velará pela regular execução
da pena e da medida de segurança, oficiando, no processo executivo e nos incidentes
da execução, para a defesa dos necessitados em todos os graus e instâncias, de forma
individual e coletiva”.
São  suas  incumbências  (art.  81-B):  “I  –  requerer: a)  todas  as  providências
necessárias  ao  desenvolvimento  do  processo  executivo; b)  a  aplicação  aos  casos
julgados  de  lei  posterior  que  de  qualquer  modo  favorecer  o  condenado; c)  a
declaração de extinção da punibilidade; d) a unificação de penas; e) a detração e
remição da pena; f) a instauração dos incidentes de excesso ou desvio de execução; g)
a aplicação de medida de segurança e sua revogação, bem como a substituição da
pena por medida de segurança; h) a conversão de penas, a progressão nos regimes, a
suspensão condicional da pena, o livramento condicional, a comutação de pena e o
indulto; i) a autorização de saídas temporárias; j) a internação, a desinternação e o
restabelecimento  da  situação  anterior;
[/PAGINA 113]

[PAGINA 114]
k)  o  cumprimento  de  pena  ou  medida  de
segurança em outra comarca; l) a remoção do condenado na hipótese prevista no § 1.º
do art. 86 desta Lei; II – requerer a emissão anual do atestado de pena a cumprir; III –

interpor recursos de decisões proferidas pela autoridade judiciária ou administrativa
durante  a  execução;  IV  –  representar  ao  Juiz  da  execução  ou  à  autoridade
administrativa para instauração de sindicância ou procedimento administrativo em
caso  de  violação  das  normas  referentes  à  execução  penal;  V  –  visitar  os
estabelecimentos penais, tomando providências para o adequado funcionamento, e
requerer,  quando  for  o  caso,  a  apuração  de  responsabilidade;  VI  –  requerer  à
autoridade competente a interdição, no todo ou em parte, de estabelecimento penal”.
O  parágrafo  único  fixa  que  “o  órgão  da  Defensoria  Pública  visitará
periodicamente  os  estabelecimentos  penais,  registrando  a  sua  presença  em  livro
próprio”.
Equiparou-se  a  Defensoria  Pública  ao  Ministério  Público  nas  atividades
relativas à fiscalização da execução penal e no tocante ao individual acompanhamento
dos interesses dos presos hipossuficientes. Os pleitos formulados podem ser dirigidos
ao Judiciário de modo individual ou coletivo, abrangendo vários detidos ao mesmo
tempo,  facilitando  o  pleito  (ex.:  garantir  o  direito  de  saída  temporária,  em
determinada  data,  para  todos  os  presos  de  certo  estabelecimento  penitenciário).
Observe-se que todos os presos têm direito ao contraditório e à ampla defesa, embora
a lei tenha estipulado o atendimento da Defensoria Pública somente aos necessitados.
Diante  disso,  cabe  ao  juiz  da  execução  nomear  defensor  dativo  para  cumprir  as
funções constitucionais para os condenados que tenham condições financeiras, mas, na
realidade, não possuam assistência jurídica. Depois, poderá o defensor cobrar seus
honorários na Justiça.
Embora extenso, cuida-se de rol meramente exemplificativo, pois a Defensoria
Pública deve engajar-se em todos os casos pertinentes aos direitos e garantias dos
presos,  na  ótica  individual  ou  coletiva.  De  todo  modo,  tais  atribuições  são  mais
numerosas do que as previstas para o Ministério Público; o fundamento disso reside
na particular missão de defesa dos interesses dos sentenciados, enquanto o órgão
ministerial  deve,  primordialmente,  zelar  pela  regularidade  da  execução,  mas  não
necessariamente requerer benefícios em favor dos condenados.

11.JURISPRUDÊNCIA SELECIONADA
STF: “1. Inexistência de competência originária do Supremo Tribunal Federal,
no caso, dada a inocorrência de atuação positiva do  Conselho  Nacional de
Justiça, no sentido de determinar, invalidar ou substituir ato imputável a tribunal
de jurisdição inferior. Precedentes. 2. A interdição de estabelecimento prisional
(art. 66, VIII, LEP), embora exarado por autoridade judiciária, encerra medida
de  natureza  administrativa  passível  de  controle  hierárquic
[/PAGINA 114]

[PAGINA 115]
o  pelos  órgãos
competentes. 3. Agravo Regimental a que se nega provimento” (MS 27397 AgR
– DF, 2.ª T., rel. Teori Zavascki, 18.10.2016, v.u.).
Comentário do autor: com a devida vênia, esse tem sido o grande problema do
controle jurisdicional da execução penal. Se o estabelecimento penitenciário
não  cumpre  a  lei,  cabe  ao  juiz,  no  exercício  do  seu  poder  jurisdicional,
promover a sua interdição.  Não tem absolutamente nada a ver com decisão
administrativa.  Aliás,  justamente  por  isso  a  execução  tem  natureza  mista
(jurídico-administrativa),  vale  dizer,  a  parte  administrativa  cabe  ao  Poder
Executivo e a parte jurisdicional ao Poder Judiciário. Desse modo, não tem
cabimento algum permitir que a interdição de um presídio seja revista por um
órgão administrativo do Tribunal, como a Corregedoria Geral ou a Presidência
do Tribunal. Mas assim tem sido há muito tempo, com o beneplácito do STF.
Por isso, as coisas não mudam e os presídios são verdadeiros depósitos de
condenados, sem o menor seguimento aos termos da LEP.
STJ:  “1.  Os  efeitos  da  decisão  proferida  pelo  STF,  em  repercussão  geral,
atingem somente as demandas em andamento, de modo que não têm o condão de
desconstituir condenação já transitada em julgado. 2. Nos termos do art. 66 da
Lei 7.210/84, não se mostra cabível a modificação, pelo Juízo das Execuções,
do capítulo da sentença condenatória, referente à aplicação da pena, por não se
tratar do meio adequado para reformar decisão transitada em julgado, ainda que
se encontre em dissonância com o posicionamento paradigma da Suprema Corte,
não obstante a possibilidade da propositura dos meios processuais admissíveis

a modificar a condenação. 3. Incabível a aplicação da Súmula 611 do STF,
tendo em vista que o caso versa a respeito de uniformização de jurisprudência e
não de aplicação de lei penal mais benigna. 4. Ordem denegada” (HC 371399 –
SC, 6.ª T., rel. Nefi Cordeiro, 16.02.2017, v.u.).
Comentário do autor: o julgado tem relevância na exata medida em que aponta
os limites do juízo da execução penal, que não pode modificar o julgado do
magistrado da condenação. O juiz da execução não é um superjuiz, que pode
modificar  toda  e  qualquer  sentença.  Ele  somente  pode  alterar  decisão  com
trânsito em julgado, quando houver o advento de lei penal benéfica. No mais,
seja qual for a decisão tomada pelo juízo da condenação, transitada em julgado,
assim deve ser cumprida.
TJMA: “1. Nos termos do art. 65 da Lei de Execução Penal e art. 15, inciso IV
do Código de Divisão e Organização Judiciária do Maranhão é o Juízo do local
em que o executando se encontra preso, a autoridade responsável pelo processo
de  Execução  e  análise  dos  pedidos  a  ele  concernentes.  2.  Os  pedidos  de
livramento condicional, progressão de regime e prisão domiciliar devem ser
apreciados  primeiramente  perante  a  autoridade  responsável  pela  execução
penal, que deverá analisar os requisitos subjetivos e objetivos do agente, sob
[/PAGINA 115]

[PAGINA 116]
risco  de  se  incorrer  em  Supressão  de  instância.  3.  Ordem  denegada”  (HC
0514532016 – MA, 2.ª Câmara Criminal, rel. José Bernardo Silva Rodrigues,
19.12.2016, v.u.).
Comentário  do  autor:  o  juízo  das  execuções  penais  chama  a  si  todas  as
execuções concernentes ao condenado, como um autêntico juízo universal do
cumprimento de todas as penas de um indivíduo. É correto, pois os cálculos são
globais e os benefícios devem orientar-se em relação à visão geral do montante
das penas a cumprir. Por outro lado, o pedido de benefício deve ser feito ao
juízo de primeiro grau e, somente em caso de negativa, segue o condenado, por
recurso, ao Tribunal. Do contrário, haveria indevida supressão de instância,
caso a Corte concedesse benefício sem o pronunciamento do juízo de primeiro
grau.

12.
TJES: “1. A unificação de penas, por se tratar de incidente da execução de
competência  do  Juízo  da  Execução  Penal  (artigo  66  da  LEP),  não  exige  a
abertura de prazo para a prévia manifestação da defesa técnica, uma vez que o
seu conhecimento independe de demanda, já que não há margem para avaliação
ou subjetivismo, sendo, por isso, prescindível de sujeição ao contraditório. 2.
Para unificação de penas em razão da superveniência de nova condenação no
curso da execução, é despiciendo o trânsito em julgado da sentença, devendo,
contudo, tal data ser considerada como termo a quo para a contagem do prazo
aquisitivo.  3.  Não  configura  violação  aos  princípios  constitucionais  da
legalidade e individualização da pena a utilização da última condenação como
marco inicial para concessão de novos benefícios penais, orientação esta que há
muito tem sido adotada pelos Tribunais Superiores. Recurso desprovido” (Ag
Exec Penal 0017112-19.2016.8.08.0035 – ES, 1.ª Câmara Criminal, rel. Willian
Silva, 15.03.2017, v.u.).
Comentário do autor: cabe ao juiz da execução penal promover a soma ou
unificação das penas do sentenciado. Não há necessidade de ouvir previamente
as partes (MP e defesa), pois a decisão tomada não se sujeita ao trânsito em
julgado. Embora se cuide de decisão interlocutória, quando as partes tomarem
conhecimento, devem (querendo) questionar o juízo. A partir daí, mantendo ou
reformando  a  decisão,  profere  outro  veredicto,  agora  sujeito  a  recurso  de
agravo. Somente após a ciência dos interessados pode-se falar em preclusão.
RESUMO DO CAPÍTULO
Órgãos de execução penal: são os que, de alguma forma, interferem no
cumprimento  da  pena  de  todos  os  condenados,  fiscalizando,  orientando,
decidindo,  propondo  modificações,  auxiliando  o  preso  e  o  egresso,
denunciando irregularidades etc. Dispõe o art. 61 da Lei de Execução Penal
serem  órgãos  da  execução  penal:  “I  –  o  Conselho  Nacional  de  Política
Criminal  e  Penitenciária;  II  –  o  Juízo  da  Execução;  III  –  o  Ministério

Público;  IV  –  o  Conselho  Penitenciário;  V  –  os  Departamentos
Penitenciários; VI – o Patronato; VII – o Conselho da Comunidade; VIII
[/PAGINA 116]

[PAGINA 117]
– a
Defensoria Pública”.
Juízo da Execução Penal: compete ao juiz da execução (art. 66, LEP) o
seguinte: “I – aplicar aos casos julgados lei posterior que de qualquer modo
favorecer o condenado; II – declarar extinta a punibilidade; III – decidir
sobre: a)  soma  ou  unificação  de  penas; b)  progressão  ou  regressão  nos
regimes; c) detração e remição da pena; d) suspensão condicional da pena;
e) livramento condicional; f) incidentes da execução; IV – autorizar saídas
temporárias; V – determinar: a) a forma de cumprimento da pena restritiva
de direitos e fiscalizar sua execução; b) a conversão da pena restritiva de
direitos  e  de  multa  em  privativa  de  liberdade; c)  a  conversão  da  pena
privativa de liberdade em restritiva de direitos; d) a aplicação da medida de
segurança, bem como a substituição da pena por medida de segurança;e) a
revogação da medida de segurança; f) a desinternação e o restabelecimento
da situação anterior; g) o cumprimento de pena ou medida de segurança em
outra comarca; h) a remoção do condenado na hipótese prevista no § 1.º do
art. 86 desta Lei; VI – zelar pelo correto cumprimento da pena e da medida
de segurança; VII – inspecionar, mensalmente, os estabelecimentos penais,
tomando  providências  para  o  adequado  funcionamento  e  promovendo,
quando for o caso, a apuração de responsabilidade; VIII – interditar, no todo
ou em parte, estabelecimento penal que estiver funcionando em condições
inadequadas ou com infringência aos dispositivos desta Lei; IX – compor e
instalar o Conselho da Comunidade; X – emitir anualmente atestado de pena
a cumprir”.

1
2
Anotações sobre os aspectos processuais da Lei de Execução Penal, p. 17.
A defesa do condenado na execução penal, p. 41.

1.PRECEITOS GERAIS
O art. 82 da Lei de Execução Penal preceitua que “os estabelecimentos penais
destinam-se ao condenado, ao submetido à medida de segurança, ao preso provisório
e ao egresso”.  No § 1.º: “a mulher e o maior de 60 anos, separadamente, serão
recolhidos a estabelecimento próprio e adequado à sua condição pessoal”. No § 2.º:
“o  mesmo  conjunto  arquitetônico  poderá  abrigar  estabelecimentos  de  destinação
diversa desde que devidamente isolados”.
Ao condenado (regimes fechado, semiaberto e aberto), ao submetido a medida
de segurança (internado em hospital de custódia de tratamento), ao preso provisório
(decorrência da prisão cautelar) e ao egresso (neste caso, nos termos do art. 26 da
LEP, seria a pessoa que foi liberada definitivamente do estabelecimento onde se
encontrava, pelo período de um ano, bem como aquele que for colocado em liberdade
condicional).  Quanto  ao  egresso,  não  se  pode  pressupor  que  os  estabelecimentos
penais  em  geral  a  ele  se  destinem,  pois  está  em  liberdade.  Entretanto,  se

considerarmos o período de assistência de dois meses em estabelecimento adequado
(art. 25, II, LEP), seria este o lugar mencionado no art. 82 compatível com o egresso.
Quanto à proteção à mulher e ao idoso, cumpre-se
[/PAGINA 117]

[PAGINA 118]
o disposto no art. 5.º, XLVIII,
da Constituição Federal: “a pena será cumprida em estabelecimentos distintos, de
acordo com a natureza do delito, a idade e o sexo do apenado”. A separação de
homens e mulheres evita a promiscuidade e as violências sexuais. Quanto ao idoso,
por  sua  situação  mais  frágil,  no  cenário  físico  e  psicológico,  é  justo  ter  um
estabelecimento  apropriado  para  cumprir  sua  pena,  seja  ela  no  regime  fechado,
semiaberto ou aberto. Aliás, quando estiver em regime aberto, possuindo mais de 70
anos,  está  livre  da  Casa  do  Albergado,  podendo  recolher-se  em  sua  própria
residência (é a prisão albergue domiciliar).
A lei não impõe que o Poder Público mantenha um prédio isolado para mulheres
e outro, em lugar totalmente distinto, para idosos. É viável que, no mesmo complexo
de  prédios,  volteado  por  uma  só  muralha,  existam  diversos  pavilhões  ou  alas,
devidamente isoladas, que possam abrigar mulheres e pessoas idosas. A tendência,
entretanto, é a separação completa, pois imensos presídios, como ocorreu com a Casa
de  Detenção de  São  Paulo, que abrigava cerca de 7.000 presos, demonstraram a
inviabilidade  no  controle  e  também  quanto  ao  progresso  para  a  ressocialização.
Tornam-se  autênticas cidades, que podem fugir ao controle da administração geral.
Foi completamente desativada.
O art. 83 fixa que “o estabelecimento penal, conforme a sua natureza, deverá
contar  em  suas  dependências  com  áreas  e  serviços  destinados  a  dar  assistência,
educação, trabalho, recreação e prática esportiva”. Na sequência, dispõe o § 1.º:
“haverá  instalação  destinada  a  estágio  de  estudantes  universitários”.  O  §  2.º
preceitua:  “os  estabelecimentos  penais  destinados  a  mulheres  serão  dotados  de
berçário, onde as condenadas possam cuidar de seus filhos, inclusive amamentá-los,
no mínimo, até 6 (seis) meses de idade”. O § 3.º menciona: “os estabelecimentos de
que  trata  o  §  2.º  deste  artigo  deverão  possuir,  exclusivamente,  agentes  do  sexo
feminino na segurança de suas dependências internas”. No § 4.º, prevê-se que “serão
instaladas salas de aulas destinadas a cursos do ensino básico e profissionalizante”.

Finalmente,  no  §  5.º,  afirma-se  que  “haverá  instalação  destinada  à  Defensoria
Pública”.
Os presídios não devem ser construídos, organizados e administrados para dar
lucro  ao  Estado.  Infelizmente,  lida-se  com  o  lado  cruel  da  sociedade,  que  é  a
criminalidade. Se várias pessoas erraram, muitas delas pelas carências impostas pela
própria política estatal, que lhes retirou a chance do emprego lícito e os demais
benefícios em função disso, tornando-se condenadas, necessitam de reeducação. Esse
é um processo caro e complexo, motivo pelo qual não vemos com bons olhos nenhuma
administração que se proclama econômica no patrocínio do cumprimento das penas
dos presos.
Surge,  nesse  cenário,  como  já  abordamos  anteriormente,  o  processo  de
terceirização de se
[/PAGINA 118]

[PAGINA 119]
rviços e até mesmo o pensamento de se privatizar presídios. Na
realidade, o estabelecimento penal deve funcionar de acordo com o disposto em lei.
No regime fechado, é imperioso existir vaga de trabalho para cada um dos presos, por
exemplo. Não compreendemos e não podemos aceitar que a direção do presídio, em
conjunto com outros organismos estatais, promova a desativação de vários setores do
estabelecimento  (ex.:  cozinha,  lavanderia)  com  o  fito  de  terceirizar  o  serviço,  a
pretexto de sair mais barato aos cofres públicos. Pode até ser verdade, mas os postos
de trabalho desperdiçados são inúmeros.  Muitos presos podem deixar de exercer
qualquer atividade justamente por isso.
O art. 83 da LEP é claro ao determinar que o estabelecimento, conforme sua
natureza, deve contar com serviços de assistência, educação, trabalho, recreação e
prática  esportiva  ao  condenado.  É  inconcebível  que  um  presídio  desative  a
lavanderia, somente para ilustrar, contratando empresas particulares para cuidar das
roupas dos presos, enquanto vários deles ficam o dia todo em plena ociosidade, por
total  falta  de  ocupação.  O  dinheiro  que  o  Estado  diz  poupar  nessa  fase  do
cumprimento da pena, com certeza, vai gastar no futuro, comprando mais armas para a
polícia, aumentando o número de vagas nos cárceres e elevando o contingente de
policiais.
Afinal, se o preso for ilusoriamente reeducado, poderá tornar à liberdade em

situação piorada e a criminalidade somente experimentará incremento. Se o preso não
aprender a trabalhar e a gostar de viver da força da sua atividade laborativa, não terá
como  sobreviver,  fora  do  cárcere,  de  maneira  honesta.  Logo,  retirar  os  serviços
descritos no art. 83 da Lei de Execução Penal dos estabelecimentos penais somente
merece  crítica.  Lembremos,  ainda,  que  a  autorização  para  trabalho  externo  é
excepcional e não a regra. Se se tornar a regra, é possível que o alto preço seja pago
pela  sociedade,  pois  condenados  despreparados  voltam  às  ruas  para  continuar
cometendo crimes, sob o pretexto de estarem trabalhando fora do presídio, pois neste
não há oferta de labor. O círculo vicioso da economia--terceirização de serviços-
falha no processo de reeducação precisa ser rompido.
Segundo o § 2.º do art. 83 da LEP, modificado pela Lei 11.942/2009, também é
uma decorrência do disposto no art. 5.º, L, da Constituição Federal: “às presidiárias
serão asseguradas condições para que possam permanecer com seus filhos durante o
período de amamentação”. Em igual sentido, o art. 10 da Lei 8.069/90 preceitua que
os “hospitais e demais estabelecimentos de atenção à saúde de gestantes, públicos e
particulares, são obrigados: (...) V – manter alojamento conjunto, possibilitando ao
neonato a permanência junto à mãe”. Na realidade, a novidade concentrou-se em dois
pontos:  a)  a  mãe  pode cuidar  de  seu  filho  –  e  não  somente  amamentá-lo,  como
constava da anterior redação; b) o período para esse trato, inclusiv
[/PAGINA 119]

[PAGINA 120]
e amamentação, foi
fixado em seis meses, o que inexistia anteriormente.
Quanto à segurança interna, deve ser realizada, exclusivamente, por agentes do
sexo feminino, buscando-se assegurar a integridade moral das presas, evitando-se
qualquer assédio ou invasão de privacidade, motivada por questões sexuais. Cumpre-
se, pois, o disposto nos incisos XLVIII (“a pena será cumprida em estabelecimentos
distintos, de acordo com a natureza do delito, a idade e o sexo do apenado”) e XLIX
(“é assegurado aos presos o respeito à integridade física e moral”) da Constituição
Federal.  A  preocupação  em  estabelecer  divisão  por  sexos  nas  atividades  que
envolvem  contato  direto,  físico  e  moral,  também  encontra  previsão  na  legislação
ordinária, v.g., no art. 249 do Código de Processo Penal, tratando da revista pessoal:
“A busca em mulher será feita por outra mulher, se não importar retardamento ou

prejuízo da diligência”. Sabe-se, por certo, que eventual assédio pode dar-se de uma
mulher (agente de segurança) em relação a outra (presa), mas, nessa hipótese, cuida-
se de exceção.
Mais conveniente, para a harmonia interna do estabelecimento prisional, seja a
segurança conduzida por mulheres, uma vez que se trata de local destinado a pessoas
presas do sexo feminino. A previsão feita no § 3.º não envolve a guarda externa, em
particular nos estabelecimentos de regime fechado, onde existem as muralhas, com
policiais ou agentes de segurança armados, podendo ser de ambos os sexos.
Constitui o ensino básico, nos termos do art. 21, I, da Lei 9.394/96, a educação
infantil, o ensino fundamental e o ensino médio. Nos termos dos arts. 32 e 35 da
referida Lei, no campo do ensino fundamental, busca-se abranger toda a formação
necessária  à  completa  alfabetização,  com  o  domínio  da  leitura,  da  escrita  e  do
cálculo, bem como se agregando a compreensão do ambiente natural e social, do
sistema  político,  das  artes,  da  tecnologia  e  dos  demais  valores  da  sociedade.
Desenvolve-se, ainda, a capacidade de aprendizagem, com o objetivo de adquirir
novos conhecimentos e habilidades.  No cenário do ensino médio, tem-se por fim
consolidar  o  conhecimento  auferido  no  ensino  fundamental,  aprofundando-o  e
preparando a pessoa para o trabalho e para o exercício da cidadania. Almeja-se
atingir o desenvolvimento intelectual e a compreensão de fundamentos científicos e
tecnológicos dos processos produtivos em geral.
A  inserção  do  §  4.º  ao  art.  83,  fruto  da  Lei  12.245/2010,  complementa  o
determinado pelo caput, no sentido de que o estabelecimento penal deve contar com
dependências voltadas à educação. Esmiúça-se o âmbito do ensino objetivado para o
preso, fixando a meta de formá-lo nos níveis fundamental e médio, sendo que, neste
último caso, associa-se o programa profissionalizante, perfeitamente compatível com
essa fase do estudo. Por isso, nos termos do art. 36-B, I, da Lei 9.394/96, deve-se
conduzir o programa do ensino médio em harmonia com o
[/PAGINA 120]

[PAGINA 121]
ensino profissionalizante.
Idealiza-se cumprir, na prática, o horizonte do art. 208, I, da Constituição Federal,
garantindo-se a todos a “educação básica obrigatória e gratuita (...)”. Certamente,
colocando-se em funcionamento as aulas de ensino básico e profissionalizante, pode-

se mais adequadamente seguir o disposto no art. 126 desta Lei de Execução Penal,
com a redação dada pela Lei 12.433/2011, regularizando o estudo como forma de
remição  da  pena  dos  sentenciados.  Assim,  os  presos  terão  condições  de  auferir
melhores condições intelectuais e profissionais para enfrentar o mercado de trabalho,
quando deixarem o cárcere.
Se a Defensoria Pública passa a ser considerada órgão da execução penal e
deve visitar os estabelecimentos penais com regularidade, além da incumbência de
cuidar dos interesses dos presos hipossuficientes, é mais que natural e lógico possuir
instalações condignas nos presídios. Poderá manter arquivos, computadores e outros
instrumentos de apoio para facilitar o exercício das suas funções.
Nos termos do art. 83-A, “poderão ser objeto de execução indireta as atividades
materiais  acessórias,  instrumentais  ou  complementares  desenvolvidas  em
estabelecimentos  penais,  e  notadamente:  I  –  serviços  de  conservação,  limpeza,
informática,  copeiragem,  portaria,  recepção,  reprografia,  telecomunicações,
lavanderia e manutenção de prédios, instalações e equipamentos internos e externos;
II – serviços relacionados à execução de trabalho pelo preso”. No § 1.º, “a execução
indireta será realizada sob supervisão e fiscalização do poder  público.”  O  §  2.º
estipula  que  “os  serviços  relacionados  neste  artigo  poderão  compreender  o
fornecimento de materiais, equipamentos, máquinas e profissionais”.
O Estado consagra, nessa modificação legal, justamente o contrário do que se
esperava. Todos os serviços narrados nos incisos I e II deveriam ser atribuídos ao
preso, para que ele pudesse gozar do benefício da remição. Terceirizar tudo significa,
simplesmente, exterminar o trabalho lícito do preso. É mais uma lei eliminatória dos
fundamentos e finalidades da pena, em nome de interesses administrativos do Poder
Executivo.
O art. 83-B da LEP preceitua serem “indelegáveis as funções de direção, chefia
e coordenação no âmbito do sistema penal, bem como todas as atividades que exijam
o exercício do poder de polícia, e notadamente: I – classificação de condenados; II –
aplicação de sanções disciplinares; III – controle de rebeliões; IV – transporte de
presos  para  órgãos  do  Poder  Judiciário,  hospitais  e  outros  locais  externos  aos

estabelecimentos penais”.
Nem era preciso este artigo, pois consta nesta Lei quem exerce a função de
direção no sistema carcerário. A sua fixação legal serve apenas para ratificar o artigo
anterior (das atividades delegáveis). Fica, então, claro que a direção geral, chefia e
coordenação, no estabelecimento penal, é uma atividade designada pelo Executivo. E,
nesse prisma, cabe a esses
[/PAGINA 121]

[PAGINA 122]
postos a classificação dos condenados (em verdade, uma
tarefa da Comissão Técnica de Classificação), a aplicação das sanções disciplinares
(após o devido processo legal, no âmbito administrativo), o controle das rebeliões
(que somente teria cabimento se feito por alguém designado diretamente pelo Estado)
e o transporte de presos (terceirizar seria como fazer o mesmo com a polícia). Enfim,
nada de novo neste artigo; apenas ratifica-se o óbvio, sob pena de, prevendo em
sentido contrário, ser considerado ilegal ou inconstitucional.
Quanto  ao  art.  84,  “o  preso  provisório  ficará  separado  do  condenado  por
sentença transitada em julgado”. No § 1.º, preceitua-se que “os presos provisórios
ficarão separados de acordo com os seguintes critérios:I – acusados pela prática de
crimes hediondos ou equiparados; II – acusados pela prática de crimes cometidos
com violência ou grave ameaça à pessoa; III – acusados pela prática de outros crimes
ou contravenções, diversos dos apontados nos incisos I e II”.
O  §  2.º  estipula  que  o  “preso  que,  ao  tempo  do  fato,  era  funcionário  da
Administração  da  Justiça  Criminal  ficará  em  dependência  separada”.  O  §  3.º
menciona que “os presos condenados ficarão separados de acordo com os seguintes
critérios:  I  –  condenados  pela  prática  de  crimes  hediondos  ou  equiparados;  II  –
reincidentes condenados pela prática de crimes cometidos com violência ou grave
ameaça à pessoa; III – primários condenados pela prática de crimes cometidos com
violência ou grave ameaça à pessoa; IV – demais condenados pela prática de outros
crimes ou contravenções em situação diversa das previstas nos incisos I, II e III”. Por
derradeiro, o § 4.º prevê que “o preso que tiver sua integridade física, moral ou
psicológica ameaçada pela convivência com os demais presos ficará segregado em
local próprio”.
Sempre defendemos que o disposto no art. 84 da LEP é não somente sensato

como  imprescindível  para  a  devida  ressocialização  de  cada  preso,  tornando  o
processo  de  individualização  executória  da  pena  uma  realidade.  Não  se  pode
conceber que condenados definitivos compartilhem espaços conjuntos com presos
provisórios.  Estes  estão  detidos  por  medida  de  cautela,  sem  apuração  de  culpa
formada, podendo deixar o cárcere a qualquer momento, inclusive em decorrência de
absolvição. Se forem mantidos juntamente com sentenciados, mormente os perigosos,
tendem a absorver defeitos e lições errôneas, passíveis de lhes transformar a vida,
especialmente quando deixarem o cárcere. Além disso, estão sujeitos a violências de
toda  ordem,  tornando  a  prisão  cautelar  uma  medida  extremamente  amarga  e,  até
mesmo, cruel. Sob outra ótica, também não tem o menor cabimento a mistura, na
mesma cela, ou nas mesmas atividades, do condenado primário com o reincidente.
Este apresenta, sem dúvida, maior tendência à criminalidade, tanto que já possui
condenações variadas. O outro é estreante, podendo nunca mais torna
[/PAGINA 122]

[PAGINA 123]
r a delinquir,
desde que consiga ser convenientemente reeducado.
Para isso, o Estado deve assumir a responsabilidade de não prejudicar o seu
aprendizado,  não  permitindo  que  conviva  com  delinquentes  habituais,  muito  mais
distantes  de  qualquer  chance  de  ressocialização  efetiva.  Se  um  ou  outro  preso,
reincidente e perigoso, é recalcitrante ao processo educacional que a pena lhe visa
impor,  não  pode  contaminar  a  maioria  da  população  carcerária,  que  apresenta
condições de melhora, desde que o Estado cumpra a sua parte no método imposto
por lei. Antes de se defender, com certa ingenuidade, que a pena de prisão está falida,
deve-se  voltar  os  olhos  às  verdadeiras  condições  dos  cárceres  brasileiros,
constatando não se cumprir, na sua imensa maioria, o disposto na Lei de Execução
Penal, tampouco no Código Penal. Portanto, não se pode ter por falido o que nunca
teve crédito, nem foi concretizado. A terceira etapa de separação tem viabilidade e
não afeta o princípio da igualdade: deve-se separar dos demais presos os condenados
que eram funcionários da Justiça criminal. É evidente que há forte probabilidade de
represália  de  presos  comuns  contra  condenados,  que,  antes,  trabalhavam  como
servidores da Justiça (policiais, oficiais de justiça, juízes, promotores etc.).
Quanto aos específicos critérios introduzidos pela Lei 13.167, de 6 de outubro

de 2015, em primeiro plano, merece aplauso a referida lei, pois torna ainda mais
detalhado o critério de separação de presos, tal como sustentamos na nota anterior.
Porém, em segundo momento, quais as chances de o Poder Executivo implantar, com
efetividade,  tais  critérios?  Arriscaríamos  dizer  que  são  mínimas.  Se  não  for
implementada  a  lei,  cujo  vigor  é  imediato,  pode-se  cuidar  de  desvio  (para  o
condenado)  ou  excesso  (para  o  provisório)  de  execução.  Entendemos  deva  o
Judiciário zelar por isso. Não se faz lei à toa. Leis são o espelho fiel do princípio da
legalidade,  razão  pela  qual  o  seu  deliberado  descumprimento  pode  acarretar  os
referidos incidentes.
Conforme a gravidade da situação – um preso provisório primário, por furto
simples, com um reincidente violento, por crime hediondo, como o latrocínio – deve-
se admitir o habeas corpus para imediatamente corrigir a situação de constrangimento
ilegal patente. No entanto, se o Judiciário, contentando o Executivo, fechar as vistas
para essa mescla ilegal, será mais uma lei (promissora) a cair no vazio. Quanto aos
critérios  legais,  cremos  razoáveis.  Em  ordem  de  relevância:  autores  de  delitos
hediondos; agentes de crimes violentos; os demais (para os provisórios). No quadro
dos condenados: a) hediondos; b) reincidentes em crimes violentos; c) autores de
delitos  violentos;  d)  os  demais.  Naturalmente,  pode-se  discutir,  com  base  na
criminologia, tais vetores. O autor de uma falsificação de remédio, embora crime
hediondo, não é, como regra, tão perigoso quanto um homicida o
[/PAGINA 123]

[PAGINA 124]
u latrocida, embora
possam ficar juntos na mesma cela. E assim outras críticas podem ser tecidas. A mais
importante,  entretanto,  é  o  potencial  desprezo  à  novel  legislação  pelo  Poder
encarregado de aplicá-la nos presídios do Brasil: o Executivo (União, nos presídios
federais; Estados, nos estaduais).
Crimes hediondos e equiparados são os previstos no art. 1.º da Lei 8.072/90: “I
– homicídio (art. 121), quando praticado em atividade típica de grupo de extermínio,
ainda que cometido por um só agente, e homicídio qualificado (art. 121, § 2.º, incisos
I, II, III, IV, V, VI e VII); I-A – lesão corporal dolosa de natureza gravíssima (art. 129,
§ 2.º) e lesão corporal seguida de morte (art. 129, § 3.º), quando praticadas contra
autoridade ou agente descrito nos arts. 142 e 144 da Constituição Federal, integrantes

do  sistema  prisional  e  da  Força  Nacional  de Segurança  Pública, no exercício da
função  ou  em  decorrência  dela,  ou  contra  seu  cônjuge,  companheiro  ou  parente
consanguíneo até terceiro grau, em razão dessa condição; II – roubo circunstanciado
pela restrição de liberdade da vítima (art. 157, § 2.º, inciso V), circunstanciado pelo
emprego de arma de fogo (art. 157, § 2.º-A, inciso I), ou pelo emprego de arma de
fogo de uso proibido ou restrito (art. 157, § 2.º-B), quali~cado pelo resultado lesão
corporal grave ou morte (art. 157, § 3.º); III – extorsão quali~cada pela restrição da
liberdade da vítima, ocorrência de lesão corporal ou morte (art. 158, § 3.º); IV –
extorsão mediante sequestro e na forma quali~cada (art. 159, caput, e §§ 1.º, 2.º e
3.º); V – estupro (art. 213, caput, §§ 1.º e 2.º); VI – estupro de vulnerável (art. 217-A,
caput, §§ 1.º, 2.º, 3.º e 4.º; VII – epidemia com resultado morte (art. 267, § 1.º); VII-A
– (VETADO); VII-B – falsi~cação, corrupção, adulteração ou alteração de produto
destinado a ~ns terapêuticos ou medicinais (art. 273, caput e § 1.º, §§ 1.º-A e 1.º-B,
com a redação dada pela Lei 9.677, de 2 de julho de 1998); VIII – favorecimento da
prostituição ou de outra forma de exploração sexual de criança ou adolescente ou de
vulnerável (art. 218-B, caput, §§ 1.º e 2.º); IX – furto quali~cado pelo emprego de
explosivo ou de artefato análogo que cause perigo comum (art. 155, § 4.º-A)”. Ainda,
no parágrafo único: “consideram-se também hediondos o crime de genocídio previsto
nos arts. 1.º, 2.º e 3.º da Lei 2.889, de 1.º de outubro de 1956, de posse ou porte
ilegal de arma de fogo de uso proibido, previsto no art. 16 da Lei n.º 10.826, de 22 de
dezembro de 2003, comércio ilegal de armas de fogo, previsto no art. 17 da Lei n.º
10.826, de 22 de dezembro de 2003, trá~ co internacional de arma de fogo, acessório
ou munição, previsto no art. 18 da  Lei n.º 10.826, de 22 de dezembro de 2003;
organização  criminosa,  quando  direcionado  à  prática  de  crime  hediondo  ou
equiparado, todos tentados ou consumados”. São delitos equiparados a hediondos,
conforme previsão do art. 2.º, caput, da mesma Lei: “a p
[/PAGINA 124]

[PAGINA 125]
rática da tortura, o trá~co
ilícito de entorpecentes e drogas a~ns e o terrorismo”.
Quanto aos crimes violentos contra a pessoa, há muito, por força da tradição,
habituou-se o legislador a separar a violência física da violência moral (ameaça
grave). De toda forma, são variados os crimes inseridos nesse perfil, mas de longe,

em  número,  encontra-se  o  roubo. Autores  desse  delito  devem  ficar  separados  de
outros delitos, mesmo patrimoniais, como o furto, o estelionato etc. Porém, há um
desacerto nesse critério, quando se colocar na mesma cela o agente de uma ameaça,
no lar, com um assaltante de banco. É preciso prudência para localizar o cerne dessa
divisão.
Todos  os  demais  delitos,  que  não  se  encaixarem  nos  incisos  anteriores,
possibilitarão aos seus autores permanecer juntos, na mesma cela. Entretanto, esta nos
parece uma norma verdadeiramente difícil de ser aplicada. Não por má vontade do
Poder Executivo, mas por falta de candidatos. Quem consegue, atualmente, depois do
advento da Lei 9.099/95, ser preso pela prática de contravenção? Com a transação e o
sursis  processual,  o  processo  nem  termina  para  as  infrações  de menor  potencial
ofensivo. Se houver julgamento, há as penas alternativas, o sursis, o regime aberto
(cumprido  em  casa  –  Prisão  Albergue  Domiciliar).  Enfim,  um  inciso  de  pouca
utilidade prática.
No tocante aos reincidentes em crimes violentos, eis um dos equívocos da Lei
de Execução Penal, ao indicar (repetindo o disposto no antigo § 1.º do art. 84 da LEP)
a mera separação entre reincidentes e primários. Ora, existem os condenados não
reincidentes, mas com inúmeros antecedentes criminais dos mais graves. Segundo o
art. 63 do Código Penal, é reincidente quem comete um crime após ter sido condenado
anteriormente por outro crime, com trânsito em julgado da decisão. Porém, o art. 64,
II,  estabelece  um  período  de  caducidade  da  condenação  anterior  (que  alguns
denominam de período depurador). Assim, caso o agente cometa um roubo após seis
anos de sua última condenação com trânsito em julgado, é considerado primário. Mas
ele  pode  ter,  por  exemplo,  dez  outras  condenações  por  crimes  gravíssimos,  que
antecedem os cinco anos do período de caducidade. Não nos parece correto colocá-lo
na mesma cela que um autor de roubo primário sem nenhum outro antecedente. Se é
para separar o condenado professor do sentenciado aprendiz, a regra deste inciso não
irá atender o desejado.
Como  já  mencionado,  há  vários  presos  primários  (atingidos  pelo  período
depurador,  previsto  no  art.  64,  II,  do  CP)  que,  no  entanto,  possuem  vários

antecedentes  criminais  graves.  O  legislador  deveria  ter  cuidado  dos  maus
antecedentes nesta revisão ao art. 84, o que não fez. Problemas ainda continuarão a
ocorrer na indevida mistura entre o delinquente habitual e o de primeira viagem.
A redação do § 2.º é a seguinte: “o preso que, ao tempo do fato, era funcionário
da Administração da Justiça crimi
[/PAGINA 125]

[PAGINA 126]
nal ficará em dependência separada”. Trata-se de
uma garantia, por presunção, de que policiais, juízes, carcereiros, promotores e outros
agentes da segurança e administração criminal podem tornar-se vítimas em potencial
dos demais presos, que, no passado, prenderam. É uma norma correta, pois não se
deseja o extermínio de pessoas no cárcere. Aliás, qualquer preso ameaçado de morte
(como o estuprador) deve ser imediatamente separado dos demais. E, se possível,
nem devem ser mantidos juntos, como o “justiceiro” e o “assaltante”.
O § 4.º ratificou esse entendimento, ampliando a qualquer condenado: “o preso
que tiver sua integridade física, moral ou psicológica ameaçada pela convivência com
os demais presos ficará segregado em local próprio”. Essa referência vale tanto para
os funcionários da administração da Justiça criminal quanto para os demais presos
que, por divergências variadas, encontrarem-se jurados de morte. Ressalte-se, a bem
da verdade, a existência de certas presunções absolutas nesse meio: a) funcionários,
como policiais, não podem ser colocados com presos comuns; b) estupradores devem
conviver com outros autores de delitos sexuais; c) matadores de aluguel precisam
ficar afastados de criminosos comuns; d) devedores de traficantes não podem ficar em
contato com o credor. E assim sucessivamente.
Cabe ao Estado e não ao preso a eleição do local mais adequado em que deve o
funcionário da administração da Justiça cumprir sua pena ou aguardar o julgamento.
Dispõe  o  art.  85  da  LEP  que  “o  estabelecimento  penal  deverá  ter  lotação
compatível com a sua estrutura e finalidade”. No parágrafo único, menciona-se que “o
Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária determinará o limite máximo
de capacidade do estabelecimento, atendendo a sua natureza e peculiaridades”.
Não  há  dúvida  de  ser  ideal  haver  estabelecimentos  penais  com  lotação
compatível com o número de vagas oferecidas. Somente desse modo se pode falar em
cumprimento  satisfatório  da  pena,  com  um  processo  de  reeducação  minimamente

2.
eficiente.  O  contrário,  infelizmente,  constitui  o  cenário  da  maioria  dos
estabelecimentos nacionais. Muitos dos referidos estabelecimentos penais, até mesmo
os recém-construídos, atingem a superlotação assim que são inaugurados. E pode-se
observar que inúmeros presídios já são erguidos em desacordo com os preceitos da
Lei de Execução Penal, que prevê isolamento noturno do preso, quando, na realidade,
as celas são moldadas para receber vários condenados. Há, até mesmo, decisão do
Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária autorizando a construção em
molde incompatível com o previsto nesta Lei. De acordo com o inciso VI do art. 64,
incumbe  ao  Conselho  Nacional  de  Política  Criminal  e  Penitenciária  “estabelecer
regras  sobre  a  arquitetura  e  construção  de  estabelecimentos  penais  e  casas  de
albergados”.  É  visivelmente  suplementar  aos  preceitos  estabelecidos  pela  Lei  de
Execução Pen
[/PAGINA 126]

[PAGINA 127]
al. Não tem – e não pode ter – o referido Conselho poder normativo
acima de lei federal emanada do Congresso Nacional. Por isso, embora possa fixar
regras sobre a estrutura do presídio e da casa do albergado, deve pautar-se pelos
critérios legais.
A principal fiscalização é de responsabilidade do juiz da execução penal, que
deverá, inclusive, sendo o caso, providenciar a interdição do estabelecimento que
ultrapasse a sua capacidade, tornando insalubre a vida dos condenados (art. 66, VI,
VII e VIII, LEP).
MOBILIDADE DO PRESO
Estabelece o art. 86 da LEP que “as penas privativas de liberdade aplicadas
pela justiça de uma unidade federativa podem ser executadas em outra unidade, em
estabelecimento  local  ou  da  União”.  Na  sequência,  estipulam  os  §§  1.º  a  3.º  o
seguinte: “§ 1.º A União Federal poderá construir estabelecimento penal em local
distante da condenação para recolher os condenados, quando a medida se justifique
no interesse da segurança pública ou do próprio condenado; § 2.º Conforme a natureza
do estabelecimento, nele poderão trabalhar os liberados ou egressos que se dediquem
a  obras  públicas  ou  ao  aproveitamento  de  terras  ociosas;  §  3.º  Caberá  ao  juiz
competente, a requerimento da autoridade administrativa definir o estabelecimento

prisional adequado para abrigar o preso provisório ou condenado, em atenção ao
regime e aos requisitos estabelecidos”.
O ideal e a regra é que a pena seja cumprida no lugar onde o crime foi cometido
e o réu, julgado. Afinal, uma das finalidades da pena é a legitimação do Direito Penal
associada à intimidação coletiva, motivo pelo qual se torna preciso que a sociedade
conheça o teor da condenação e acompanhe o cumprimento da pena. Mas não é rígida
essa  regra.  Fundamentos  calcados  no  interesse  público  podem  alterá-la.  Aliás,
também  com  base  no  interesse  do  preso,  voltando-se  o  enfoque  ao  processo  de
ressocialização, é possível modificar a sua base de cumprimento da pena (ex.: o
preso pretende cumprir pena próximo aos seus familiares em cidade diversa daquela
em que foi condenado; havendo vaga, a transferência pode ser autorizada).
Os  motivos  mais  comuns,  no  entanto,  dizem  respeito  à  segurança  pública.
Presídios  superlotados  precisam  ser  esvaziados;  locais  onde  estão  acumulados
líderes de facções criminosas precisam de filtragem; presos ameaçados de morte
necessitam de transferência; lugares onde houve rebelião precisam ser reconstruídos,
dentre outras causas. Atualmente, uma das principais, é a desmobilização do crime
organizado, removendo-se muitos líderes para presídios de segurança máxima, em
regime disciplinar diferenciado, que começam a surgir, inclusive no plano federal.
Lembremos, no entanto, que a transferência precisa do aval judicial (art. 66, V, g e h,
LEP).
Quanto ao presídio federal, há muitos anos se aguarda que a União participe
ativamente  da  segurança  pública,  ao  menos  no  que  se  refere  à  construção,  à
manutenção  e  à  fisc
[/PAGINA 127]

[PAGINA 128]
alização  de  estabelecimentos  penais,  destinados  a  criminosos
perigosos, que são incapazes de conviver com outros presos em cárceres comuns. Por
isso, o ideal é que tais estabelecimentos se situem bem distantes do lugar do crime ou
do local onde o preso possui alguma influência, neste caso quando vinculado ao crime
organizado.
Dispõe o art. 3.º da Lei 8.072/90: “A União manterá estabelecimentos penais de
segurança máxima, destinados ao cumprimento de penas impostas a condenados de
alta periculosidade, cuja permanência em presídios estaduais ponha em risco a ordem

3.
ou incolumidade pública”. Não é preciso dizer que vários anos se passaram e esse
artigo  foi  completamente  ignorado  por  inúmeros  governos,  de  diversos  partidos
políticos. Como já mencionamos, preso não dá voto e o descaso nessa área é imenso.
Em  2006,  inaugurou-se  o  primeiro  presídio  federal,  em  Catanduvas,  Estado  do
Paraná, mas é preciso ressaltar que, antes disso, o crime se organizou, tornou-se mais
forte,  incendiou  ônibus  em  cidades,  depredou  e  metralhou  estabelecimentos
comerciais, matou policiais e agentes penitenciários e comandou o crime de dentro
para fora do cárcere, promovendo líderes que se tornaram nacionalmente conhecidos,
pois nenhum Estado da Federação pretendia mantê-los em seus cárceres. A situação
era de total descalabro, o que empurrou a União para um beco sem saída, motivo pelo
qual, associada à criação legal do regime disciplinar diferenciado (Lei 10.792/2003),
com a alteração dada ao § 1.º do art. 86, nesta Lei, outra alternativa não houve.
Muitos outros presídios federais têm surgido e outros tantos precisam surgir para
atender  à  demanda  estrangulada  de  criminosos  perigosos  a  serem  futuramente
transferidos. Esperemos que haja esperança para tanto, uma vez que foram dados os
primeiros passos.
Os liberados de medida de segurança (art. 178 c.c. art. 132, § 1.º, a, LEP) e os
egressos (art. 26, LEP) devem trabalhar licitamente. Por isso, buscando proporcionar-
lhes  oportunidades,  permite-se  que  desenvolvam  alguma  atividade  em
estabelecimentos  penais  compatíveis,  como  as  colônias  penais  e  as  Casas  do
Albergado. Excepcionalmente, podem exercer algum labor em presídios de regime
fechado, mas é mais raro e mais complexo, justamente para evitar a mistura com os
presos.
Quanto  à  definição  jurisdicional  do  presídio,  tende  a  não  ser  cumprido  o
dispositivo,  pois  o  magistrado  raramente  tem  condições  de  saber  em  qual
estabelecimento penal deve inserir o preso, por falta de dados e de condições de
avaliar a segurança e as necessidades do momento. Termina por seguir a orientação
dada pelas autoridades administrativas.
PENITENCIÁRIA

A penitenciária é o estabelecimento penal destinado ao cumprimento da pena
privativa de liberdade, em regime fechado, quando se tratar de reclusão (art. 87,
LEP). Busca-se a segurança máxima, com muralhas ou grades de proteção, bem como
a atuação de policiais ou agentes pe
[/PAGINA 128]

[PAGINA 129]
nitenciários em constante vigilância. Olvidou-se,
por completo, o preso condenado a pena de detenção. Muito embora o art. 33, caput,
do Código Penal, preceitue que os detentos serão inseridos, inicialmente, nos regimes
semiaberto ou aberto, é possível a sua transferência para o fechado, por regressão.
Nesse  caso,  é  óbvio  que  haverão  de  cumprir  a  pena  em  lugares  destinados  aos
reclusos,  como  as  penitenciárias,  pois  inexiste  estabelecimento  exclusivo  para
apenados a detenção, quando estiverem, porventura, em regime fechado. Espera-se,
então,  que  haja  a  conveniente  separação  entre  os  condenados  por  reclusão  e  os
apenados por detenção.
A leitura do parágrafo único do art. 87 da Lei de Execução Penal dá a entender
que a União, os Estados e o Distrito Federal (não há Territórios) poderão (faculdade)
construir penitenciárias destinadas a abrigar os presos inseridos no regime disciplinar
diferenciado.  Ora,  parece-nos  uma  necessidade,  logo,  uma  obrigação.  Aliás,  no
tocante à União, como já foi destacado, o art. 3.º da Lei 8.072/90 impõe o dever de
manter  presídios  para  presos  de  alta  periculosidade,  que,  normalmente, são  os
mesmos inseridos no RDD. Quanto aos Estados ou DF, é possível que eles construam
os presídios ou destinem alas especiais de penitenciárias já existentes para isso (esta
última opção seria o caráter facultativo da norma). O fato é que todos os Estados e o
Distrito  Federal  precisam  ter  lugares  apropriados  para  o  regime  disciplinar
diferenciado.
Sobre o regime fechado, estabelece o art. 88 da LEP o seguinte: “o condenado
será  alojado  em  cela  individual  que  conterá  dormitório,  aparelho  sanitário  e
lavatório.Parágrafo único. São requisitos básicos da unidade celular: a) salubridade
do ambiente pela concorrência dos fatores de aeração, insolação e condicionamento
térmico  adequado  à  existência  humana; b)  área  mínima  de  6,00  m
2
  (seis  metros
quadrados)”.
Não importa o crime e sua gravidade, como também não importa a pessoa do

delinquente. Acima de tudo, o Estado deve dar o exemplo, por se constituir em ente
abstrato e perfeito, diverso, pois, das pessoas que ocupam cargos públicos e podem
agir de maneira equivocada. Por isso, busca-se que a lei privilegie o respeito aos
direitos e garantias fundamentais do preso, constituindo parâmetro para a reverência à
dignidade da pessoa humana. Logicamente, para um país pobre como o Brasil, ao
menos em matéria de justa distribuição de renda, prever-se o alojamento em cela
individual, com dormitório, aparelho sanitário e lavatório, em ambiente salubre, com
área  mínima  de  seis  metros  quadrados,  pode  soar  falacioso  ou,  infelizmente,  até
jocoso para aquele que vive em barracos menores que isso, ainda que honestamente.
No entanto, deve-se manter o princípio de que um erro não pode justificar outro,
devendo o Estado investir na área social tanto quanto o fará na área da segurança
pública, respeitadas as condições legai
[/PAGINA 129]

[PAGINA 130]
s.
O que se observa, na prática, é a pena de prisão ser cumprida ao arrepio do
disposto no art. 88 da LEP, sem que o Judiciário tome medidas drásticas para impedir
tal  situação,  interditando,  por  exemplo,  o  local.  Acostumado  a  contar  com  a
compreensão judicial, o Executivo deixa de cumprir sua obrigação e as celas não
adquirem a forma prevista em lei. O vício perpetua-se, portanto, enquanto, de outra
banda,  critica-se  a  pena  privativa  de  liberdade,  como  se  ela  tivesse  substituto
civilizado para destinar aos autores de crimes graves. Em nosso entendimento, é pura
ilusão. Qualquer outra medida, se for realmente séria, poderia implicar em crueldade,
o que a Constituição Federal veda (ex.: trocar o cárcere por castigo corporal ou
banimento).
Por outro lado, ironicamente, aos presos considerados perigosos, abrigados em
presídios federais, destina-se justamente a necessária cela individual. Confira--se o
disposto no Decreto Federal 6.049/2007: “art. 6.º O estabelecimento penal federal
tem as seguintes características: I – destinação a presos provisórios e condenados em
regime fechado;  II – capacidade para até duzentos e oito presos;  III – segurança
externa  e  guaritas  de  responsabilidade  dos Agentes  Penitenciários Federais;  IV  –
segurança interna que preserve os direitos do preso, a ordem e a disciplina; V –
acomodação do preso em cela individual; e VI – existência de locais de trabalho, de

atividades socioeducativas e culturais, de esporte, de prática religiosa e de visitas,
dentro das possibilidades do estabelecimento penal” (grifamos).
O art. 89 da Lei de Execução Penal estipula que, “além dos requisitos referidos
no  art.  88,  a  penitenciária  de  mulheres  será  dotada  de  seção  para  gestante  e
parturiente e de creche para abrigar crianças maiores de 6 (seis) meses e menores de
7 (sete) anos, com a finalidade de assistir a criança desamparada cuja responsável
estiver presa.Parágrafo único. São requisitos básicos da seção e da creche referidas
neste artigo: I – atendimento por pessoal qualificado, de acordo com as diretrizes
adotadas pela legislação educacional e em unidades autônomas; e II – horário de
funcionamento que garanta a melhor assistência à criança e à sua responsável”.
A modificação introduzida pela Lei 11.942/2009 transformou em norma cogente
o que, anteriormente, era apenas facultativo. Portanto, os presídios femininos devem
ter seção específica para abrigar a gestante ou parturiente, conforme os padrões de
cuidados médicos necessários, previstos no art. 14, § 3.º, da LEP. Outra imposição
legal diz respeito à mantença de creche, no âmbito do estabelecimento penal, para
acolher as crianças entre seis meses e seis anos, possibilitando-as permanecer sob os
cuidados maternos, em fase tão delicada e importante de sua vida. Não há, pois,
necessidade de se retirar a criança da mãe, colocando-a para adoção, quando não
existirem familiares próximos, aptos a cuidar do recém--nascido. Após os sete anos,
quan
[/PAGINA 130]

[PAGINA 131]
do será incluída, obrigatoriamente, no ensino básico, continuando a mãe detida,
outro  encaminhamento  social  deverá  ser  feito.  Espera-se,  entretanto,  ter  havido  o
cuidado indispensável da mãe, com relação ao seu filho, no período mais relevante.
Estabeleceu-se a idade mínima de seis meses para ingressar na creche, visto que, até
esse patamar, deverá ser amamentada (art. 83, § 2.º, LEP), logo, ficará em outro setor,
à disposição da mãe.
A seção destinada às gestantes e às parturientes constitui o local apropriado
para o acompanhamento médico pré-natal e para a assistência pós-parto, onde se
realizam,  também,  as  amamentações.  Portanto,  deve  ser  aparelhado  tanto  para  a
assistência médica quanto para a existência de berçário. A creche é o lugar destinado
à  mantença  das  crianças  entre  seis  meses  e  seis  anos.  Prevê-se  estrutura  de

4.
atendimento similar à exigida para as escolas em geral, sem qualquer distinção ou
discriminação.
Dispõe  o  art.  90  que  “a  penitenciária  de  homens  será  construída  em  local
afastado do centro urbano a distância que não restrinja a visitação”. Em grande parte
das Comarcas, quando a penitenciária é nova, busca-se respeitar a regra, que envolve
fatores de segurança. Porém, há inúmeros lugares que convivem com penitenciárias
praticamente dentro do centro urbano, sem que haja a perspectiva breve de solução do
problema.
COLÔNIA PENAL
A colônia penal, destinada ao cumprimento da pena em regime semiaberto, é um
estabelecimento penal de segurança média, onde já não existem muralhas e guardas
armados, de modo que a permanência dos presos se dá, em grande parte, por sua
própria disciplina e senso de responsabilidade. É o regime intermediário, portanto, o
mais  adequado  em  matéria  de  eficiência.  Enquanto  o  regime  fechado  encontra-se
superlotado (em várias Comarcas) e o aberto é sinônimo de impunidade, nos lugares
onde não existe a  Casa do Albergado, o regime  semiaberto  pode  representar  um
alento,  ao  menos  quando  a  colônia  efetivamente  funciona  dentro  dos  parâmetros
legais.
Quanto à ausência de vagas no semiaberto, trata-se de responsabilidade estatal
providenciar as referidas vagas em número suficiente para atender a demanda de
presos em regime semiaberto, tanto os que o obtêm como regime inicial quanto os que
recebem tal regime por progressão. A falta de vagas não pode acarretar prejuízo ao
condenado,  inserindo-o  no  regime  fechado,  enquanto  aguarda  a  transferência  ao
semiaberto. Em realidade, se assim ocorrer, deve-se transferir o preso ao regime
aberto, onde aguardará tal vaga e, quando surgir, verificar-se-á a necessidade da
transferência.
Por  conta  dessa  situação,  o  Supremo  Tribunal  Federal  editou  a  Súmula
Vinculante 56: “A falta de estabelecimento penal adequado não autoriza a manutenção

do  condenado  em  regime  prisional  mais  gravoso,  devendo-se  observar,  nessa
hipótese, os parâmetros fixados no RE 641.320/RS”. Sobre o recurso extraordiná
[/PAGINA 131]

[PAGINA 132]
rio
mencionado: “O Tribunal, por maioria e nos termos do voto do Relator, deu parcial
provimento  ao  recurso  extraordinário,  apenas  para  determinar  que,  havendo
viabilidade, ao invés da prisão domiciliar, observe-se: (i) a saída antecipada de
sentenciado no regime com falta de vagas; (ii) a liberdade eletronicamente monitorada
do recorrido, enquanto em regime semiaberto; (iii) o cumprimento de penas restritivas
de direito e/ou estudo ao recorrido após progressão ao regime aberto, vencido o
Ministro  Marco  Aurélio,  que  desprovia  o  recurso.  Em  seguida,  o  Tribunal,
apreciando o tema 423 da repercussão geral, fixou tese nos seguintes termos: a) a falta
de  estabelecimento  penal  adequado  não  autoriza  a  manutenção  do  condenado  em
regime prisional mais gravoso; b) os juízes da execução penal poderão avaliar os
estabelecimentos destinados aos regimes semiaberto e aberto, para qualificação como
adequados a tais regimes. São aceitáveis estabelecimentos que não se qualifiquem
como “colônia agrícola, industrial” (regime semiaberto) ou “casa de albergado ou
estabelecimento adequado” (regime aberto) (art. 33, § 1.º, alíneas “b” e “c”); c)
havendo déficit de vagas, deverá determinar-se: (i) a saída antecipada de sentenciado
no  regime  com  falta  de  vagas;  (ii)  a  liberdade  eletronicamente  monitorada  ao
sentenciado que sai antecipadamente ou é posto em prisão domiciliar por falta de
vagas; (iii) o cumprimento de penas restritivas de direito e/ou estudo ao sentenciado
que progride ao regime aberto. Até que sejam estruturadas as medidas alternativas
propostas,  poderá  ser  deferida  a  prisão  domiciliar  ao  sentenciado.  Ausente,
justificadamente, o Ministro Dias Toffoli. Presidiu o julgamento o Ministro Ricardo
Lewandowski. Plenário, 11.05.2016”.
Nos termos do art. 92 da LEP, caracteriza-se desse modo o regime semiaberto:
“o  condenado  poderá  ser  alojado  em  compartimento  coletivo,  observados  os
requisitos da letra a do parágrafo único do art. 88 desta Lei. Parágrafo único. São
também requisitos básicos das dependências coletivas: a) a seleção adequada dos
presos; b) o limite de capacidade máxima que atenda os objetivos de individualização
da pena”.

5.
Dispõe-se alojamento coletivo em virtude do maior preparo do preso, advindo
com bom comportamento do regime fechado, quando ocorre a progressão de regime,
ou  do  seu  reduzido  grau  de  periculosidade,  quando  inicia  diretamente  no  regime
semiaberto, já se pode introduzi-lo em alojamento coletivo, onde poderá partilhar
espaço  comum  com  outros  condenados.  Não  haverá,  pois,  o  isolamento  noturno
previsto  no  regime  fechado  e,  durante  o  dia,  o  trabalho  será  comum,  com  a
viabilidade de o preso circular pela colônia sem as mesmas cautelas tomadas na
penitenciária. Embora o art. 92, caput, mencione que o condenado poderá ser alojado
em compartimento coletivo, é óbvio que assim deve ser. Do contrário, se for instalado
em  cela  individual,  isolado  du
[/PAGINA 132]

[PAGINA 133]
rante  a  noite,  estará  em  regime  fechado  e  não  no
semiaberto.  Somente  se  for  punido,  poderá  ser  colocado  em  local  próprio
devidamente isolado (art. 53, IV, LEP). Esse alojamento coletivo deve respeitar a
salubridade  do  ambiente,  em  face  dos  fatores  de  aeração,  insolação  e
condicionamento térmico adequado (art. 88, parágrafo único, a, LEP).
Respeita-se,  como  requisito  básico,  dentre  outros,  a  seleção  adequada  dos
presos, colocando cada um próximo a outro com o qual não irá manter desavenças ou
trazer litígios ou disputas de outros presídios ou da criminalidade exterior, além de se
buscar separar os condenados, conforme a sua aptidão para o trabalho, estado civil e
outros  pontos  comuns  de  interesse.  Naturalmente,  como  em  todo  estabelecimento
penal,  deve-se  respeitar  a  capacidade  máxima  do  local,  pois,  do  contrário,  a
individualização executória da pena sofrerá abalos imponderáveis. A superlotação de
qualquer  presídio  ou  estabelecimento  similar  torna  inócua  a  tarefa  do  Estado  de
buscar a reeducação do condenado.
REGIME ABERTO
A  Casa  do  Albergado  é  destinada  ao  cumprimento  da  pena  privativa  de
liberdade no regime aberto, bem como à pena restritiva de direito, consistente na
limitação de fim de semana (art. 93, LEP).
Cuida-se, no entanto, de ilustre desconhecida da maioria das Comarcas, como,

por  exemplo,  da  cidade  de  São  Paulo,  onde  há  um  número  elevado  de  presos
inseridos no regime aberto, cuida-se do estabelecimento adequado ao cumprimento da
pena no mencionado regime aberto. Além disso, serve também a abrigar aqueles que
devem cumprir a pena de limitação de fim de semana (restritiva de direitos). A sua
inexistência levou a gravíssimos fatores ligados à impunidade e ao descrédito do
Direito  Penal.  Há  décadas,  muitos  governantes  simplesmente  ignoram  a  sua
necessidade. Por isso, o Judiciário foi obrigado a promover a inadequada analogia,
porém inafastável, com o art. 117 da Lei de Execução.
Passou-se  a  inserir  o  condenado  em  regime  aberto  na  denominada prisão
albergue domiciliar (P.A.D.). O que era para se tornar uma exceção, destinada a
sentenciados maiores de 70 anos, pessoas acometidas de doenças graves, condenadas
com filhos menores ou deficientes físicos ou mentais, bem como a mulheres gestantes,
passou a ser regra. Nem é preciso salientar que não há a menor chance de fiscalização
adequada, de modo que é impossível saber se o condenado recolhe--se, em sua casa
particular, nos horários determinados pelo juiz, bem como o que faz durante o seu dia
inteiro.  Se  não  há  interesse  político  nesse  regime,  é  preciso  extirpá-lo  da  lei,
substituindo-o  por  outra  medida,  possivelmente  o  regime  semiaberto,  com  dois
estágios, mas não se pode conviver com a lei sem implementá-la.
Cuida-se de autêntica afronta à legalidade. A maioria da jurisprudência, no
entanto,  acolhe  a  possibilidade  de  se  empregar  a  analogia in  bonam  par
[/PAGINA 133]

[PAGINA 134]
tem,
admitindo a inserção de qualquer condenado em regime aberto na modalidade de
prisão albergue domiciliar, por não haver outra alternativa.
O art. 94 da LEP preceitua que “o prédio deverá situar-se em centro urbano,
separado dos demais estabelecimentos, e caracterizar-se pela ausência de obstáculos
físicos contra a fuga”. Na sequência, estabelece o art. 36, caput, do Código Penal, ser
o  regime  aberto  baseado  na  “autodisciplina  e  senso  de  responsabilidade  do
condenado”. Por isso, o estabelecimento onde se encontra não pode ter vigilância
armada, nem grades ou obstáculos contra a fuga. Porém, não se trata de uma pensão,
onde os sentenciados entram e saem à vontade, sem qualquer controle.  Casas do
Albergado como essas, muitas vezes custeadas pela Prefeitura de algumas cidades, a

6.
pedido  do  juiz  da  execução  penal,  já  tivemos  a  oportunidade  de  visitar.  É  um
arremedo de regime aberto, pois os presos ficariam encarregados de “controlar” as
entradas, saídas e ocorrências internas. Palestras não existem, nem orientação alguma.
Ora, é sabido que preso não controla preso, ao menos no que se refere à delação, vale
dizer, se tiver que narrar ao juiz eventuais faltas cometidas por outro. Portanto, o
mínimo  que  se  espera  da  Casa  do Albergado  é  haver  fiscalização  e  controle  de
entradas e saídas, além de um espaço próprio para palestras, eventos, cursos etc.
Aliás, nada do que já não está previsto expressamente em lei (art. 95, LEP).
Além de aposentos, a Casa do Albergado, por se destinar a condenados à pena
de limitação de fim de semana, onde se busca ministrar palestras, promover cursos e
atividades  educativas  (art.  48,  parágrafo  único,  CP),  deve  ter,  como  ponto
indispensável, um local apropriado para tanto, bem como um corpo de profissionais
apto a desenvolver tais tarefas. Não se trata de elevado investimento por parte do
Estado, mas que, se fosse realizado, traria imenso avanço ao cumprimento da pena no
Brasil,  reativando  uma  proposta  de  regime  de  prisão  amena,  sem  os  traumas  do
regime  fechado  e  com  possibilidade  de  êxito  para  criminosos  de  baixa
periculosidade.
CENTRO DE OBSERVAÇÃO
Conforme disciplinado pelo art. 96 da LEP, “no Centro de Observação realizar-
se-ão os exames gerais e o criminológico, cujos resultados serão encaminhados à
Comissão  Técnica  de  Classificação.Parágrafo  único.  No  Centro  poderão  ser
realizadas  pesquisas  criminológicas”.  Em  sequência,  dispõem  os  arts.  97  e  98,
respectivamente: “o Centro de Observação será instalado em unidade autônoma ou em
anexo a estabelecimento penal”; “os exames poderão ser realizados pela Comissão
Técnica de Classificação, na falta do Centro de Observação”.
Os referidos Centros de Observação são importantes locais situados em prédios
anexos aos estabelecimentos penais, onde atuam os profissionais ligados à Comissão
Técnica de Classificação e outros, que possam contribuir para o aperfeiçoamento dos

7.
dados  estatísticos
[/PAGINA 134]

[PAGINA 135]
e  da  pesquisa  criminológica.  Os  pareceres  elaborados  por  tais
Centros, em sua grande maioria, possuem elevado nível e permitem ao juiz conhecer,
realmente,  a  personalidade  do  condenado,  auxiliando-o  no  processo  de
convencimento para a concessão – ou não – dos benefícios penais.
Lamentavelmente, sob o argumento vetusto da falta de recursos, vários Estados
estão abandonando esses Centros, interrompendo suas atividades e desativando-os. A
meta parece ser a construção de presídios em regime fechado, para que a população
veja  o  resultado  da  administração  penitenciária,  sem  qualquer  substrato  ou
fundamento em um escorreito processo de individualização executória da pena. Lida-
se, em matéria de execução penal, no Brasil, em grande parte, com a aparência de um
cumprimento  de  pena,  sem  qualquer  apego  científico  ou  mesmo  produtivo  e
promissor.  Há  penitenciárias ocas espalhadas pelo País, aquelas que se limitam a
manter o preso em seu interior, dando-lhe alimentação e vestuário. Não há trabalho,
nem  orientação  psicossocial,  muito  menos  uma  atuante  Comissão  Técnica  de
Classificação. A ociosidade impera e a promiscuidade entre os presos torna-se a
regra. Nessa ótica, defender-se que a pena de prisão está falida é extremamente fácil;
complexo e difícil é desvendar as razões verdadeiras por meio das quais se chegou a
esse caos no sistema carcerário brasileiro.
HOSPITAL DE CUSTÓDIA E TRATAMENTO PSIQUIÁTRICO
“O Hospital de Custódia e Tratamento Psiquiátrico destina-se aos inimputáveis
e semi-imputáveis referidos no art. 26 e seu parágrafo único do Código Penal” (art.
99, LEP). No parágrafo único: “aplica-se ao Hospital, no que couber, o disposto no
parágrafo único do art. 88 desta Lei”.
Trata-se  do  lugar  adequado  para  receber  e  tratar  os  indivíduos  sujeitos  ao
cumprimento de medida de segurança de internação. Naturalmente, equipara-se, em
matéria de cuidados e cautelas contra a fuga, ao regime fechado. Suas dependências,
além dos indispensáveis equipamentos e medicamentos, devem possuir salas próprias
para segurar os internos, mormente os de periculosidade elevada.

8.
Por tal motivo, estipula o parágrafo único deste artigo que se deve aplicar, no
que couber, o disposto no parágrafo único do art. 88 da Lei de Execução Penal, vale
dizer, unidade celular com salubridade e área mínima de 6 metros quadrados. Não se
admite o recolhimento de enfermo mental em estabelecimento prisional, mesmo que se
alegue  a  falta  de  vagas  em  hospitais  apropriados,  pois  a  falha  estatal  não  pode
representar prejuízo ao doente.
“O  exame  psiquiátrico  e  os  demais  exames  necessários  ao  tratamento  são
obrigatórios para todos os internados” (art. 100, LEP). O psiquiátrico é o exame
realizado  para  controle  da  doença,  visando  alternativas  para  a  cura.  Deve  ser
realizado com a periodicidade que o médico entender necessária. Por outro lado, há o
exame de cessação de periculosidade, envolvendo a avaliação
[/PAGINA 135]

[PAGINA 136]
anual, exigida pela lei
(art. 175 e seguintes da LEP), para transmitir ao magistrado da execução penal se é
viável a liberação do internado ou se deve ele continuar em tratamento por outro
período.
O art. 101 da Lei de Execução aponta que “o tratamento ambulatorial, previsto
no art. 97, segunda parte, do Código Penal, será realizado no Hospital de Custódia e
Tratamento Psiquiátrico ou em outro local com dependência médica adequada”.
É o equivalente a uma pena restritiva de direitos, há o inimputável ou semi--
imputável que necessita apenas de tratamento ambulatorial, ou seja, precisa frequentar
determinado posto de saúde ou hospital para entrevistas e acompanhamento médico,
porém sem a necessidade de permanecer internado.  Esse tratamento pode se dar,
como  prevê  o  art.  101  da  LEP,  no  próprio  Hospital  de  Custódia  e  Tratamento
Psiquiátrico, em dependência apropriada, ou em outro local distinto.
CADEIA PÚBLICA
Trata-se do estabelecimento destinado a abrigar presos provisórios, em sistema
fechado,  porém  sem  as  características  do regime  fechado.  Em  outras  palavras,  a
cadeia,  normalmente  encontrada  na  maioria  das  cidades  brasileiras,  é  um  prédio
(muitas vezes anexo à delegacia de polícia) que abriga celas – o ideal é que fossem

9.
individuais ou, pelo menos, sem superlotação –, contendo um pátio para banho de sol.
Não há trabalho disponível, nem outras dependências de lazer, cursos etc., justamente
por  ser  lugar  de  passagem,  onde  não  se  deve  cumprir  pena. Atualmente,  está-se
mudando  o  conceito  de  estabelecimento  penal  para  abrigar  presos  provisórios,
inclusive pelo fato de se estar autorizando a execução provisória da pena.
Há, pois, a construção e instalação de estabelecimentos penais bem maiores que
uma cadeia pública, com estrutura de presídio, porém voltados somente aos presos
provisórios. Melhor assim que abrigar o preso em infectas celas de cadeias pequenas
superlotadas. Aliás, nesses presídios maiores, pode haver a possibilidade de trabalho
e outras atividades, ocupando o dia dos presos.
Transitada  em  julgado  a  decisão  condenatória,  deve  o  sentenciado  ser
transferido  para  o  estabelecimento  penitenciário  compatível  com  o  regime  fixado
(fechado ou semiaberto). Cuidando-se do aberto, naturalmente, deve dirigir-se à Casa
do  Albergado.  No  entanto,  a  cadeia  pública  existente  nas  Comarcas  é  lugar
inadequado para o cumprimento de penas. Pode configurar constrangimento ilegal a
mantença de condenado nesses estabelecimentos.
JURISPRUDÊNCIA SELECIONADA
STF: “Agravo regimental  em habeas corpus. 2. Art. 84 da Lei de Execução
Penal (LEP). 3. Constrangimento ilegal. Impossibilidade de o preso provisório
ser encarcerado preventivamente em local destinado a presos definitivos. 4.
Decisão do Juízo a quo, que determinara a necessária transferência do paciente,
encontra-se  legitimamente  justificada,  nos  termos  do  art.  86,  §  3.º,  da  Lei
7.210/1984 e, por conseguinte, tem o
[/PAGINA 136]

[PAGINA 137]
condão de elidir a aplicação do disposto
no  art.  84  da  mesma  lei.  Precedentes.  5.  No  caso  concreto,  está  sendo
assegurado ao paciente o tratamento diferenciado exigido pela lei aos presos
provisórios,  porquanto,  embora  preso  em  presídio  destinado  a  presos
definitivos,  o  estabelecimento  prisional  possui  ala  específica  para  presos
provisórios,  os  quais  ficam  isolados  dos  condenados  e  recebem  tratamento

diferenciado. 6. Agravo regimental a que se nega provimento” (HC 132830 AgR
– PR, 2.ª T., rel. Gilmar Mendes, 07.10.2016, v.u.).
Comentário do autor: o importante é separar o preso  provisório  do  preso
definitivo, vale dizer, o condenado. Por vezes, em alguns Estados, não há um
presídio exclusivo para provisórios; logo, pode-se inserir o preso cautelar em
estabelecimento  penal  para  condenados,  desde  que  estejam  separados
completamente. Este é o objetivo da norma.
TJRS: “De acordo com o art. 91 da Lei de Execução Penal, o estabelecimento
prisional adequado destinado aos apenados que cumprem a sua pena em regime
semiaberto é a colônia penal agrícola. No caso em apreço, contudo, verifica-se
que o apenado, que está cumprindo a sua pena em regime semiaberto, encontra-
se  segregado  em  casa  prisional  compatível  com  o  regime  fechado
(penitenciária).  Consoante  o  teor  da  Súmula  Vinculante  n.º  56  do  Supremo
Tribunal  Federal ‘a falta de estabelecimento penal adequado não autoriza a
manutenção  do  condenado  em  regime  prisional  mais  gravoso,  devendo-se
observar, nessa hipótese, os parâmetros fixados no Recurso Extraordinário (RE)
641320.’ Assim,  à  luz  das  diretrizes  fixadas  no  Recurso  Extraordinário  n.º
641.320,  a  concessão  da  prisão  domiciliar  ao  apenado,  nas  condições  do
monitoramento  eletrônica  é  medida  imperativa.  Recurso  Provido”  (Ag
70071590525 – RS, 7.ª Câmara Criminal, rel. José Conrado Kurtz de Souza,
24.11.2016, v.u.).
Comentário do autor: estar inserido no regime semiaberto não pode ser uma
ficção,  vale  dizer,  ou  o  local  é  realmente  uma  colônia  penal  ou  carece  de
aparato para receber o preso. Não basta colocar uma placa “regime semiaberto”
para manter o preso no regime fechado. É fundamental que, tendo direito ao
semiaberto, o preso para ali seja enviado; não sendo possível, deve-se colocá-
lo em outro local, diverso do fechado.
TJBA:  “1.  Caso  em  que  fora  deferida  ao  paciente  a  progressão  do  regime
semiaberto para o aberto, fixando-se o sistema de prisão albergue domiciliar,
por não possuir a Comarca de Feira de Santana estabelecimento que atenda o

disposto nos arts. 93 e 94, da LEP, condicionando-se a efetividade do benefício
ao uso de tornozeleira eletrônica, entre outras condições. 2. Tendo o penitente
sido beneficiado com a fixação do regime aberto no sistema de prisão albergue
domiciliar  (PAD),  resta  evidente  a  ilegalidade  da  conduta  da  Autoridade
Coatora  ao  condicionar  a  efetividade  da  ordem  à  utilização
[/PAGINA 137]

[PAGINA 138]
de  tornozeleira
eletrônica, já que ela mesmo reconhece que o Estado da Bahia não dispõe de
aparelhos  de  monitoramento  eletrônico  aptos  a  dar  efetividade  ao  comando
judicial.  3.  Matéria  já  consolidada  perante  esta  Corte  de  Justiça.  4.  Ordem
concedida, na esteira do parecer da Procuradoria de Justiça, para AFASTAR,
temporariamente, a exigência de monitoramento eletrônico até a aquisição dos
necessários  dispositivos  pela  Unidade  Prisional,  devendo  ser  mantidas  as
demais condições impostas pelo Juízo a quo” (HC 0000629-66.2017.8.05.0000
– BA, 1.ª Câmara Criminal – 1.ª Turma, rel. Luiz Fernando Lima, 14.03.2017,
v.u.).
Comentário do autor: a realidade foge à teoria. Pode-se impor o regime aberto
com monitoração eletrônica desde que haja essa viabilidade na Comarca. Se
não houver, deve-se deferir o benefício do regime aberto sem o monitoramento,
afinal, não é culpa do condenado. O julgado demonstra, com clareza, que o
Estado da Bahia não possui a tornozeleira, como também não tem a Casa do
Albergado.  Diante  disso,  a  culpa  não  pode  ser  atribuída ao  sentenciado. A
falência do cumprimento da pena é geral no Brasil. Uma vergonha para o Poder
Executivo.
TJRS:  “1.  Pode  ser  concedida  a  prisão  domiciliar  ao  apenado  que  está  no
regime aberto quando verificada a falta de vagas em estabelecimento adequado
ao regime. 2. No caso dos autos, a prova mostra que não é apenas o local onde
está sendo cumprida a pena que não atende às disposições da LEP. Também
existe superlotação, ausência de separação entre os apenados do regime aberto
e semiaberto e as características do prédio anexo que não atendem àquilo que é
previsto no art. 94 da LEP, pois possui diversos obstáculos. Desse modo, como
medida  excepcional,  deve  ser  concedida  a  prisão  domiciliar  ao  apenado.

10.
Agravo provido” (Ag 70072203987 – RS, 4.ª Câmara Criminal, rel. Julio Cesar
Finger, 09.02.2017, v.u.).
Comentário do autor: a inserção dos presos em regime aberto no cenário da
prisão domiciliar é absurda, pois não preenchem os requisitos do art. 117 da
LEP. O que fazer? Nada, pois o Poder Executivo não mantém nenhuma Casa do
Albergado. Na verdade, somente tipificando como crime de responsabilidade
não cumprir o disposto pela LEP poderia, em tese, fazer algum efeito para os
ocupantes em cargos executivos.
RESUMO DO CAPÍTULO
Estabelecimentos penais: o art. 82 da Lei de Execução Penal preceitua que
“os  estabelecimentos  penais  se  destinam  ao  condenado,  ao  submetido  à
medida de segurança, ao preso provisório e ao egresso”. No § 1.º: “a mulher
e o maior de 60 anos, separadamente, serão recolhidos a estabelecimento
próprio e adequado à sua condição pessoal”. No § 2.º: “o mesmo conjunto
arquitetônico poderá abrigar estabelecimentos de destinação diversa desde
que devidamente isolados”.
Penitenciária: é o estabelecimento penal destinado ao cumprimento da pena
privativa de liberdade, em regime fechado, quando se tratar de reclusão (art.
87). Busca-se a
[/PAGINA 138]

[PAGINA 139]
segurança máxima, com muralhas ou grades de proteção,
bem como a atuação de policiais ou agentes penitenciários em constante
vigilância.
Colônia penal: é o estabelecimento destinado ao cumprimento da pena em
regime  semiaberto.  Trata-se  de  um  estabelecimento  penal  de  segurança
média, onde já não existem muralhas e guardas armados, de modo que a
permanência dos presos se dá, em grande parte, por sua própria disciplina e
senso  de  responsabilidade.  É  o  regime  intermediário,  portanto,  o  mais
adequado em matéria de eficiência.
Casa  do Albergado:  é  destinada  ao  cumprimento  da  pena  privativa  de

liberdade  no  regime  aberto,  bem  como  à  pena  restritiva  de  direito,
consistente  na  limitação  de  fim  de  semana  (art.  93,  LEP).  Cuida-se,  no
entanto,  de  ilustre  desconhecida  da  maioria  das  Comarcas,  como,  por
exemplo, da cidade de São Paulo, onde há um número elevado de presos
inseridos no regime aberto. Trata-se de um estabelecimento adequado ao
cumprimento da pena no mencionado regime aberto. Quando não há a Casa
do Albergado, o sentenciado cumpre em regime albergue domiciliar (P. A.
D.).





1.
2.
INÍCIO DA EXECUÇÃO PENAL
Preceitua o art. 105 da LEP que “transitando em julgado a sentença que aplicar
pena privativa de liberdade, se o réu estiver ou vier a ser preso, o juiz ordenará a
expedição de guia de recolhimento para a execução”.
Desse modo, o formal início da execução se dá com a expedição da guia de
recolhimento. Esta, por seu turno, somente será emitida quando o réu, após o trânsito
em julgado da sentença condenatória, vier a ser preso ou já se encontrar detido. Deve
o cartório do juízo da condenação providenciar a expedição da guia, enviando-a, com
as peças necessárias, ao juízo da execução penal. Cópias serão igualmente remetidas
à autoridade administrativa onde se encontra preso o condenado.
EXECUÇÃO PROVISÓRIA DA PENA
Trata-se  de  uma  realidade  no  cenário  jurídico  brasileiro,  já  regulamentada
pelos Tribunais dos Estados e também pelo Conselho Nacional da Justiça. Por isso, o

3.
juízo da condenação, assim que o réu vier a ser preso ou se já se encontrar detido,
deve determinar a expedição da guia de recolhimento, ainda que haja recurso das
partes, portanto, antes do trânsito em julgado, colocando a observação de se tratar de
guia de recolhimento provisória. Seguem as peças ao juiz da execução penal, que
decidirá, conforme o seu convencimento, se, como e quando deve o preso, condenado
provisório, obter algum benefício, como, por exemplo, a progressão de regime.
GUIA DE RECOLHIMENTO
Segundo o art. 106 da Lei de Execução Penal, “a guia de recolhimento, extraída
pelo  escrivão,  que  a  rubricará  em  todas  as  folhas  e  a  assinará  com  o  juiz,  será
remetida à autoridade administrativa incumbida da execução e conterá:I – o nome do
condenado; II – a sua qualificação civil e o número do registro geral no órgão oficial
de identificação; III – o inteiro teor da denúncia e da sentença conde
[/PAGINA 139]

[PAGINA 140]
natória, bem
como certidão do trânsito em julgado; IV – a informação sobre os antecedentes e o
grau de instrução; V – a data da terminação da pena; VI – outras peças do processo
reputadas indispensáveis ao adequado tratamento penitenciário. § 1.º Ao Ministério
Público se dará ciência da guia de recolhimento. § 2.º A guia de recolhimento será
retificada sempre que sobrevier modificação quanto ao início da execução, ou ao
tempo de duração da pena. § 3.º Se o condenado, ao tempo do fato, era funcionário da
administração da justiça criminal, far-se-á, na guia, menção dessa circunstância, para
fins do disposto no § 2.º do art. 84 desta Lei”.
Desse modo, a guia de recolhimento constitui não somente a petição inicial da
execução penal, como a comunicação formal e detalhada à autoridade administrativa,
responsável pela prisão do condenado, do teor da sentença (pena aplicada, regime,
benefícios  etc.).  Deve  conter  todos  os  dados  descritos  nos  incisos  do  art.  106,
acompanhada das cópias das peças que instruíram o processo principal, de onde se
originou  a  condenação.  Os  detalhes,  em  especial  quanto  às  datas  (fato,  sentença,
acórdão, trânsito em julgado etc.), são úteis para o cálculo da prescrição, uma das
primeiras providências a ser tomada pelo juiz da execução penal. Não há sentido em
se providenciar a execução de pena prescrita.

A ciência ao Ministério Público é fundamental pelo fato de ser ele o fiscal da
execução  da  pena.  Como  o  processo  de  execução  inicia-se  de  ofício,  na  imensa
maioria dos casos, torna-se providência lógica abrir vista ao membro do Ministério
Público para que se manifeste, requerendo algo em favor ou contra o condenado,
conforme  seu  entendimento,  desde  logo,  já  que  não  foi  ele  o  órgão  a  propor  a
inicialização do processo executório.
Quanto à modificação dos dados da guia, além dos erros materiais que possa
conter  e  merecem  ser  corrigidos,  altera-se  a  guia  sempre  que  houver  alguma
modificação provocada por outros fatores, como, por exemplo, o provimento a um
recurso do MP (no caso de guia de recolhimento provisória) ou o deferimento de uma
ação de revisão criminal (proposta pelo condenado, após o trânsito em julgado), que
altere a pena.
Deve-se ressaltar a função pública do condenado, para fins de separação do
preso dos demais, evitando-se retaliações, nos termos do art. 84, § 2.º, da LEP. Deve
haver expressa menção de que o sentenciado era funcionário da administração da
justiça (juiz, promotor, policial etc.).
Disciplina o art. 107 da Lei de Execução Penal que “ninguém será recolhido,
para  cumprimento  de  pena  privativa  de  liberdade,  sem  a  guia  expedida  pela
autoridade  judiciária.  §  1.º  A  autoridade  administrativa  incumbida  da  execução
passará recibo da guia de recolhimento, para juntá-la aos autos do processo, e dará
ciência  dos  seus  termos  ao  condenado.  §  2.º  As  guias  de  recolhimento  serão
registradas  em  livro  especial,  segundo  a  orde
[/PAGINA 140]

[PAGINA 141]
m  cronológica  do  recebimento,  e
anexadas ao prontuário do condenado, aditando-se, no curso da execução, o cálculo
das remições e de outras retificações posteriores”.
A norma prevista no art. 107 impõe razoável e correta cautela para que alguém
seja levado ao cárcere, impedindo-se, pois, a ausência de controle estatal de quem
está preso e quando deve deixar o estabelecimento penal. A autoridade administrativa
responsável pelo presídio, cadeia ou estabelecimento similar somente poderá receber
alguém,  concretizando-se  o  cerceamento  da  sua  liberdade,  caso  exista  documento
formal para tanto, com lastro constitucional. Se fosse uma prisão preventiva, viria

4.
acompanhada do mandado de prisão expedido pelo juiz.
No caso presente, a guia de recolhimento é o documento hábil a espelhar que há
uma pena efetiva a cumprir, motivo pelo qual a prisão é formalmente legal. Se o preso
for recepcionado sem a expedição da guia, pode ser configurado o delito de abuso de
autoridade. Não havendo dolo por parte do agente receptor, desconfigura-se o crime,
mas remanesce a falta funcional. A mesma precaução se dá no cenário das internações
em Hospitais de Custódia e Tratamento (ver art. 172, LEP).
“O condenado a quem sobrevier doença mental será internado em Hospital de
Custódia e Tratamento Psiquiátrico” (art. 108, LEP). Há situações passageiras de
perturbação da saúde mental, que, no entanto, precisam de tratamento especializado.
Nesse caso, transfere-se o preso do estabelecimento penal comum para o Hospital de
Custódia  e  Tratamento  Psiquiátrico  pelo  tempo  necessário  à  sua  recuperação,
tornando em seguida para o presídio. Não se converte a pena em medida de segurança
(art.  183,  LEP). A  conversão,  no  entanto,  será  a  medida  adequada,  se  houver  a
comprovação de se tratar de doença mental ou perturbação da saúde mental de longa
duração,  vale  dizer,  cujo  tratamento  não  envolverá  somente  algumas  semanas  ou
meses, mas, provavelmente, anos. Assim ocorrendo, transforma-se a pena em medida
de segurança. As condições para isso e a reversibilidade da situação são analisadas
nos comentários ao art. 183 desta Lei.
“Cumprida ou extinta a pena, o condenado será posto em liberdade, mediante
alvará do juiz, se por outro motivo não estiver preso” (art. 109). É lógico dever o
Estado libertar o preso. A razão de ser do art. 109 é especificar que tal autorização
deve  originar-se  do  juiz  da  execução  penal,  mediante  a  expedição  de  alvará  de
soltura. Sempre se expede este documento com o alerta de que o preso somente será
libertado se não houver outro motivo que o segure no cárcere (ex.: a decretação de
uma prisão preventiva em outro processo). Extravasar o tempo de prisão, sem justa
causa, pode configurar o crime de abuso de autoridade.
REGIMES

Além da individualização legislativa e da individualização executória da pena,
a fase mais decisiva para qualquer condenado é a individualização judicial, quando o
magistrado do processo de conhe
[/PAGINA 141]

[PAGINA 142]
cimento chega à conclusão acerca da culpa do réu e
decide condená-lo. Deve, então, seguir três fases: a) primária: escolhe-se o quantum
da pena (ex.: entre 1 e 4 anos, pode-se fixar dois anos), com base nos elementos
fornecidos pelo art. 59, caput, do Código Penal; b) secundária: elege-se o regime,
dentre os legalmente possíveis, ou seja, fechado, semiaberto ou aberto. Deve-se levar
em consideração os limites impostos no art. 33, §§ 2.º e 3.º, do Código Penal; c)
terciária: é a fase em que o julgador pondera os benefícios cabíveis ao sentenciado,
isto é, se pode substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art.
44, CP) ou por multa (art. 60, § 2.º, CP). Não sendo viável a substituição, cabe ao
magistrado ponderar sobre a possibilidade de concessão de suspensão condicional da
pena. O disposto no art. 110 da Lei de Execução Penal, em sintonia com o Código
Penal (art. 59, III), preceitua ser, sempre, dever do julgador estabelecer o regime no
qual o condenado iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade. Logo, não é
tarefa do juiz da execução penal fazê-lo, exceto quando houver de adaptar o montante
total da pena a uma nova realidade, como veremos no disposto no art. 111 da LEP.
Parece-nos  fundamental  destacar  a  indispensabilidade  de  fixação  do  regime
inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, ainda que se possa conceder a
suspensão condicional da pena. Registremos que o sursis é condicionado e haverá
audiência admonitória especialmente designada para a aceitação de seus termos pelo
sentenciado (art. 160, LEP).
Se,  feita  a  advertência,  desde  logo  o  condenado  manifestar  sua  não
concordância com as condições impostas, perde efeito o benefício e será ele inserido
no regime inicial estabelecido na sentença condenatória. Ex.: pode ter recebido uma
pena de dois anos por tentativa de estupro, fixando o magistrado o regime inicial
fechado, porém, por preencher os requisitos do art. 77 do Código Penal, concede--lhe
sursis. Caso não seja este aceito ou não compareça o réu, devidamente intimado, à
audiência admonitória, perde efeito o benefício e será preso o condenado.
Dispõe o art. 111 que “quando houver condenação por mais de um crime, no

mesmo  processo  ou  em  processos  distintos,  a  determinação  do  regime  de
cumprimento será feita pelo resultado da soma ou unificação das penas, observada,
quando for o caso, a detração ou remição. Parágrafo único. Sobrevindo condenação
no curso da execução, somar-se-á pena ao restante da que está sendo cumprida, para
determinação do regime”.
Consagra-se o juízo universal da execução da pena, ou seja, todas as penas
aplicadas  ao  réu  concentrar-se-ão  em  uma  única  Vara  de  Execução  Criminal,
normalmente  a  da  Comarca  onde  ele  estiver  preso  ou  fixar  domicílio  (caso  se
encontre em liberdade). Por isso, cabe ao juiz que controla todas as suas condenações
promover  a  necessária  somatória  das  penas  e  verificar  a  adequação  do  regime
[/PAGINA 142]

[PAGINA 143]
imposto, bem como dos benefícios auferidos. Em caso de concurso material, quando
as penas serão somadas, é possível que o réu tenha, exemplificando, três penas de
dois  anos  em  regime  aberto,  cada  uma  delas,  pois  todas  provenientes  de  juízos
criminais diferentes.
É  natural  que,  concentrando-se  todas  elas  na  Vara  de  Execução  Penal,  o
montante atingirá seis anos e o regime aberto torna-se incompatível (art. 33, § 2.º, b,
CP). Deve o magistrado adaptá-lo ao semiaberto, no mínimo. Por outro lado, é viável
haver a unificação de penas, ocasião em que nova adaptação de regime pode ser
necessária. Ilustrando: o réu possui dez condenações por furto simples, atingindo dez
anos de reclusão, motivo pelo qual foi inserido no regime inicial fechado (art. 33, §
2.º, a, CP). Porém, em seu processo de execução da pena, constata-se ter havido
crime continuado (art. 71, CP), razão pela qual o juiz unifica todas elas em um ano e
seis meses de reclusão. Deve, logicamente, afastar o regime fechado, concedendo o
aberto. Determina, ainda, o art. 111 da Lei de Execução Penal que se levem em conta
para tal cálculo os benefícios trazidos pela detração (art. 42, CP) e remição (art. 126,
§ 1.º, LEP). Portanto, para atingir a pena justa, soma-se ou unifica-se o montante
geral, aplica-se a detração e/ou a remição, conforme o caso, para chegar-se ao regime
ideal.
Como regra, é desnecessária a prévia oitiva do sentenciado, pois a unificação
deve  ser  determinada  pelo  juiz  de  ofício,  assim  que  outras  penas  se  juntarem  à

execução em trâmite. No entanto, se o sentenciado possuir defensor constituído ou
houver defensoria pública que lhe dê assistência o magistrado pode abrir vista para a
sua  prévia  manifestação,  valendo  o  mesmo  procedimento  para  o  membro  do
Ministério  Público.  Privilegiar  o  contraditório  e  a  ampla  defesa  no  processo
executório da pena nunca é demais.
Quanto à adaptação dos benefícios penais concedidos à nova realidade das
penas,  os  mesmos  critérios  expostos  anteriormente  serão  utilizados  no  tocante  ao
cenário dos benefícios. Exemplificando: a) o réu recebe três penas de três anos, por
diversos  crimes  dolosos,  em  Varas  diferentes;  cada  magistrado,  na  sentença
condenatória, concede-lhe a substituição por penas restritivas de direitos. Quando as
três condenações chegarem à Vara da Execução Penal, o juiz promoverá a somatória,
verificará o total de nove anos de reclusão e deverá cassar o benefício da pena
alternativa, inserindo o condenado no regime fechado; b) o contrário pode ser viável,
ou seja, o acusado é condenado por vários juízes diferentes a um montante que atingiu
doze  anos  de  reclusão,  por  crimes  dolosos.  Ingressou  no  regime  fechado  e  seu
processo de execução penal tem início. O juiz observa que é possível a unificação,
em face da existência de crime continuado, reduzindo a pena para três anos. Poderá
conceder-lhe, preenchidas as condições legais (art. 44, CP), a substituiçã
[/PAGINA 143]

[PAGINA 144]
o desse novo
montante por pena restritiva de direitos.
Um preceito fundamental: pena cumprida é pena extinta. Sempre que nova pena
chegar, para cumprimento, na Vara de Execução Penal, será ela somada ao restante da
pena e não no montante total inicial, afinal, pena cumprida é pena extinta. Com esses
novos valores, decidirá o magistrado acerca do regime cabível. Ilustrando: iniciou o
réu  o  cumprimento  da  pena  de  doze  anos  de  reclusão,  em  regime  fechado;  por
merecimento e cumprido o período previsto na tabela de progressão do art. 112 da
LEP, passou ao semiaberto; depois, atingiu o regime aberto. Faltando três anos para
terminar a pena, recebe-se na Vara de Execução Penal mais uma condenação de um
ano de reclusão. Não será somada esta nova pena aos doze anos iniciais, mas aos três
anos derradeiros. Logo, o total será de quatro anos de reclusão e não de treze anos.
Por isso, pode o magistrado mantê-lo no regime aberto, pois a pena a cumprir não

5.
ultrapassa quatro anos (art. 33, § 2.º, c, CP).
Realizada a unificação, pela somatória de outras penas, além de fixar o regime
adequado, o magistrado deve determinar o cômputo dos eventuais benefícios a partir
da data do trânsito em julgado definitivo da última condenação, quando se torna nítida
a prática de outra infração penal.
CRITÉRIOS PARA A PROGRESSÃO DA PENA
O  sistema  de  cumprimento  da  pena  é  baseado  na  sua  individualização
executória, devendo ser apurado o critério objetivo do tempo no regime anterior,
associado ao merecimento do sentenciado, verificado pelo seu bom comportamento
carcerário e, conforme o caso, para autores de crimes violentos contra a pessoa,
também se determina a realização do exame criminológico.
Estabelece o art. 112 da LEP, com a redação dada pela Lei 13.964/2019, que:
“a  pena  privativa  de  liberdade  será  executada  em  forma  progressiva  com  a
transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso
tiver cumprido ao menos: I – 16% (dezesseis por cento) da pena, se o apenado for
primário e o crime tiver sido cometido sem violência à pessoa ou grave ameaça; II –
20% (vinte por cento) da pena, se o apenado for reincidente em crime cometido sem
violência à pessoa ou grave ameaça; III – 25% (vinte e cinco por cento) da pena, se o
apenado for primário e o crime tiver sido cometido com violência à pessoa ou grave
ameaça; IV – 30% (trinta por cento) da pena, se o apenado for reincidente em crime
cometido com violência à pessoa ou grave ameaça; V – 40% (quarenta por cento) da
pena, se o apenado for condenado pela prática de crime hediondo ou equiparado, se
for primário; VI – 50% (cinquenta por cento) da pena, se o apenado for: a) condenado
pela prática de crime hediondo ou equiparado, com resultado morte, se for primário,
vedado o livramento condicional; b) condenado por exercer o comando, individual ou
coletivo, de organização criminosa estruturada para a prática de crime hediondo ou
equiparado; ou c) condenado pela prática
[/PAGINA 144]

[PAGINA 145]
do crime de constituição de milícia privada;
VII – 60% (sessenta por cento) da pena, se o apenado for reincidente na prática de

crime hediondo ou equiparado; VIII – 70% (setenta por cento) da pena, se o apenado
for reincidente em crime hediondo ou equiparado com resultado morte, vedado o
livramento condicional”. Apesar da opção pela fórmula calcada no percentual, não se
trata de um panorama muito diferente das anteriores frações: 16% equivalem a 1/6;
20% a 1/5; 25% a 1/4; 30% a 3/10; 40% a 2/5; 50% a 1/2; 60% a 3/5; 70% a 7/10.
Note-se  nas  pontas  o  equilíbrio  do  novo  sistema:  pode  progredir  do  fechado  ao
semiaberto e deste ao aberto, com 16% da pena cumprida, o condenado primário, que
tiver cometido crime sem violência ou grave ameaça à pessoa. Do outro lado, deverá
cumprir 70% da pena – vedado o livramento condicional para o reincidente em crime
hediondo ou equiparado com resultado morte (latrocida reincidente em latrocínio, por
exemplo).
De forma muito mais detalhada, o legislador implantou um sistema coerente de
individualização executória da pena, que, em nosso entendimento, está correto.  O
único problema é o descaso do Poder Executivo com o sistema carcerário. Se já se
encontra o fechado com superlotação; o semiaberto, sem trabalho ou estudo; o aberto
cumprido em domicílio, torna-se essencial investir nos regimes para adaptá-los ao
estabelecido nessa Lei de Execução Penal em vários artigos.
Exige o § 1.º do art. 112, também, a comprovação da boa conduta carcerária,
comprovada  pelo  diretor  do  estabelecimento  penitenciário  onde  se  encontra  o
sentenciado. A decisão concessiva da progressão de regime (e, por óbvio, também a
que nega) deve ser sempre motivada – como todas as decisões do Poder Judiciário,
nos termos do art. 93, IX, da CF – ouvindo-se, previamente, o Ministério Público e o
defensor. É o disposto no § 2.º do referido art. 112, além de se apontar o mesmo
procedimento para a concessão de livramento condicional (este, no entanto, possui
mais regras específicas), indulto e comutação de penas (a comutação é um indulto
parcial).
A  reforma  não  alterou  os  §§  3.º  e  4.º,  que  foram  introduzidos  pela  Lei
13.769/2018). In  verbis:  “§  3.º  No  caso  de  mulher  gestante  ou  que  for  mãe  ou
responsável por crianças ou pessoas com deficiência, os requisitos para progressão
de regime são, cumulativamente: I – não ter cometido crime com violência ou grave

ameaça a pessoa; II – não ter cometido o crime contra seu filho ou dependente; III –
ter cumprido ao menos 1/8 (um oitavo) da pena no regime anterior; IV – ser primária
e ter bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento; V
– não ter integrado organização criminosa. § 4.º O cometimento de novo crime doloso
ou falta grave implicará a revogação do benefício previsto no § 3.º deste artigo”.
Criou-se  o  §  5.º  apenas  para  incluir  na  lei  –  tornando  o  seu  cumprimento
obrigatório  –  a  jurisprudência  dominante  no  STF  e  no
[/PAGINA 145]

[PAGINA 146]
STJ:  “não  se  considera
hediondo ou equiparado, para os fins deste artigo, o crime tráfico de drogas previstos
no § 4.º do art. 33 da Lei 11.343, de 23 de agosto de 2006”. É a hipótese do tráfico
com causa de diminuição da pena de 1/6 a 2/3, tratando-se de réu primário, de bons
antecedentes,  que  não  se  dedique  às  atividades  criminosas  nem  tome  parte  de
organização criminosa.
Lastreado, ainda, em jurisprudência majoritária dos Tribunais Superiores, o §
6.º dispõe que “o cometimento de falta grave durante a execução da pena privativa de
liberdade  interrompe  o  prazo  para  a  obtenção  da  progressão  no  regime  de
cumprimento da pena, caso em que o reinício da contagem do requisito objetivo terá
como  base  a  pena  remanescente”.  Quem  cumpre  pena  de  9  anos,  iniciando  pelo
regime fechado, pela prática de um roubo, sendo reincidente, pode pedir a progressão
ao atingir 3 anos de pena cumprida. No entanto, depois de 2 anos, comete falta grave.
Restam 7 anos. Reinicia-se a contagem dos 30%, baseado na pena restante de 7 anos
para requerer passagem ao semiaberto.
A Lei 10.792/2003 trouxe, à época da sua edição, alterações substanciais à
redação do art. 112 da Lei de Execução Penal. Buscou-se, lamentavelmente, diminuir
a esfera de atuação da Comissão Técnica de Classificação no cenário da progressão
de  regime. Antes  da  Lei  10.792/2003,  essa  Comissão,  composta  pelo  diretor  do
presídio, por, pelo menos, dois chefes de serviço, um psiquiatra, um psicólogo e um
assistente  social  (art.  7.º,  LEP),  obrigatoriamente,  participava  do  processo  de
individualização  da  execução,  opinando  nos  pedidos  de  progressão  do  regime
fechado para o semiaberto e deste para o aberto. Cabia a ela, inclusive, propor as
progressões e regressões de regime, bem como as conversões. Destarte, dispunha o

art. 112, parágrafo único (hoje substituído pelos §§ 1.º e 2.º), cuidando da progressão
de regime: “A decisão será motivada e precedida de parecer da Comissão Técnica de
Classificação e do exame criminológico, quando necessário”.
A atual redação estipula que a decisão de progressão será motivada, precedida
de manifestação do Ministério Público e da defesa (§ 1.º), com igual procedimento
para a concessão de livramento condicional, indulto e comutação de penas (§ 2.º).
O art. 6.º da Lei de Execução Penal, com novo texto, indica que a mencionada
Comissão Técnica de Classificação deve elaborar o programa individualizador da
pena privativa de liberdade adequada ao condenado ou preso provisório, não mais
mencionando que deverá propor a progressão ou regressão. Aliás, a redação atual do
art. 112, caput, passa a prever que a transferência, em forma progressiva, para regime
menos rigoroso (fechado para o semiaberto e deste para o aberto) será determinada
pelo juiz, quando o preso atingir um determinado período da sua pena no regime
anterior  e  tiver bom  comportamento  carcerário,  comprovado  pelo  diretor  do
estabelecimento, respeitadas a
[/PAGINA 146]

[PAGINA 147]
s normas que vedam a progressão. Esta parte final foi
uma  cautela  do  legislador,  mantida  pela  Lei  13.964/2019,  para  evitar  qualquer
interpretação  tendente  a  acreditar  que  foi  revogada  a  norma  da  Lei  dos  Crimes
Hediondos, que impedia a progressão, afinal, poder-se-ia falar em novel lei penal
benéfica,  passível  de  afastar  a  aplicação  de  anterior  disposição  prejudicial  ao
condenado (essa questão, em face da decisão do STF, no HC 82.959-SP, autorizando
a progressão de regime para todos os delitos, inclusive hediondos e equiparados,
entretanto, perdeu relevo). Além disso, a edição da Lei 11.464/2007, conferindo nova
redação ao art. 2.º, § 1.º, da Lei 8.072/90, passou a exigir somente que o regime
imposto aos sentenciados por tais delitos seja inicialmente fechado. Autorizada está a
progressão, portanto.
Argumentou-se que o parecer da Comissão Técnica de Classificação era um
obstáculo  burocrático,  pois  demorado  e  nem  sempre  com  parecer  bem  feito,  à
progressão de regimes dos sentenciados. Em verdade, o que estava por trás disso era
a  intenção  dos  Governos  Estaduais  de  não  mais  ter  que  investir  em  número  de
funcionários para compor as diversas  Comissões que seriam necessárias para um

volume imenso de presos.
Observe-se que o art. 8.º da Lei de Execução Penal não foi alterado e preceitua
que  “o  condenado  ao  cumprimento  de  pena  privativa  de  liberdade,  em  regime
fechado,  será  submetido  a  exame  criminológico  para  a  obtenção  dos  elementos
necessários  a  uma  adequada  classificação  e  com  vistas  à individualização  da
execução” (grifo nosso). Ora, ainda que se diga que esse exame será realizado no
início do cumprimento da pena, destina-se ele a garantir a correta individualização
executória da pena, não se podendo concluir que esta foi e está sendo satisfatória,
mormente considerando-se que diretores de presídio não possuem, necessariamente,
conhecimento técnico especializado para a visualização criminológica do condenado,
se  não  for  elaborado  outro  parecer  da  Comissão  Técnica  de  Classificação,  para
fornecer um padrão de confronto ao juiz.
Essa  Comissão  não  voltou  a  atuar  para  a  progressão  de  regimes,  mas  a
jurisprudência tornou-se dominante, inclusive no STF e no STJ, no sentido de que, em
casos específicos, pelo menos, quando existir violência ou grave ameaça no crime
cometido, o juiz da execução pode determinar a realização do exame criminológico,
como um fator a mais para autorizar ou não a progressão.
Sustentando, igualmente, a necessidade de se manter a realização do exame
criminológico para a progressão de regime, por atender ao princípio constitucional da
individualização da pena, afirmam Cláudio Th. Leotta de Araújo e Marco Antônio de
Menezes que “por uma questão de justiça, respeito à Democracia e com vistas à
recuperação  do  sentenciado,  a  execução  da  pena  deve  ser  individualizada  e  a
Constituição brasileira, conquanto tenha sido prom
[/PAGINA 147]

[PAGINA 148]
ulgada depois da lei supracitada,
cobra essa individualização, mercê de seu art. 5.º, inciso XLVI. Ou seja, o legislador
sabia,  tinha  consciência  de  que,  para  criminosos  diferentes,  execuções  de  penas
também  diferentes,  e  o  elemento  orientador  dessa  individualização  é  o  exame
criminológico, já que não se dispõe de outro meio. Além disso, como dito acima, o
exame é a forma pela qual o magistrado tem como fundamentar sua decisão acerca da
antecipação da liberdade do sentenciado e progressão regimental, antes de cumprida a
pena na íntegra. (...) Quanto à alegação de que o exame é mal elaborado, tenha-se em

mente dois fatos: primeiro, de que há um outro exame, também previsto na legislação,
mas que não é feito, o exame de personalidade, o qual deveria ser aplicado quando da
entrada  do  sentenciado  no  sistema  prisional  e  serviria  de  esteio  ao  exame
criminológico (...)  Mais uma vez impotente para realizar reformas profundas, que
demandam  vontade  política,  dinheiro  e  tempo,  o  Estado  lança  mão  de  paliativos
simplistas”.
1
  E  também:  “Em  razão  dessa  interpretação  pobre  e  literal  da  nova
redação dada ao art. 112 da LEP, poderíamos concluir que, além do tempo mínimo de
cumprimento da pena, bastaria tão somente a juntada de atestado de boa conduta
carcerária para o apenado obter o benefício almejado. Porém, é evidente que, em boa
parte  dos  casos,  a  mera  análise  do  comportamento  carcerário  do  preso  não  é
suficiente  para  a  verdadeira  individualização  da  pena  durante  o  processo  de
execução. Assim sendo, entendemos que, mesmo sob a égide da Lei 10.792/2003, o
juiz da execução, em busca da verdade real e em virtude de seu livre convencimento
motivado, pode afastar o teor do atestado de boa conduta carcerária e analisar os
conteúdos do parecer da CTC e do laudo de exame criminológico para fundamentar o
indeferimento da progressão de regime ou do livramento condicional”.
2
O espírito da lei penal está imantado nas palavras de Sérgio Marcos de Moraes
Pitombo, que não deixa de ressaltar, sempre que possível, ser a individualização da
pena, inclusive na fase executória, um princípio constitucional: “O mérito apura-se,
em resumo, mediante: a) parecer da Comissão Técnica de Classificação; b) exame
criminológico; c) comprovação de comportamento satisfatório, ou não, do condenado,
no andar da execução; d) bom, ou não, desempenho no trabalho, que lhe foi atribuído;
e)  verificação  de  condições  pessoais,  compatíveis  ou  não  com  o  novo  regime:
semiaberto ou aberto”.
3
É o teor da Súmula Vinculante 26 do STF: “Para efeito de progressão de regime
no cumprimento de pena por crime hediondo, ou equiparado, o juízo da execução
observará a inconstitucionalidade do art. 2.º da Lei n. 8.072, de 25 de julho de 1990,
sem prejuízo de avaliar se o condenado preenche, ou não, os requisitos objetivos e
subjetivos do benefício, podendo determinar, para tal fim, de modo fundamentado, a
realização de exame cr
[/PAGINA 148]

[PAGINA 149]
iminológico” (grifamos). E da Súmula 439 do STJ: “Admite-

se  o exame  criminológico  pelas  peculiaridades  do  caso,  desde  que  em  decisão
motivada” (grifamos).
A avaliação do mérito do sentenciado, quando efetivada por meio do exame
criminológico, é um subsídio a mais para o juiz, mas não o vincula, até porque a
verificação de periculosidade não se trata de uma ciência exata.  Havendo outros
elementos,  nos  autos  da  execução,  que  forneçam  ao  magistrado  um  perfil  do
condenado, o exame, mesmo negativo, pode ser afastado. Ademais, é relevante fazer o
referido exame somente em condenações por crimes violentos contra a pessoa.
Quanto  à  pena  extensa,  gravidade  do  crime  e  transferência  a  regime  menos
severo, verifica-se a possibilidade de progressão, desde que o condenado preencha
os requisitos legais. O fato de o sentenciado apresentar pena longa não pode ser
empecilho  para  a  sua  progressão,  pois  é  um  elemento  não  previsto  em  lei  (ex.:
condenado a 60 anos de reclusão, inserido no regime fechado, após o tempo previsto
em Lei (incisos I a VIII do art. 112), pode, em tese, seguir para o regime semiaberto).
Além disso, não se pode, igualmente, vedar a progressão sob o argumento de que o
delito praticado foi grave. Para a punição dessa gravidade já se aplicou a pena; a
partir do início do cumprimento, deve-se zerar o passado e avaliar o sentenciado
onde se encontre (regime fechado, semiaberto ou aberto).
Se  o  condenado  cometer  falta  grave,  como,  por  exemplo,  empreender  fuga,
durante o período em que se analisa seu pedido de progressão, torna-se prejudicado o
pleito,  nem  mesmo  merecendo  avaliação  de  mérito.  Além  disso,  para  efeito  de
progressão, deve começar a computar o período objetivo novamente. Consequências:
a) não poderá receber o benefício da progressão, por ausência de merecimento; b)
começará a contar novo período a partir da data em que cometeu a falta; c) lembrar
que esse novo período incide sobre o remanescente da pena e não sobre o total.
A existência, por si só, de um inquérito policial em trâmite, para apurar eventual
crime cometido pelo condenado, antes do início da execução, não pode servir de
obstáculo à concessão de progressão de regime ou outro benefício qualquer, desde
que ele tenha preenchido o lapso temporal e os demais requisitos do merecimento
(laudos favoráveis). Em primeiro lugar, porque um inquérito em trâmite é uma mera

5.1.
suspeita, não podendo ser acolhido para impedir benefícios de execução penal. Em
segundo, não há previsão legal para esse obstáculo à progressão, a menos que o delito
tenha sido cometido durante a execução da pena.
Havendo o concurso de delito hediondo e crime comum, podem ser realizados
cálculos  separados  para  envolver  exigências  distintas,  conforme  seja  o  crime
hediondo ou comum. Deve-se atender às duas necessidades, quanto ao hediondo, que
se cumpre em primeiro lugar e, também, quanto ao comum. Atingido o prazo do
hediondo, deve-se ime
[/PAGINA 149]

[PAGINA 150]
diatamente começar a computar o prazo do comum. Tal cálculo
em separado possui respaldo jurisprudencial.
Progressão por saltos e falta de vagas
Deve-se  observar,  rigorosamente,  o  disposto  no  Código  Penal  e  na  Lei  de
Execução Penal para promover a execução da pena, sem a criação de subterfúgios
contornando a finalidade da lei, que é a da reintegração gradativa do condenado,
especialmente daquele que se encontra em regime fechado, à sociedade. Assim, é
incabível, como regra, a execução da pena “por saltos”, ou seja, a passagem do
regime  fechado  para  o  aberto  diretamente,  sem  o  necessário  estágio  no  regime
intermediário (semiaberto). Porém, é preciso considerar que, por vezes, deferindo o
juiz  a  progressão  do  sentenciado  do  regime  fechado  ao  regime  semiaberto,  não
havendo vaga neste último, tem-se permitido que se aguarde a referida vaga no regime
aberto.
Ora, há de se computar os casos em que a vaga não surge a tempo e o condenado
cumpre outro período suficiente para novamente progredir; assim, deve passar do
fechado ao aberto, sem retorno ao semiaberto. Ilustrando: o sentenciado tem uma pena
de seis anos, iniciada no regime fechado; após um ano (um sexto, por exemplo), obtém
do juiz o direito de progredir ao semiaberto; entretanto, inexiste vaga; determina-se
que aguarde no regime aberto, onde permanece por mais de ano (cumpre, novamente,
mais de um sexto, por exemplo, do remanescente da sua pena), já tendo direito de
pleitear, oficialmente, o regime aberto. Não haveria sentido algum em retornar ao
semiaberto  –  mesmo  que  surja  vaga  –  quando  atingiu  mais  de  um  terço  do

5.2.
cumprimento da pena, podendo situar-se em definitivo no regime aberto. Sem dúvida,
houve progressão por salto, mas por culpa exclusiva do Estado, que não lhe arranjou
vaga no semiaberto. Sobre o tema, ver artigo de Sérgio Marcos de Moraes Pitombo,
RT 583/312.
A  falta  de  vagas  no  regime  semiaberto  levou  o  STF  a  editar  a  Súmula
Vinculante  n.  56:  “A  falta  de  estabelecimento  penal  adequado  não  autoriza  a
manutenção do condenado em regime prisional mais gravoso, devendo-se observar,
nessa hipótese, os parâmetros fixados no RE 641.320/RS”.
Denomina-se reformatio in pejus a reforma de decisão anterior, normalmente
realizada  por  tribunal  superior,  em  recurso  exclusivo  da  defesa.  Essa  situação  é
vedada  em  processo  penal  e,  consequentemente,  na  execução  penal.  Não  pode  o
condenado  apresentar  recurso  contra  determinada  decisão  que  o  prejudicou  e  o
tribunal, ao conhecer do referido recurso, dar-lhe provimento para piorar ainda mais
sua situação. Se a medida fosse admissível, ofenderia o princípio constitucional da
ampla defesa, pois não teria o menor sentido assegurar ao acusado a possibilidade do
duplo grau de jurisdição caso, na prática, enfrentasse uma verdadeira loteria, vale
dizer, o recurso tanto poderia ser provido para bem ou para mal.
Exemplo  de  que  a  execução  da  pena  segue
[/PAGINA 150]

