[META]
TITULO: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 151-200
ARQUIVO_ORIGINAL: 2020_1_Manual_de_Direito_Civil_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª. 2020.
[/META]

[PAGINA 151]
adotar  medidas  visando  impedir  ou  cessar  a  lesão  à  intimidade.
Eventualmente caberá reparação civil integral, conforme o art. 12 do diploma
civil e a Súmula 37 do STJ, anteriormente analisados. Em suma, o dispositivo
também consagra a prevenção e a reparação integral.
O conceito de intimidade não se confunde com o de vida privada, sendo
o  segundo  um  conceito  maior  e  gênero,  como  demonstra  Silmara  Juny
Chinellato. Assim sendo, de acordo com as lições da Professora Titular da
USP, as categorias podem ser expostas por círculos concêntricos, havendo
ainda um círculo menor constituído pelo direito ao segredo.
80
Como  não  poderia  ser  diferente,  a  intimidade  envolve  questões
polêmicas, principalmente no que concerne à dificuldade em saber até que
ponto  vai  a  privacidade  da  pessoa  e  quais  seriam  as  suas  limitações.
Exemplificando, cite-se o julgado do TST, do ano de 2005, que legitimou o
empregador a fiscalizar o e-mail corporativo, aquele colocado à disposição do
empregado no ambiente de trabalho (nesse sentido, ver: TST, RR 613/2000-
013-10-00, DJ 10.06.2005, 1.ª Turma, Rel. João Oreste Dalazen). A decisão
divide  a  comunidade  jurídica.  Fica  clara  a  aplicação  da  técnica  de
ponderação. Alguns entendem que deve prevalecer o direito à intimidade do
empregado,  outros  que  prevalece  o  direito  de  propriedade  do  empregador.
Ressalte-se que tanto a privacidade quanto a propriedade são protegidas pela
Constituição  Federal.  A  questão  é  delicada  justamente  por  envolver  a
ponderação entre direitos fundamentais.
Demonstrando  como  a  questão  é  realmente  controversa  e  como  os
fatores  fáticos  podem  alterar  a  ponderação,  em  2012,  o  mesmo  Tribunal
Superior do Trabalho confirmou a premissa da possibilidade de fiscalização.
Todavia, asseverou o novo acórdão que:

“A fiscalização sob equipamentos de computador, de propriedade
do empregador, incluído o correio eletrônico da empresa, podem
ser  fiscalizados,  desde  que  haja  proibição  expressa  de  utilização
para  uso  pessoal  do  equipamento,  nos  regulamentos  da  empresa.
Nesta hipótese, temos a previsão do poder diretivo, com base no
bom  senso  e  nos  estritos  termos  do  contrato  de  trabalho,  com
respeito à figura do empregado como pessoa digna e merecedora de
ter  seus  direitos  personalíssimos  irrenunciáveis  e  inalienáveis,
integralmente  resguardados  pelo  Estado  Democrático  de  Direito.
Ainda  a  título  de  ilustração,  registramos  que  a  doutrina  tem
entendido que o poder diretivo do empregador decorre do direito de
propriedade (art. 5.º, XXII, da CF). Este poder, no entanto, não é
absoluto, encontra limitações no direito à intimidade do empregado
(art.  5.º,  X,  da  CF),  bem  como  na  inviolabilidade  do  sigilo  de
correspondência,   comunicações   telegráficas,   de   dados   e
telefonemas  (art.  5.º,  XII,  da  CF),  igualmente  garantias
constitucionais,  das  quais  decorre  o  direito  de  resistência
[/PAGINA 151]

[PAGINA 152]
a
verificação  de  sua  troca  de  dados  e  navegação  eletrônica”  (TST,
RR  183240-61.2003.5.05.0021,  2.ª  Turma,  Rel.  Min.  Renato  de
Lacerda Paiva, j. 05.09.2012).
Como no caso analisado, a reclamada apropriou-se de computador de
sua  propriedade  –  que  se  encontrava  mediante  comodato,  sob  a  guarda  e
responsabilidade de empregado seu, que exercia poderes especiais em nome
do empregador –, julgou-se que houve excesso por parte do empregador, que
“agiu  com  abuso  de  direito,  não  respeitando  o  bem  jurídico  ‘trabalho’,  a
função social da propriedade, a função social do contrato do trabalho, dentre
outros valores contemplados pela Constituição Federal de 1988”. In casu, o
empregado  foi  indenizado  em  R$  60.000,00  pelos  prejuízos  imateriais
sofridos em decorrência do ato do empregador.
Ainda  sobre  o  tema,  na V Jornada de Direito Civil,  promovida  pelo
Conselho  da  Justiça  Federal  em  2011,  foram  aprovados  dois  enunciados
doutrinários  bem  interessantes  a  respeito  da  proteção  da  intimidade  e  de
dados sensíveis. O primeiro tem o seguinte conteúdo: “a tutela da privacidade
da pessoa humana compreende os controles espacial, contextual e temporal
dos  próprios  dados,  sendo  necessário  seu  expresso  consentimento  para
tratamento de informações que versem especialmente o estado de saúde, a

condição  sexual,  a  origem  racial  ou  étnica,  as  convicções  religiosas,
filosóficas e políticas” (Enunciado n. 404). O segundo foi assim elaborado:
“as  informações  genéticas  são  parte  da  vida  privada  e  não  podem  ser
utilizadas  para  fins  diversos  daqueles  que  motivaram  seu  armazenamento,
registro ou uso, salvo com autorização do titular” (Enunciado n. 405).
A proteção dos dados pessoais acabou por ser regulada pela recente Lei
13.709,  de  14  de  agosto  de  2018  (Lei  de  Proteção  de  Dados  Pessoais  –
LGPD), norma que trata do tema em sessenta e cinco artigos e entra em vigor
no  País  em  agosto  de  2020.  A  nova  lei  sofreu  claras  influências  do
Regulamento  Geral  de  Proteção  de  Dados  Europeu,  de  maio  de  2018,
amparando sobremaneira a intimidade. Em termos gerais, existe uma ampla
preocupação  com  os  dados  e  informações  comercializáveis  das  pessoas
naturais,  inclusive  nos  meios  digitais,  e  objetiva-se  proteger  os  direitos
fundamentais  de  liberdade  e  de  privacidade,  bem  como  o  livre
desenvolvimento da personalidade (art. 1.º). Nos termos do preceito seguinte
da norma específica, a disciplina da proteção de dados pessoais tem como
fundamentos: a) o respeito à privacidade; b) a autodeterminação informativa,
com  amparo  na  autonomia  privada; c)  a  liberdade  de  expressão,  de
informação, de comunicação e de opinião; d) a inviolabilidade da intimidade,
da honra e da imagem; e) o desenvolvimento econômico e tecnológico e a
inovação; f) a livre-iniciativa, a livre concorrência e a defesa do consumidor;
e g)  os  direitos  humanos,  o  livre
[/PAGINA 152]

[PAGINA 153]
desenvolvimento  da  personalidade,  a
dignidade e o exercício da cidadania pelas pessoas naturais.
O diploma tem incidência em qualquer operação de tratamento realizada
por  pessoa  natural  ou  por  pessoa  jurídica  de  Direito  Público  ou  Privado,
independentemente do meio, do país de sua sede ou do país onde estejam
localizados os dados (art. 3.º da Lei 13.709/2018). Isso desde que a operação
de tratamento seja realizada no território nacional, a sua atividade tenha por
objetivo a oferta ou o fornecimento de bens ou serviços ou os dados pessoais
objeto  do  tratamento  tenham  sido  coletados  no  território  nacional.  Estão
excluídos  do  âmbito  da  norma  os  tratamentos  de  dados  feitos  para  fins
acadêmicos, jornalísticos, artísticos ou relacionados a investigação de ilícitos
em geral, entre outros (art. 4.º da Lei 13.709/2018).
Como tem sido comum na legislação mais recente, o seu art. 5.º traz
conceitos fundamentais para fins de subsunção da norma, a saber:
• Dado pessoal: informação relacionada a pessoa natural

identificada ou identificável.
• Dado pessoal sensível: dado pessoal sobre origem racial
ou étnica, convicção religiosa, opinião política, filiação a
sindicato ou a organização de caráter religioso, filosófico
ou político, dado referente à saúde ou à vida sexual, dado
genético ou biométrico, quando vinculado a uma pessoa
natural.
• Dado anonimizado: relativo a titular que não possa ser
identificado, considerando a utilização de meios técnicos
razoáveis e disponíveis na ocasião de seu tratamento.
•  Banco  de  dados:  conjunto  estruturado  de  dados
pessoais,  estabelecido  em  um  ou  em  vários  locais,  em
suporte eletrônico ou físico.
• Titular do dado: pessoa natural a quem se referem os
dados pessoais que são objeto de tratamento.
•  Controlador:  pessoa  natural  ou  jurídica,  de  Direito
Público  ou  Privado,  a  quem  competem  as  decisões
referentes ao tratamento de dados pessoais.
• Operador: pessoa natural ou jurídica, de Direito Público
ou Privado, que realiza o tratamento de dados pessoais
em nome do controlador.
• Encarregado: pessoa natural, indicada pelo controlador,
que atua como canal de comunicação entre o controlador
e os titulares e a autoridade nacional.
• Agentes de tratamento: o controlador e o operador.
•  Tratamento:  toda  operação  realizada  com  dados
pessoais,  como  as  que  se  referem  a  coleta,  produção,
recepção,  classificação,  utilização,  acesso,  reprodução,
transmissão,  distribuição,  processamento,  arquivamento,
armazenamento,  eliminação,  avaliação  ou  controle  da
informação,  modificação,  comunicação,  transferência,
difusão ou extração.
• Anonimização: utilização de meios técnicos razoáveis e
disponíveis  no  momento  do  tratamento,  por  meio  dos
quais um dado perde a possibilidade de associação, direta
ou indireta, a um indivíduo.

•  Consentimento:  manifestação  livre,  informada  e
inequívoca pela qual o titular concorda com o tratamento
de seus dados pess
[/PAGINA 153]

[PAGINA 154]
oais para uma finalidade determinada.
• Bloqueio: suspensão temporária de qualquer operação
de  tratamento,  mediante  guarda  do  dado  pessoal  ou  do
banco de dados.
• Eliminação: exclusão de dado ou de conjunto de dados
armazenados em banco de dados, independentemente do
procedimento empregado.
• Transferência internacional de dados: transferência de
dados  pessoais  para  país  estrangeiro  ou  organismo
internacional do qual o país seja membro.
•  Uso  compartilhado  de  dados:  comunicação,  difusão,
transferência  internacional,  interconexão  de  dados
pessoais ou tratamento compartilhado de bancos de dados
pessoais por órgãos e entidades públicos no cumprimento
de  suas  competências  legais,  ou  entre  esses  e  entes
privados,  reciprocamente,  com  autorização  específica,
para uma ou mais modalidades de tratamento permitidas
por esses entes públicos, ou entre entes privados.
•  Relatório  de  impacto  à  proteção  de  dados  pessoais:
documentação do controlador que contém a descrição dos
processos  de  tratamento  de  dados  pessoais  que  podem
gerar  riscos  às  liberdades  civis  e  aos  direitos
fundamentais,  bem  como  medidas,  salvaguardas  e
mecanismos de mitigação de risco.
• Órgão de pesquisa: órgão ou entidade da administração
pública  direta  ou  indireta  ou  pessoa  jurídica  de  Direito
Privado sem fins lucrativos legalmente constituída sob as
leis brasileiras, com sede e foro no País, que inclua em
sua  missão  institucional  ou  em  seu  objetivo  social  ou
estatutário  a  pesquisa  básica  ou  aplicada  de  caráter
histórico, científico, tecnológico ou estatístico.
•  Autoridade  nacional:  órgão  da  administração  pública
indireta responsável por zelar, implementar e fiscalizar o
cumprimento da lei.

Em  suma,  as  categorias  definidas  pelo  comando  devem  ser  assim
entendidas  para  a  compreensão  de  sua  incidência.  Como  outra  regra
importante, o art. 6.º da Lei 13.709/2018 consagra os princípios que devem
guiar o tratamento dos dados pessoais. O primeiro deles é o princípio da boa-
fé,  seja  ela  subjetiva  –  a  que  existe  no  plano  intencional  –  ou  objetiva  –
concretizada  no  plano  da  conduta.  O  segundo  princípio  é  o  da finalidade,
com  a  realização  do  tratamento  para  propósitos  legítimos,  específicos,
explícitos e informados ao titular, sem possibilidade de tratamento posterior
de forma incompatível com essas finalidades. O terceiro regramento é o da
adequação, compatibilizando-se o tratamento dos dados com as finalidades
informadas  ao  titular,  de  acordo  com  o  contexto  do  seu  uso.  Há  ainda
previsão  quanto  à necessidade,  compreendida  como  a  limitação  do
tratamento ao mínimo necessário para a realização de suas finalidades, com
abrangência  dos  dados  pertinentes,  proporcionais  e  não  excessivos  em
relação às finalidades do tratamento de dados.
O quinto princípio é o do livre acesso, visando a assegurar aos titulares a
consulta facilitada e gratuita
[/PAGINA 154]

[PAGINA 155]
sobre a forma e a duração do tratamento, bem
como sobre a integralidade de seus dados pessoais. A qualidade dos dados é
entendida como a garantia, aos titulares, de exatidão, clareza, relevância e
atualização dos dados, de acordo com a necessidade e para o cumprimento da
finalidade de seu tratamento. Como desdobramento da boa-fé, assegura-se a
transparência, com o amparo aos titulares de informações claras, precisas e
facilmente  acessíveis  sobre  a  realização  do  tratamento  e  os  respectivos
agentes, observados os segredos comercial e industrial. O sétimo princípio é
o  da segurança,  com  o  uso  de  medidas  técnicas  e  administrativas  aptas  a
proteger  os  dados  pessoais  de  acessos  não  autorizados  e  de  situações
acidentais ou ilícitas de destruição, perda, alteração, comunicação ou difusão.
Consagra-se também a prevenção, com a adoção de medidas para evitar
a ocorrência de danos em virtude do tratamento de dados pessoais. O décimo
princípio  assegurado  pela  lei  é  o  da não  discriminação,  diante  da
impossibilidade de realização do tratamento para fins discriminatórios ilícitos
ou abusivos, nos termos da isonomia consagrada pelo art. 5.º, caput, do Texto
Maior. Por fim, como décimo primeiro princípio, existe previsão a respeito
da responsabilização  e  prestação  de  contas,  com  a  demonstração,  pelo
agente, da adoção de medidas eficazes e capazes de comprovar a observância
e o cumprimento das normas de proteção de dados pessoais e, inclusive, da
eficácia dessas medidas.

O art. 7.º do novo comando prevê que o tratamento de dados pessoais
somente  poderá  ser  realizado  nas  seguintes  hipóteses: a)  mediante  o
fornecimento  de  consentimento  pelo  titular; b)  para  o  cumprimento  de
obrigação  legal  ou  regulatória  pelo  controlador; c)  pela  administração
pública,  para  o  tratamento  e  uso  compartilhado  de  dados  necessários  à
execução  de  políticas  públicas  previstas  em  leis  e  regulamentos  ou
respaldadas em contratos, convênios ou instrumentos congêneres; d) para a
realização de estudos por órgão de pesquisa, garantida, sempre que possível,
a anonimização dos dados pessoais; e) quando necessário para a execução de
contrato ou de procedimentos preliminares relacionados a contrato do qual
seja parte o titular, a pedido do titular dos dados; f) para o exercício regular
de direitos em processo judicial, administrativo ou arbitral; g) para a proteção
da vida ou da incolumidade física do titular ou de terceiro; h) para a tutela da
saúde, em procedimento realizado por profissionais da área da saúde ou por
entidades  sanitárias; i)  quando  necessário  para  atender  aos  interesses
legítimos  do  controlador  ou  de  terceiro,  exceto  no  caso  de  prevalecerem
direitos e liberdades fundamentais do titular que exijam a proteção dos dados
pessoais; ou j) para a proteção do crédito, inclusive quanto ao disposto na
legislação  pertinente,  notadamente  pelo  que  consta  do  art.  43  do  CDC.
Entendo
[/PAGINA 155]

[PAGINA 156]
,  salvo  melhor  juízo  e  com  maiores  reflexões,  que  essa  previsão
quanto à utilização dos dados pessoais não afasta a possibilidade de aplicação
da  técnica  da  ponderação  em  casos  de  conflitos  entre  direitos  da
personalidade  ou  fundamentais,  de  acordo  com  as  circunstâncias  do  caso
concreto, na linha do que foi aqui defendido.
Outro  dispositivo  que  merece  ser  comentado  diz  respeito  ao  uso  dos
dados  sensíveis,  entendidos  como  aqueles  sobre  origem  racial  ou  étnica,
convicção religiosa, opinião política, filiação a sindicato ou a organização de
caráter religioso, filosófico ou político; dados referentes à saúde ou à vida
sexual,  dados  genéticos  ou  biométricos,  quando  vinculado  a  uma  pessoa
natural.  A  sua  utilização,  conforme  o  art.  11  da  nova  norma  e  em  regra,
somente é possível quando o titular ou seu responsável legal consentir, de
forma específica e destacada. Nos termos do mesmo preceito, a utilização de
dados sensíveis sem o fornecimento de consentimento do titular somente é
cabível  nas  hipóteses  em  que  for  indispensável  para: a)  cumprimento  de
obrigação legal ou regulatória pelo controlador; b) tratamento compartilhado
de  dados  necessários  à  execução,  pela  administração  pública,  de  políticas
públicas  previstas  em  leis  ou  regulamentos; c)  realização  de  estudos  por

órgão de pesquisa, garantida, sempre que possível, a anonimização dos dados
pessoais sensíveis; d) exercício regular de direitos, inclusive em contrato e
em  processo  judicial,  administrativo  e  arbitral; e)  proteção  da  vida  ou  da
incolumidade  física  do  titular  ou  de  terceiro; f)  tutela  da  saúde,  em
procedimento realizado por profissionais da área da saúde ou por entidades
sanitárias; ou g) garantia da prevenção à fraude e à segurança do titular, nos
processos de identificação e autenticação de cadastro em sistemas eletrônicos.
Essas são as regras principais da lei emergente, sem prejuízos de muitas
outras que aqui não serão comentadas por fugirem do objetivo principal desta
obra. A propósito, os aspectos principais relativos à responsabilização civil
que decorre da Lei 13.709/2018 estão tratados no nosso livro específico sobre
a Responsabilidade  Civil,  publicado  por  esta  mesma  casa  editorial,  para
aqueles que eventualmente pretendam aprofundar o tema.
2.2.6 O domicílio da pessoa natural
As regras quanto ao domicílio da pessoa natural constam entre os arts.
70 a 78 do CC. Em sentido amplo, o domicílio pode ser definido como o
local em que a pessoa pode ser sujeito de direitos e deveres na ordem privada,
conceituando Maria Helena Diniz como “a sede jurídica da pessoa, onde ela
se  presume  presente  para  efeitos  de  direito  e  onde  exerce  ou  pratica,
habitualmente, seus atos e negócios jurídicos”.
81
A  concepção  do  domicílio,  dessa  forma,  relaciona-se  com  outros
conceitos, como o de residência e de moradia.
O domicílio, em regra, é o local em que a pesso
[/PAGINA 156]

[PAGINA 157]
a se situa, permanecendo
a maior parte do tempo com ânimo definitivo. Por regra, pelo que consta do
art.  70  do  CC  o  domicílio  da  pessoa  natural  é  o  local  de  sua  residência.
Eventualmente, de acordo com o art. 71 do Código Civil em vigor, a pessoa
pode possuir dois ou mais locais de residência, onde, alternadamente, viva,
considerando-se  seu  domicílio  qualquer  um  desses  locais  (pluralidade
domiciliar).
Essa pluralidade do mesmo modo está reconhecida pelo que consta no
art. 72 do CC, pois o local em que a pessoa exerce a sua profissão também
deve  ser  tido  como  seu  domicílio  (domicílio  profissional).  Se  a  pessoa
exercitar a sua profissão em vários locais, todos também serão tidos como
domicílios, o que amplia ainda mais as possibilidades antes vistas. De acordo
com  essa  inovação,  e  porque  a  grande  maioria  das  pessoas  tem  uma

residência e outro local onde exerce sua profissão ou trabalha, em regra, a
pessoa  natural  tem  dois  domicílios  e  não  somente  um  como  outrora,
interpretação essa que era retirada do que constava no Código Civil de 1916.
Nos  termos  do  art.  74, caput,  do  atual  Código  Privado,  cessando  os
elementos objetivo e subjetivo do domicílio, ocorre a sua mudança, desde que
haja animus por parte da pessoa. Enuncia esse dispositivo que “muda-se o
domicílio, transferindo a residência, com a intenção manifesta de o mudar”.
A  prova  dessa  intenção  será  feita  pelas  declarações  da  pessoa  às
municipalidades  dos  lugares  que  deixa  ou  para  onde  vai,  ou,  se  tais
declarações não fizerem, da própria mudança, com as circunstâncias que a
acompanharem (art. 74, parágrafo único, do CC). Exemplificando, a alteração
de domicílio eleitoral, como regra, vale como prova.
O  conceito  de  habitação  ou  moradia  é  distinto  dos  de  domicílio  e  de
residência. Na moradia, há uma mera situação de fato, tratando-se do local
onde  a  pessoa  é  encontrada  ocasionalmente,  não  havendo  ânimo  de
permanência.
82
  Desse  modo,  nos  termos  do  art.  73  do  CC,  ter-se-á  como
domicílio da pessoa natural que não tenha residência habitual o lugar onde
for encontrada. O comando tem incidência para nômades, peregrinos, ciganos
e circenses.
Por fim, pelo que consta do Código Civil de 2002, quanto à origem, é
interessante  vislumbrar  a  seguinte  classificação  do  domicílio  da  pessoa
natural:
a) Domicílio voluntário: é aquele fixado pela vontade da
pessoa, como exercício da autonomia privada, tendo em
vista as regras anteriormente estudadas.
b) Domicílio necessário ou legal: é o imposto pela lei, a
partir  de  regras  específicas  que  constam  no  art.  76  do
Código Civil. Deve ficar claro que o domicílio necessário
não  exclui  o  voluntário,  sendo  as  suas  hipóteses,  de
imposição normativa:
–  o  domicílio  dos  absolutamente  e
relativamente incapazes (arts. 3.º e 4.º do
CC) é o mesmo dos seus representantes;
–  o  domicílio  do  servidor  público  ou
funcionário  público  é
[/PAGINA 157]

[PAGINA 158]
o  local  em  que

exercer,  com  caráter  permanente,  as  suas
funções;
–  o  domicílio  do  militar  é  o  do  quartel
onde  servir  ou  do  comando  a  que  se
encontrar subordinado (sendo da Marinha
ou da Aeronáutica);
– o domicílio do marítimo ou marinheiro é
o  do  local  em  que  o  navio  estiver
matriculado;
– o domicílio do preso é o local em que
cumpre a sua pena.
c) Domicílio  contratual  ou  convencional:  é  aquele
previsto  no  art.  78  do  CC,  pelo  qual,  “nos  contratos
escritos, poderão os contratantes especificar o domicílio
onde  se  exercitem  e  cumpram  os  direitos  e  obrigações
deles  resultantes”.  A  fixação  desse  domicílio  para  um
negócio jurídico acaba repercutindo na questão do foro
competente para apreciar eventual discussão do contrato,
razão pela qual se denomina tal previsão como cláusula
de eleição de foro (art. 63 do CPC/2015; equivalente, em
parte  e  com  modificações,  aos  arts.  111  e  112  do
CPC/1973).
2.2.7 A morte da pessoa natural.
Modalidades e efeitos jurídicos
2.2.7.1 Morte real
O  fim  da  personalidade  da  pessoa  natural,  como  se  sabe,  dá-se  pela
morte, conforme a regra do art. 6.º do CC, pelo qual “a existência da pessoa
natural  termina  com  a  morte”.  De  qualquer  forma,  como  antes  exposto,
alguns direitos do morto permanecem, diante da possibilidade de os lesados
indiretos pleitearem indenização por lesão à honra ou imagem do de cujus
(art. 12, parágrafo único; art. 20, parágrafo único, ambos do CC). Em resumo,
pode-se afirmar que o morto tem resquícios de personalidade civil, não se
aplicando o art. 6.º da codificação material aos direitos da personalidade.

A lei exige, então, a morte cerebral (morte real), ou seja, que o cérebro
da  pessoa  pare  de  funcionar.  Isso  consta,  inclusive,  do  art.  3.º  da  Lei
9.434/1997,  que  trata  da  morte  para  fins  de  remoção  de  órgãos  para
transplante.
Para  tanto,  é  necessário  um  laudo  médico,  visando  à  elaboração  do
atestado de óbito, a ser registrado no Cartório de Registro Civil das Pessoas
Naturais, nos termos do art. 9.º, inciso I, da codificação. A Lei de Registros
Públicos  (Lei  6.015/1973)  fixa  os  parâmetros  para  a  elaboração  de  tal
documento.  A  sua  exigência  está  contida  no  art.  77  da  referida  norma,
alterado  pela  Lei  13.484/2017,  segundo  o  qual  nenhum  sepultamento  será
feito sem certidão do oficial de registro do lugar do falecimento ou do lugar
de residência do de cujus. Nos termos da sua nova redação, essa certidão será
extraída após a lavratura do assento de óbito, em vista do atestado de um
médico, se houver no lugar. Não havendo médico no local, são viáveis as
declarações  de  duas  pessoas  qualificadas  que  tiverem  presenciado  ou
verificado a morte.
O art. 79 da LRP traz as pessoas obrigadas a fazer a declaração de óbito,
a saber:
– Os chefes familiares (pai e mãe), em relação aos seus
filhos, hóspedes, agregados ou empregados.
– Um cônjuge em relação ao outro
[/PAGINA 158]

[PAGINA 159]
.
– O filho a respeito dos pais.
– O irmão a respeito dos irmãos.
– O administrador, diretor ou gerente de pessoa jurídica
de direito público ou privado, a respeito das pessoas que
falecerem  em  sua  sede,  salvo  se  estiver  presente  no
momento algum dos parentes antes indicados.
– Na falta de pessoa competente, as pessoas que tiverem
assistido aos últimos momentos do falecido.
–  O  médico,  o  sacerdote  ou  o  vizinho  que  tiver  tido
notícia do falecimento.
–  A  autoridade  policial,  a  respeito  das  pessoas
encontradas mortas.
O atestado de óbito deverá conter (art. 80 da Lei de Registros Públicos):

a)  dia,  mês,  ano  e  hora  (se  for  possível)  do
falecimento;
b) lugar do falecimento, com indicação precisa;
c) o nome completo, sexo, idade, cor, estado civil,
profissão,  naturalidade,  domicílio  e  residência  do
morto;
d)  sendo  o de  cujus  casado,  o  nome  do  cônjuge
sobrevivente, mesmo estando os mesmos separados
judicialmente;  se  era  viúvo  o  falecido,  o  nome  do
cônjuge  pré-morto,  devendo  constar  a  referência
quanto ao cartório do casamento nos dois casos;
e)  os  nomes  completos,  prenomes,  profissão,
naturalidade e residência dos pais;
f) se faleceu com testamento conhecido;
g) se deixou filhos, nome e idade de cada um;
h)  se  a  morte  foi  natural  ou  violenta  e  a  causa
conhecida, como o nome dos atestantes;
i) o lugar do sepultamento;
j)  se  deixou  bens  e  herdeiros  menores  ou
interditados;
k) se era eleitor;
l) pelo menos uma informação quanto a documentos
identificadores.
A prática demonstra que alguns dos dados acima são dispensáveis, como
aqueles relacionados com a qualificação das partes. De qualquer forma, tais
elementos  são  fundamentais,  eis  que  a  morte  real  gera  efeitos  importantes
para  a  órbita  civil.  Anote-se  que  o  próprio  art.  6.º  do  CC,  segunda  parte,
prevê  que  o  ausente  deve  ser  tratado  como  se  morto  fosse,  havendo
declaração de morte presumida, nos termos dos arts. 22 a 39 da vigente lei
geral privada. Portanto, repise-se que o ausente não pode ser tratado como
absolutamente incapaz, conforme fazia a codificação anterior (Código Civil
de 1916).
2.2.7.2 Morte presumida sem declaração de
ausência. A justificação

O  art.  7.º  do  CC/2002  enuncia  dois  casos  de  morte  presumida,  sem
declaração de ausência, a saber:
–  Desaparecimento  do  corpo  da  pessoa,  sendo
extremamente provável a morte de quem estava em
perigo de vida.
–  Desaparecimento  de  pessoa  envolvida  em
campanha  militar  ou  feito  prisioneiro,  não  sendo
encontrado até dois anos após o término da guerra.
O  primeiro  dos  incisos  tem  aplicação  perfeita  nos  casos  envolvendo
desastres, acidentes, catástrofes naturais, sendo certo que o parágrafo único
desse dispositivo determina que a declaração de morte somente será possível
depois de esgotados todos os meios de buscas e averiguações do corpo da
pessoa,  devendo  constar  da  sentença  a  data  provável  da  morte
[/PAGINA 159]

[PAGINA 160]
da  pessoa
natural.
Segue-se o posicionamento doutrinário de Nelson Nery Jr. e Rosa Maria
de Andrade Nery, para quem esse dispositivo (art. 7.º do CC) equivale ao art.
88 da Lei de Registros Públicos (Lei 6.015/1973), que já tratava da morte por
justificação.
83
 Para fins didáticos, é interessante transcrever o teor da regra
específica da LRP, que foi encampada pela atual codificação: “Poderão os
juízes  togados  admitir  justificação  para  o  assento  de  óbito  de  pessoas
desaparecidas  em  naufrágio,  inundação,  incêndio,  terremoto  ou  qualquer
outra catástrofe, quando estiver provada a sua presença no local do desastre e
não for possível encontrar-se o cadáver para exame. Parágrafo único: Será
também admitida a justificação no caso de desaparecimento em campanha,
provados a impossibilidade de ter sido feito o registro nos termos do art. 85 e
os fatos que convençam da ocorrência do óbito”.
Nas hipóteses de justificação, há uma presunção a respeito da própria
existência da morte, não sendo necessário o aguardo do longo prazo previsto
para  a  ausência.  Assim,  expede-se  imediatamente  a  certidão  de  óbito,
preenchidos os seus requisitos. Como consta do parágrafo único do art. 7.º do
Código  Civil,  “a  declaração  da  morte  presumida,  nesses  casos,  somente
poderá ser requerida depois de esgotadas as buscas e averiguações, devendo a
sentença  fixar  a  data  provável  do  falecimento”.  Há,  assim,  um  processo
judicial em que se fixa o momento da morte provável.
Trata-se de um procedimento bem mais simples do que a ausência, que

ainda  será  aqui  estudada.  Em  prol  da  simplicidade,  o  presente  autor  não
concorda  com  o  teor  do  Enunciado  n.  614,  aprovado  na VIII Jornada de
Direito Civil (2018), segundo o qual “os efeitos patrimoniais da presunção de
morte posterior à declaração da ausência são aplicáveis aos casos do art. 7.º,
de modo que, se o presumivelmente morto reaparecer nos dez anos seguintes
à abertura da sucessão, receberá igualmente os bens existentes no estado em
que se acharem”. A proposta doutrinária complica o que é simplificado pela
lei, trazendo incerteza e instabilidade quanto ao instituto da justificação. Por
isso, votamos de forma contrária ao seu teor quando daquele evento.
Por fim, ressalta-se que a Lei 9.140/1995 presume a morte de “pessoas
que  tenham  participado,  ou  tenham  sido  acusadas  de  participação,  em
atividades políticas, no período de 2 de setembro de 1961 a 5 de outubro de
1988,  e  que,  por  este  motivo,  tenham  sido  detidas  por  agentes  públicos,
achando-se, deste então, desaparecidas, sem que delas haja notícias” (redação
dada  pela  Lei  10.536/2002).  O  caso  também  é  de  morte  presumida  sem
declaração de ausência, tratada pela legislação especial.
2.2.7.3 Morte presumida com declaração de
ausência
A  ausência  é  outra  hipótese  de  morte  presumida,  decorrente  do
desaparecimento da pessoa natural, sem deixar corpo presente (morte real).
Repise-se  que  a
[/PAGINA 160]

[PAGINA 161]
ausência  era  tratada  pelo  CC/1916  como  causa  de
incapacidade  absoluta  da  pessoa.  Atualmente,  enquadra-se  como  tipo  de
inexistência por morte, presente nas situações em que a pessoa está em local
incerto  e  não  sabido  (LINS),  não  havendo  indícios  das  razões  do  seu
desaparecimento.
O Código Civil simplificou as regras quanto à ausência, hipótese em que
há uma presunção legal relativa (iuris tantum), quanto à existência da morte
da pessoa natural. Três são as fases relativas à declaração de ausência, que se
dá por meio de ação judicial, estudadas pontualmente, com as suas principais
regras.
a)  Da  curadoria  dos  bens  do  ausente  (arts.  22  a  25  do  CC)  Nessa
primeira fase, desaparecendo a pessoa sem notícias e não deixando qualquer
representante,  é  nomeado  um  curador  para  guardar  seus  bens,  em  ação
específica proposta pelo Ministério Público ou por qualquer interessado, caso
dos  seus  sucessores  (arts.  22  do  CC/2002,  744  do  CPC/2015  e  1.160  do

CPC/1973).
Eventualmente,  deixando  o  ausente  um  representante  que  não  quer
aceitar  o  encargo  de  administrar  seus  bens,  será  possível  a  nomeação  do
curador. A respeito da sua nomeação, cabe ao juiz fixar os seus poderes e
obrigações, devendo ser aplicadas as regras previstas para a tutela e para a
curatela.
Nos termos do art. 25 do CC, cabe ao cônjuge do ausente a condição de
curador legítimo, sempre que não esteja separado judicialmente ou de fato há
mais de dois anos. A menção à separação judicial deve ser lida com ressalvas,
eis  que,  para  este  autor,  a  Emenda  do  Divórcio  (EC  66/2010)  baniu  do
sistema tal categoria jurídica.
A  premissa  continua  valendo  mesmo  tendo  sido  a  separação  judicial
ressuscitada   juridicamente   pelo   CPC/2015,   conforme   ainda   será
desenvolvido  e  criticado  neste  livro  (Capítulo  8).  Assim,  a  norma  em
comento, e também outras, somente se aplicam aos separados judicialmente
quando da entrada em vigor da inovação constitucional. Ausente o cônjuge, o
próprio  dispositivo  em  questão  consagra  a  ordem  de  preferência  para
nomeação do curador, a saber:
1.º) serão chamados os pais do ausente;
2.º) na falta de pais, serão chamados os descendentes, não
havendo  impedimento,  sendo  certo  que  o  grau  mais
próximo exclui o mais remoto;
3.º)  na  falta  de  cônjuge,  pais  e  descendentes,  deverá  o
juiz nomear um curador dativo ou ad hoc, entre pessoas
idôneas de sua confiança.
Apesar da ausência de previsão quanto ao convivente ou companheiro,
ele merece o mesmo tratamento do cônjuge, pelo teor do Enunciado n. 97 do
CJF/STJ,  aprovado  na I Jornada de Direito Civil  (“no  que  tange  à  tutela
especial  da  família,  as  regras  do  Código  Civil  que  se  referem  apenas  ao
cônjuge devem ser estendidas à situação jurídica que envolve o companheiro,
como por exemplo na hipótese de nomeação de curador dos bens do ausente
[art. 25 do CC]”).
Ainda  no  que  diz  respeito  aos
[/PAGINA 161]

[PAGINA 162]
procedimentos,  o  Novo  CPC  traz
aperfeiçoamentos a seu respeito. Assim, o art. 745 do CPC/2015 estabelece
em seu caput que, feita a arrecadação, o juiz mandará publicar editais na rede

mundial de computadores, no sítio do Tribunal a que estiver vinculado e na
plataforma de editais do Conselho Nacional de Justiça, onde permanecerá por
um  ano.  Pelo  mesmo  diploma,  não  havendo  sítio,  no  órgão  oficial  e  na
imprensa  da  Comarca,  o  prazo  de  permanência  é  de  um  ano,  com
reproduções  de  dois  em  dois  meses,  anunciando-se  a  arrecadação  e
chamando-se o ausente a entrar na posse de seus bens.
Não  havia  menção  a  essas  publicações  eletrônicas  no  art.  1.161  do
CPC/1973, correspondente ao preceito, sendo a norma atual mais efetiva do
ponto de vista social.
b) Da sucessão provisória (arts. 26 a 36 do CC) Nos termos da lei civil,
um ano após a arrecadação de bens do ausente e da correspondente nomeação
de  um  curador,  poderá  ser  aberta  a  sucessão  provisória,  mediante  pedido
formulado pelos interessados. Deixando o ausente um representante, o prazo
é excepcionado, aumentado para três anos, conforme o mesmo art. 26 do CC.
O  Ministério  Público  somente  pode  requerer  a  abertura  da  sucessão
provisória findo o prazo mencionado, não havendo interessados em relação à
herança.
O  dispositivo  material  deve  ser  confrontado  com  o  novo  tratamento
dado pelo Código de Processo Civil emergente. Isso porque preconiza o § 1.º
do art. 745 do CPC/2015 que, findo o prazo previsto no edital, poderão os
interessados  requerer  a  abertura  da  sucessão  provisória,  observando-se  o
disposto  em  lei  material.  Não  há  mais  menção  ao  prazo  de  um  ano  “da
publicação  do  primeiro  edital,  sem  que  se  saiba  do  ausente  e  não  tendo
comparecido seu procurador ou representante” (art. 1.163 do CPC/1973).
Como o CPC/2015 é norma posterior e trata inteiramente da matéria, a
mim parece que houve revogação tácita do art. 26 do CC/2002 no que diz
respeito  ao  prazo  para  a  abertura  da  sucessão  provisória.  Assim,  deve-se
considerar o lapso temporal fixado no próprio edital, e não mais um ano da
arrecadação  dos  bens  do  ausente,  ou,  se  ele  deixou  representante  ou
procurador, passando-se três anos.
São considerados interessados para requerer a dita sucessão provisória,
nos termos do art. art. 27 do CC:
a) o cônjuge não separado judicialmente, o que deve
ser lido com ressalvas, como já se destacou;
b)   os   herdeiros,   sejam   eles   legítimos   ou

testamentários,  situação  em  que  se  enquadra  a
companheira;
c) os que tiverem direitos relacionados com os bens
do ausente, particularmente para após a sua morte,
caso dos legatários;
d) os credores de obrigações vencidas e não pagas
pelo desaparecido.
Mais  uma  vez,  por  óbvio,  deve-se  incluir  o  companheiro  como
legitimado a requerer a sucessão provisória do convivente, diante da proteção
constitucional da união estável, constante do art. 226,
[/PAGINA 162]

[PAGINA 163]
§ 3.º, do Texto Maior.
A propósito, cabe pontuar que o Novo CPC não reproduziu a regra do art.
1.163,  §  1.º,  do  CPC/1973,  que  atribuía  a  condição  de  interessados  ao
cônjuge não separado judicialmente; aos herdeiros presumidos legítimos e os
testamentários;  aos  que  tivessem  sobre  os  bens  do  ausente  direito
subordinado à condição de morte e aos credores de obrigações vencidas e não
pagas.  Assim,  o  tema  foi  concentrado  no  Código  Civil,  abrindo-se  a
possibilidade plena de reconhecimento de legitimidade ao companheiro, na
opinião deste autor.
Ainda no tocante ao Estatuto Processual emergente, estabelece o seu art.
745, § 2.º, que o interessado, ao requerer a abertura da sucessão provisória,
pedirá a citação pessoal dos herdeiros presentes e do curador e, por editais, a
dos ausentes para requererem habilitação. Aqui não houve alteração relevante
perante o art. 1.164 do CPC/1973. A sentença de sucessão provisória somente
produz  efeitos  após  cento  e  oitenta  dias  de  publicada  na  imprensa,  não
transitando em julgado no prazo geral.
O  art.  28  do  CC  estabelece,  contudo,  que  logo  após  o  trânsito  em
julgado  é  possível  a  abertura  de  eventual  testamento  deixado  pelo
desaparecido,  bem  como  do  inventário  para  a  partilha  dos  bens  deixados.
Aqui  não  houve  qualquer  alteração  engendrada  pelo  CPC/2015,  o  que
também  vale  para  os  dispositivos  materiais  a  seguir  que  dizem  respeito  à
sucessão provisória.
Se for o caso, antes mesmo da partilha, poderá o magistrado determinar
que os bens móveis sujeitos a deterioração ou a extravio sejam convertidos
em  bens  imóveis  ou  em  títulos  garantidos  pela  União  (art.  29  do  CC).  O
Código Civil atual continua exigindo que os herdeiros deem garantias para
serem  imitidos  na  posse  dos  bens  do  ausente,  mediante  penhores  ou

hipotecas, equivalentes aos quinhões respectivos (art. 30, caput, do CC).
De  acordo  com  o  art.  31  do  CC/2002,  quanto  aos  bens  imóveis  do
ausente,  estes  são  por  regra  inalienáveis,  até  a  correspondente  divisão  e
partilha. Eventualmente, para afastar a ruína, poderá o magistrado determinar
a sua alienação. Aquele que tiver direito à posse provisória, mas não puder
prestar a garantia exigida no dispositivo, será excluído, mantendo-se os bens
que lhe deviam caber sob a administração do curador, ou de outro herdeiro
designado pelo juiz, e que preste essa garantia (art. 30, § 1.º, do CC). Estão
dispensados de prestar tais garantias, contudo, os ascendentes e descendentes,
que provarem a sua qualidade de herdeiros (art. 30, § 2.º, do CC).
Empossados os herdeiros nos bens do ausente, passam a responder por
eventuais dívidas do desaparecido, até os limites da herança (art. 32 do CC).
Ocorrendo a sucessão provisória, poderão os herdeiros também representar
ativamente aquele que desapareceu, no caso de ser este credor em relação a
terceiro.
Sendo o herdeiro descendente, ascendente ou cônjuge do au
[/PAGINA 163]

[PAGINA 164]
sente terá
direito  a  todos  os  frutos  (naturais,  industriais  e  civis  ou  rendimentos),
colhidos durante o momento de exercício da posse. Demais sucessores terão
direito somente em relação à metade desses frutos, devendo prestar contas ao
juiz competente (art. 33, caput, do CC). Retornando o ausente e provada a
sua ausência voluntária, perderá totalmente o direito quanto aos frutos para o
sucessor correspondente (art. 33, parágrafo único, do CC).
Segundo o art. 34 do CC, aquele que foi excluído da posse dos bens do
ausente, por não ter bens suficientes para oferecer em garantia (art. 30, § 1.º),
poderá, justificada a falta de bens para tal caução, exigir que lhe seja entregue
a metade dos rendimentos (frutos civis) que teria direito estando na posse dos
bens do desaparecido.
Aparecendo  o  ausente  no  momento  de  exercício  da  posse  provisória,
perderão os herdeiros os direitos quanto aos bens, exceção feita quanto aos
frutos,  conforme  as  regras  antes  comentadas  (art.  33,  parágrafo  único,  do
CC). Mas até a entrega de tais bens, responderão os herdeiros, cessando a
posse  justa  quanto  aos  bens  que  lhe  foram  entregues  conforme  as  regras
materiais que constam da codificação.
Por fim, enuncia o art. 35 do CC que se durante a posse provisória se
provar a época exata do falecimento do ausente, considerar-se-á, nessa data,
aberta a sucessão em favor dos herdeiros, que o eram àquele tempo. Já o art.

36 do Código dispõe que se o ausente aparecer, ou se lhe provar a existência,
depois de estabelecida a posse provisória, cessarão para logo as vantagens
dos sucessores nela imitidos, ficando, todavia, obrigados a tomar as medidas
assecuratórias precisas, até a entrega dos bens a seu dono, caso de eventuais
ações possessórias em face de terceiros esbulhadores.
c) Da sucessão definitiva (arts. 37 a 39 do CC) O Código Civil de 2002
reduziu  pela  metade  o  prazo  para  conversão  da  sucessão  provisória  em
definitiva, que antes era de 20 (vinte) anos, para 10 (dez) anos, conforme
consta do seu art. 37. Tal prazo conta-se do trânsito em julgado da sentença
da ação de sucessão provisória. Não houve qualquer impacto do Novo CPC
quanto a esses prazos, expressando a lei processual emergente apenas que,
presentes os requisitos legais, poderá ser requerida a conversão da sucessão
provisória em definitiva (art. 745, § 3.º).
Consoante determina o art. 38 do CC, cabe requerimento de sucessão
definitiva  da  pessoa  de  mais  de  oitenta  anos  desaparecida  há  pelo  menos
cinco anos. Na opinião deste autor, em casos tais, não há necessidade de se
observar  as  fases  anteriores,  ingressando-se  nessa  terceira  fase,  de  forma
direta.
Conforme o art. 39, caput, do Código Civil, regressando o ausente nos
dez  anos  seguintes  à  abertura  da  sucessão  definitiva,  ou  algum  de  seus
descendentes ou ascendentes, aquele ou estes haverão só os bens existentes
no estado em que se acharem, os sub-rogados em seu lugar, ou o preço que os
he
[/PAGINA 164]

[PAGINA 165]
rdeiros  e  demais  interessados  houverem  recebido  pelos  bens  alienados
depois  daquele  tempo.  Esse  dispositivo  era  reprodução  do  art.  1.168  do
CPC/1973.
Nesse ponto há um impacto relevante do CPC/2015. Isso porque o seu
art. 745, § 4.º, passou a prever que, regressando o ausente ou algum de seus
descendentes ou ascendentes para requerer ao juiz a entrega de bens, serão
citados para contestar o pedido os sucessores provisórios ou definitivos, o
Ministério  Público  e  o  representante  da  Fazenda  Pública,  seguindo-se  o
procedimento comum.
Como se nota, não há mais menção ao prazo de dez anos para regresso
do ausente, restando dúvidas se ele ainda terá aplicação ou não. O presente
autor acredita que sim, pelo fato de não ter sido o art. 39, caput, do Código
Civil  revogado  expressamente.  O  mesmo  deve  ser  dito  quanto  ao  direito
sobre os bens mencionados na lei material.

Igualmente,  parece  restar  incólume  o  parágrafo  único  do  art.  39  da
codificação  material.  Desse  modo,  após  esse  prazo  de  dez  anos,  se  não
regressar o ausente, os bens arrecadados serão definitivamente dos herdeiros,
não tendo o desaparecido qualquer direito. Também não retornando o ausente
e  não  tendo  ele  herdeiros,  os  bens  serão  considerados  vagos,  passando  ao
domínio do Estado, nos moldes do art. 1.844 do CC. O domínio passa a ser,
portanto, do Município ou do Distrito Federal, se localizados nas respectivas
circunscrições, incorporando-se ao domínio da União, quando situados em
território federal.
Por fim, destaque-se que nos termos do art. 1.571, § 1.º, do CC, a morte
por ausência põe o fim ao casamento, estando o seu ex-cônjuge livre para
casar com terceiro. Sendo assim, como fica a situação desse seu ex-consorte
quando  o  desaparecido  reaparece  após  todo  esse  prazo  mencionado  na
codificação de 2002? O tema será abordado em momento oportuno, quando
do estudo da dissolução do casamento.
2.2.7.4 A comoriência
Além  dos  casos  de  presunção  quanto  à  própria  existência  da  morte
(justificação  e  ausência),  o  Código  Civil  traz  um  outro  caso  de  presunção
legal e relativa, agora quanto ao momento da morte, ou seja, a comoriência
conforme  o  seu  art.  8.º:  “se  dois  ou  mais  indivíduos  falecerem  na  mesma
ocasião, não se podendo averiguar se algum dos comorientes precedeu aos
outros, presumir-se-ão simultaneamente mortos”.
O comando em questão não exige que a morte tenha ocorrido no mesmo
local, mas ao mesmo tempo, sendo pertinente tal regra quando os falecidos
forem  pessoas  da  mesma  família,  e  com  direitos  sucessórios  entre  si.
Exemplificamos com o caso a seguir: 
Suponha-se a hipótese fática de mortes simultâneas de dois cônjuges (A
e B), que não tenham descendentes nem ascendentes, mas que possuam dois
irmãos C e D (colaterais de segundo grau). Pelo instituto da comoriência, a
herança  de  ambos  é  dividida  à  razão  de  50%  para  os  herdeiros  de  cada
cônjuge, não sendo pertinen
[/PAGINA 165]

[PAGINA 166]
te, aqui, observar qual era o regime de bens entre

os mesmos.
Na concreção de um acidente automobilístico, se um policial presenciar
que A morreu segundos após B, não deve ser considerada a opinião deste que
presenciou  a  morte  para  fins  sucessórios,  não  havendo  laudo  médico  que
ateste tal fato. Caso contrário, a herança de B iria para A e, automaticamente,
tendo em vista a morte deste último, para C,  que  sequer  é  de  sua  família
consanguínea (cunhados são parentes afins).
Consigne-se, nesse sentido, a ordem de sucessão legítima, sem maiores
aprofundamentos quanto à concorrência do cônjuge, que consta do art. 1.829
do CC: 1.º) descendentes, 2.º) ascendentes, 3.º) cônjuge, 4.º) colaterais até 4.º
grau.
Dessa forma, não havendo laudo médico, deve-se considerar que os dois
cônjuges morreram ao mesmo tempo. Conclusão: a herança de A irá para seu
colateral C e a herança de B irá para seu colateral D. Faz-se justiça, pois as
heranças ficam mantidas nas famílias consanguíneas correspondentes.
Repita-se  que  essa  presunção  é  relativa  (iuris  tantum),  podendo  ser
afastada por laudo médico ou outra prova efetiva e precisa do momento da
morte real, conclusão reiteradamente seguida pela jurisprudência (por todos:
TJSP,  Apelação  9179145-82.2008.8.26.0000,  25.ª  Câmara  de  Direito
Privado, Comarca de São Paulo. Rel. Des. Hugo Crepaldi, j. 20.06.2012).
Todavia,  em  situações  de  dúvidas,  a  jurisprudência  tem  mantido  a
presunção legal, não sendo possível provar o contrário. Nesse sentido, para
ilustrar  e  encerrando  o  tratamento  da  matéria:  “Comoriência.  Acidente  de
carro.  Vítima  arremessada  a  25  metros  de  distância  do  local,  encontrada
morta  pelos  peritos  45  minutos  depois,  enquanto  o  marido  foi  conduzido
ainda  com  vida  ao  hospital  falecendo  em  seguida.  Presunção  legal  não
afastada.  Sentença  de  improcedência  reformada.  Recurso  provido”  (TJSP,
Apelação  com  Revisão  566.202.4/5,  Acórdão  2652772,  São  João  da  Boa
Vista,  8.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.  Caetano  Lagrasta,  j.
11.06.2008, DJESP 27.06.2008). Esse julgado, como muitos outros, traz a
correta interpretação do instituto, deduzindo que a premoriência, a presunção
de que uma morte ocorreu antes da outra, não se presume no sistema jurídico
brasileiro.
2.2.8 O estado civil da pessoa natural.
Visão crítica

Tema clássico de Direito Privado é o relativo ao estado civil da pessoa
natural,  categoria  que  merece  uma  visão  crítica,  pela  insuficiência  que  a
matéria alcança na realidade contemporânea.
Para iniciar o estudo do instituto, em sentido amplo, surge a ideia de
estado da pessoa,  o  que  remonta  ao  Direito  Romano.  Como  bem  leciona
Rubens  Limongi  França  “O  estado  é  um  dos  atributos  da  personalidade.
Desses atributos é o de conceituação mais vaga, pois, segundo os autores,
consiste no modo particular de existir das pessoas. Sua noção, porém, torna-
se mais precisa se lembrarmos que no
[/PAGINA 166]

[PAGINA 167]
direito moderno corresponde à noção
de status  do  Direito  Romano”.
84
  O  jurista  demonstra  que,  para  o  Direito
moderno,  quatro  são  as  modalidades  básicas  de estado,  com  variações  e
relevância prática para o Direito Privado:
a)  Estado  político  –  leva-se  em  conta  se  o  sujeito  é
nacional (brasileiro nato ou naturalizado) ou estrangeiro.
A  matéria  está  tratada  em  vários  dispositivos  da
Constituição Federal de 1988, como no seu art. 12, que
elenca  o  rol  dos  indivíduos  considerados  como
brasileiros.
b)  Estado  profissional  –  vislumbra-se  a  atuação
econômica da pessoa natural. Na visão clássica, a partir
das  lições  de  Limongi  França,  estão  incluídos  os
funcionários públicos, os empregadores, os empregados,
os sacerdotes, os trabalhadores autônomos, os militares,
entre  outros.
85
  Podem  ser  mencionados  ainda  os
empresários, cujas atividades estão descritas no art. 966,
caput, do Código Civil (“Considera-se empresário quem
exerce profissionalmente atividade econômica organizada
para a produção ou a circulação de bens ou de serviços”).
c)  Estado  individual  –  são  abrangidas  algumas
peculiaridades da pessoa, tais como sua idade (inclusive
se a pessoa é maior ou menor), seu estado psíquico, sua
saúde, sua imagem, seu temperamento, sua experiência,
entre outros.
d) Estado familiar – visualiza-se a situação da pessoa no
âmbito de constituição de uma família, tratada pelo art.

226, caput, da CF/1988 como a base da sociedade.
No âmbito do estado civil familiar é que cabem considerações pontuais,
especialmente tendo em vista a realidade jurídica nacional contemporânea.
Em uma visão tradicional e clássica, são situações existenciais tidas como
modalidades desse estado civil:
– Solteiro – pessoa que não está ligada com outra pelo
vínculo  do  casamento,  ou  que  teve  o  seu  casamento
reconhecido como nulo ou anulável, nos termos do art.
1.571 do Código Civil.
– Casado – aquele que se encontra ligado pelo vínculo do
casamento,  conforme  art.  1.511  do  Código  Civil  e  art.
226, § 1.º, da Constituição Federal de 1988.
–  Viúvo  –  indivíduo  que  se  desligou  do  vínculo  do
casamento na hipótese de falecimento do outro cônjuge.
–  Divorciado  –  pessoa  que  rompeu  o  vínculo  do
casamento que tinha com outrem por meio do divórcio.
–    Separado    juridicamente    (judicialmente    ou
extrajudicialmente)  –  aquele  que  rompeu  a  sociedade
conjugal  por  meio  de  uma  ação  judicial  ou  escritura
pública lavrada em Tabelionato de Notas (a última, nos
termos da inclusão pela Lei 11.441/2007 e do art. 733 do
CPC/2015).   Oportuno   pontuar   que   o   separado
juridicamente ainda mantém o vínculo matrimonial com
o outro cônjuge, presente apenas a extinção da sociedade
conjugal. Deve ficar claro que o presente autor entende
pelo  fim  das  duas  modalidades  de  separação,  desde  a
Emenda  do  Divórcio  (EC  66/2010),  que  deu  nova
redação  ao  art.  226,  §  6.º,  da  CF/1988.  A  premi
[/PAGINA 167]

[PAGINA 168]
ssa  é
mantida,  repise-se,  mesmo  com  a  emergência  do
CPC/2015,  com  menções  à  separação  judicial  e  à
extrajudicial.  Todavia,  pessoas  que  estavam  em  tal
situação antes da entrada em vigor da Emenda, em julho
de 2010, mantêm esse estado, em prol da tutela do direito
adquirido.  O  tema  está  aprofundado  no  Capítulo  8  da

presente obra.
A principal crítica que se pode fazer às modalidades destacadas refere-se
ao fato de não haver tratamento específico a respeito do estado civil familiar
de companheiro ou convivente. Como é notório, a união estável foi alçada ao
status  familiar  pela  Constituição  Federal  de  1988  (art.  226,  §  3.º),  sendo
comum a sua constituição na contemporaneidade por opção dos constituintes.
Seus requisitos são descritos pelo art. 1.723 do Código Civil, quais sejam a
convivência pública, contínua e duradoura entre duas pessoas, com o objetivo
de constituição de família.
A  falta  de  um  estado  civil  próprio  para  o  convivente  representa  uma
verdadeira aberração jurídica, o que faz com que a união estável seja tratada
como  uma família  de  segunda  classe  no  meio  social.  Cite-se  que  alguns
juristas do mesmo modo sustentam que a situação de companheiro deve ser
reconhecida como verdadeiro estado civil, caso de Álvaro Villaça Azevedo.
86
No Estado de São Paulo, pontue-se a feliz tentativa de se criar um estado
civil  decorrente  da  união  estável  por  força  de  alterações  realizadas  no
Provimento  n.  14,  da  Corregedoria-Geral  do  Tribunal  de  Justiça  de  São
Paulo, em dezembro de 2012. Com as modificações, passam a ser registradas
no  Cartório  de  Registro  das  Pessoas  Naturais  as  escrituras  públicas  e  as
sentenças de reconhecimento de união estável.
Em complemento, o item 113 do provimento estabelece agora que “Os
registros  das  sentenças  declaratórias  de  reconhecimento,  dissolução  e
extinção, bem como das escrituras públicas de contrato e distrato envolvendo
união estável, serão feitos no Livro ‘E’, pelo Oficial do Registro Civil das
Pessoas Naturais da Sede, ou onde houver, no 1.º Subdistrito da Comarca em
que os companheiros têm ou tiveram seu último domicílio, devendo constar:
a)  a  data  do  registro;  b)  o  prenome  e  o  sobrenome,  datas  de  nascimento,
profissão,  indicação  da  numeração  das  Cédulas  de  Identidade,  domicílio  e
residência dos companheiros; c) prenomes e sobrenomes dos pais; d) data e
Registro Civil das Pessoas Naturais em que foram registrados os nascimentos
das partes, seus casamentos e/ou uniões estáveis anteriores, assim como os
óbitos de seus outros cônjuges ou companheiros, quando houver; e) data da
sentença,  Vara  e  nome  do  Juiz  que  a  proferiu,  quando  o  caso;  f)  data  da
escritura  pública,  mencionando-se,  no  último  caso,  o  livro,  a  página  e  o
Tabelionato onde foi lavrado o ato; g) regime de bens dos companheiros”.

Fez  o  mesmo  o  Conselho  Nacional  de  Justiça  (CNJ),  em  âmbito
nacional, por mei
[/PAGINA 168]

[PAGINA 169]
o do seu Provimento n. 37, de 2014, que também possibilita
o  registro  das  escrituras  públicas  de  união  estável,  heteroafetiva  ou
homoafetiva, no Livro “E” dos Cartórios de Registros das Pessoas Naturais.
Quanto ao estado civil de companheiro, estabelece o seu art. 4.º que, “quando
o estado civil dos companheiros não constar da escritura pública, deverão ser
exigidas  e  arquivadas  as  respectivas  certidões  de  nascimento,  ou  de
casamento  com  averbação  do  divórcio  ou  da  separação  judicial  ou
extrajudicial, ou de óbito do cônjuge se o companheiro for viúvo, exceto se
mantidos  esses  assentos  no  Registro  Civil  das  Pessoas  Naturais  em  que
registrada a união estável, hipótese em que bastará sua consulta direta pelo
Oficial de Registro”.
Como reforço para a premissa que aqui seguimos, pontue-se que o Novo
Código de Processo Civil teve a feliz opção de equalizar expressamente a
união estável ao casamento em vários de seus preceitos instrumentais, o que
trará  consequências  para  o  modo  como  a  comparação  dessas  entidades
familiares é feita no âmbito do direito material, especialmente pelo fato de o
Código Civil brasileiro ter tratamento distinto entre o casamento e a união
estável.
Em  2017,  surgiu  emblemático  precedente  sobre  o  tema  no  Superior
Tribunal de Justiça que, apesar de não reconhecer diretamente o estado civil
de companheiro, o fez indiretamente. Trata-se de decisão que determinou a
averbação, na certidão de óbito da falecida, da existência de união estável em
vida. Vejamos trecho da ementa do acórdão:
“Se na esfera administrativa o Poder Judiciário impõe aos serviços
notariais  e  de  registro  a  observância  ao  Provimento  n.º  37  da
Corregedoria  Nacional  de  Justiça,  não  pode  esse  mesmo  Poder
Judiciário,  no  exercício  da  atividade  jurisdicional,  negar-lhe  a
validade, considerando juridicamente impossível o pedido daquele
que pretende o registro, averbação ou anotação da união estável. A
união  estável,  assim  como  o  casamento,  produz  efeitos  jurídicos
típicos  de  uma  entidade  familiar:  efeitos  pessoais  entre  os
companheiros,  dentre  os  quais  se  inclui  o  estabelecimento  de
vínculo  de  parentesco  por  afinidade,  e  efeitos  patrimoniais  que
interessam  não  só  aos  conviventes,  mas  aos  seus  herdeiros  e  a
terceiros  com  os  quais  mantenham  relação  jurídica.  A  pretensão

deduzida  na  ação  de  retificação  de  registro  mostra-se  necessária,
porque a ausência de expresso amparo na lei representa um entrave
à  satisfação  voluntária  da  obrigação  de  fazer.  Igualmente,  o
provimento jurisdicional revela-se útil, porque apto a propiciar o
resultado  favorável  pretendido,  qual  seja,  adequar  o  documento
(certidão  de  óbito)  à  situação  de  fato  reconhecida  judicialmente
(união estável), a fim de que surta os efeitos pessoais e patrimoniais
dela decorrentes. Afora o debate sobre a caracterização de um novo
estado  civil  pela  união  e
[/PAGINA 169]

[PAGINA 170]
stável,  a  interpretação  das  normas  que
tratam da questão aqui debatida – em especial a Lei de Registros
Públicos – deve caminhar para o incentivo à formalidade, pois o
ideal é que à verdade dos fatos corresponda, sempre, a informação
dos documentos, especialmente no que tange ao estado da pessoa
natural. Sob esse aspecto, uma vez declarada a união estável, por
meio de sentença judicial transitada em julgado, como na hipótese,
há de ser acolhida a pretensão de inscrição deste fato jurídico no
Registro  Civil  de  Pessoas  Naturais,  com  as  devidas  remissões
recíprocas  aos  atos  notariais  anteriores  relacionados  aos
companheiros”  (STJ,  REsp  1.516.599/PR,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.
Nancy Andrighi, j. 21.09.2017, DJe 02.10.2017).
De  toda  sorte,  apesar  desses  importantes  passos,  reafirme-se  que  o
interessante seria a alteração substancial da Lei de Registros Públicos (Lei
6.015/1973), com mesmo conteúdo, para que o estado civil de companheiro
seja reconhecido de forma definitiva, em âmbito nacional e por legislação
expressa.  Assim,  não  existiria  qualquer  dúvida  legal  quanto  ao  seu
reconhecimento.
Nota-se, na prática, que há um estado civil próprio para o divorciado,
que não tem mais um vínculo familiar; ao contrário da união estável em que a
família  está  viva  e  presente.  Deve  ficar  claro  que  o  novo  estado  civil  de
convivente  deve  ainda  abranger  as  pessoas  que  vivem  em união  estável
homoafetiva,  reconhecida  como  entidade  familiar  pelo  Supremo  Tribunal
Federal,  em  histórica  decisão  de  maio  de  2011  (ver  publicação  no
Informativo n. 625 daquele Tribunal).
Como se vê, a realidade atual mostra como são insuficientes os modelos
clássicos de status familiar. Por certo – e aqui reside outro ponto de crítica –,
o  estado  civil  não  pode  ser  utilizado  com  intuito  de  preconceito  ou  de

tratamento degradante da pessoa, como ocorreu com a mulher desquitada no
passado. Em todos os casos em que a discriminação estiver presente – nos
termos  da  vedação  constante  do  art.  5.º, caput,  da  CF/1988  –,  urge  a
necessidade de reforma legislativa.
Superada a crítica, no que concerne às características do estado civil,
Maria Helena Diniz aponta a existência de normas de ordem pública, “que
não  podem  ser  modificadas  pela  vontade  das  partes,  daí  a  sua
indivisibilidade, indisponibilidade e imprescritibilidade. O estado civil é uno
e  indivisível,  pois  ninguém  pode  ser  simultaneamente  casado  e  solteiro,
maior  e  menor,  brasileiro  e  estrangeiro,  salvo  nos  casos  de  dupla
nacionalidade”.
87
Nesse contexto, surgem as ações de estado – aquelas relativas à essência
da  pessoa  natural  –,  tidas  como  imprescritíveis,  ou  seja,  não  sujeitas  à
prescrição e à decadência. Entre tais demandas, podem ser citadas a ação de
divórcio,  a  ação  de  nulidade  do  casamento,  a  ação  de  investigação  de
paternidade, a ação negatória de paternidade e a ação de alimentos. Como
[/PAGINA 170]

[PAGINA 171]
reforço, valem os argumentos relativos à imprescritibilidade dos direitos da
personalidade,  já  expostos  no  presente  capítulo.  A  ilustrar,  colaciona-se
julgado do Superior Tribunal de Justiça que estabelece tal relação:
“Civil.   Negatória   de   paternidade.   Ação   de   estado.
Imprescritibilidade.  ECA,  art.  27.  Aplicação.  I.  Firmou-se  no
Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que, por se cuidar
de  ação  de  estado,  é  imprescritível  a  demanda  negatória  de
paternidade,  consoante  a  extensão,  por  simetria,  do  princípio
contido no art. 27 da Lei n. 8.069/1990, não mais prevalecendo o
lapso previsto no art. 178, parágrafo 2.º, do antigo Código Civil,
também  agora  superado  pelo  art.  1.061  na  novel  lei  substantiva
civil. II. Recurso especial não conhecido” (STJ, REsp 576.185/SP,
Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, 4.ª Turma, j. 07.05.2009, DJe
08.06.2009).
Além disso, as ações de estado envolvem questões que não podem ser
objeto de transação ou acordo entre as partes, por trazerem na essência os
direitos da personalidade. Nessa linha, merece destaque outro recente acórdão
do  mesmo  Tribunal  Superior,  segundo  o  qual  “o  formalismo  ínsito  às
questões  e  ações  de  estado  não  é  um  fim  em  si  mesmo,  mas,  ao  revés,

justifica-se pela fragilidade e relevância dos direitos da personalidade e da
dignidade  da  pessoa  humana,  que  devem  ser  integralmente  tutelados  pelo
Estado”. Sendo assim, considerou-se como inadmissível a homologação de
acordo  extrajudicial  de  retificação  de  registro  civil  em  juízo,  “ainda  que
fundada  no  princípio  da  instrumentalidade  das  formas,  devendo  ser
respeitados os requisitos e o procedimento legalmente instituídos para essa
finalidade, que compreendem, dentre outros, a investigação acerca de erro ou
falsidade do registro anterior, a concreta participação do Ministério Público, a
realização de prova pericial consistente em exame de DNA em juízo e sob o
crivo do mais amplo contraditório e a realização de estudos psicossociais que
efetivamente  apurem  a  existência  de  vínculos  socioafetivos  com  o  pai
registral e com a sua família extensa” (STJ, REsp 1.698.717/MS, 3.ª Turma,
Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 05.06.2018, DJe 07.06.2018).
Por fim, cumpre anotar que dois dispositivos da Parte Geral do Código
Civil tratam de questões registrais pertinentes ao estado civil. De início, o art.
9.
o
 preconiza que serão registrados em registro público: I – os nascimentos,
casamentos e óbitos; II – a emancipação por outorga dos pais ou por sentença
do juiz; III – a interdição por incapacidade absoluta ou relativa (o que deve
ser adaptado à nova teoria das incapacidades, alterada pela Lei 13.146/2015);
IV – a sentença declaratória de ausência e de morte presumida. Ato contínuo,
far-se-á averbação em registro público: I – das sentenças que decretarem a
nulidade  ou  anulação  do  casamento,  o  divórcio,  a  separação  judicial  e  o
restabelecimento  da  soci
[/PAGINA 171]

[PAGINA 172]
edade  conjugal;  II  –  dos  atos  judiciais  ou
extrajudiciais  que  declararem  ou  reconhecerem  a  filiação  (art.  10  do  CC).
Anote-se que havia uma previsão no último comando, relativo à averbação de
atos extrajudiciais de adoção (inc. III). Diante do claro equívoco, o último
preceito foi por bem revogado pela Lei 12.010/2009, pois a adoção necessita
de processo judicial.
Na verdade, os dois comandos citados são desnecessários, pois a matéria
já  estava  regulamentada  pela  Lei  de  Registros  Públicos  (Lei  6.015/1973),
respectivamente  pelos  seus  arts.  13  e  29.  No  que  concerne  à  separação
judicial, repise-se que o presente autor está filiado ao entendimento de seu
desaparecimento, desde julho de 2010, com a entrada em vigor da Emenda do
Divórcio. Repise-se que o desenvolvimento da matéria consta do Capítulo 8
deste livro.
2.3 PARTE GERAL DO CÓDIGO CIVIL

DE 2002. DA PESSOA JURÍDICA
2.3.1 Conceito de pessoa jurídica e
suas classificações
As pessoas jurídicas, denominadas pessoas coletivas, morais, fictícias
ou abstratas, podem ser conceituadas, em regra, como conjuntos de pessoas
ou de bens arrecadados, que adquirem personalidade jurídica própria por uma
ficção  legal.  Apesar  de  o  Código  Civil  de  2002  não  ter  repetido,
originalmente,  o  teor  do  art.  20  do  CC/1916,  a  pessoa  jurídica  não  se
confunde com seus membros, sendo essa regra inerente à própria concepção
da pessoa jurídica. Todavia, como se verá logo a seguir, a Lei da Liberdade
Econômica  (Lei  13.874/2019)  acabou  por  inserir,  na  vigente  codificação,
norma nesse sentido.
Muitas foram as teorias que procuraram afirmar e justificar a existência
da  pessoa  jurídica,  tendo  o  Código  Civil  de  2002  adotado  a teoria  da
realidade técnica. Essa teoria constitui uma somatória entre as outras duas
teorias justificatórias e afirmativas da existência da pessoa jurídica: a teoria
da ficção – de Savigny – e a teoria da realidade orgânica ou objetiva – de
Gierke e Zitelman.
Para a primeira teoria, as pessoas jurídicas são criadas por uma ficção
legal, o que realmente procede. Entretanto, mesmo diante dessa criação legal,
não  se  pode  esquecer  que  a  pessoa  jurídica  tem  identidade  organizacional
própria,  identidade  essa  que  deve  ser  preservada  (teoria  da  realidade
orgânica). Assim sendo, cabe o esquema a seguir:
Teoria  da  Ficção  +  Teoria  da  Realidade  Orgânica  =  Teoria  da
realidade técnica.
Quanto  à teoria  da  realidade  técnica,  Maria  Helena  Diniz  prefere
denominá-la  como  a teoria  da  realidade  das  instituições  jurídicas  (de
Hauriou), opinando que “A personalidade jurídica é um atributo que a ordem
jurídica estatal outorga a entes que o merecerem. Logo, essa teoria é a que
melhor  atende  à  essência  da  pessoa  jurídica,  por  estabelecer,  com
propriedade,  que  a  pessoa  jurídica  é  uma  realidade  jurídica”.
88
  Aponta  a

professora  da  PUCSP  que  esse  também  é  o  entendimento  de  Silvio
Rodrigu
[/PAGINA 172]

[PAGINA 173]
es, Washington de Barros Monteiro, Serpa Lopes e Caio Mário da
Silva Pereira, ou seja, dos autores clássicos ou modernos  do  Direito  Civil
Brasileiro.
Não se pode negar que a pessoa jurídica possui vários direitos, tais como
alguns relacionados com a personalidade (art. 52 do CC), com o direito das
coisas  (a  pessoa  jurídica  pode  ser  proprietária  ou  possuidora),  direitos
obrigacionais gerais (tendo a liberdade plena de contratar como regra geral),
direitos  industriais  quanto  às  marcas  e  aos  nomes  (art.  5.º,  inc.  XXIX,  da
CF/1988), e mesmo direitos sucessórios (a pessoa jurídica pode adquirir bens
mortis causa, por sucessão testamentária).
A  respeito  dos  direitos  da  personalidade  da  pessoa  jurídica,
reconhecidos por equiparação, admite-se a possibilidade de a pessoa jurídica
sofrer dano moral, na esteira da Súmula 227 do STJ. O dano moral da pessoa
jurídica atinge a sua honra objetiva (reputação social), mas nunca a sua honra
subjetiva, eis que a pessoa jurídica não tem autoestima. Na esteira da lição do
clássico italiano Adriano De Cupis, “a tutela da honra também existe para as
pessoas  jurídicas.  Embora  não  possam  ter  o  ‘sentimento’  da  própria
dignidade, esta pode sempre refletir-se na consideração dos outros. O bem da
honra configura-se, portanto, também relativamente a elas”.
89
Repise-se que, mesmo não havendo previsão expressa no Código Civil
de 2002, permanecia em vigor a regra que constava no art. 20 da codificação
material anterior, pela qual “a pessoa jurídica tem existência distinta dos seus
membros”. Essa concepção sempre foi considerada como inerente à própria
identidade da pessoa jurídica. Mas tal regra pode ser afastada, nos casos de
desvio de finalidade ou abuso da personalidade jurídica, situações em que
merece  aplicação  o  art.  50  do  CC,  que  trata  da desconsideração  da
personalidade jurídica. De imediato, pode-se afirmar que a desconsideração
da  personalidade  jurídica  nada  mais  é  do  que  a  desconsideração  daquela
antiga  regra  pela  qual  a  pessoa  jurídica  não  se  confunde  com  os  seus
membros.
De todo modo, atualizando a obra, observe-se a inclusão do art. 49-A no
Código Civil pela Lei 13.874/2019 (Lei da Liberdade Econômica), que não
constava originalmente na Medida Provisória 881, que a fundamentou, com a
seguinte redação:
“Art. 49-A. A pessoa jurídica não se confunde com os seus sócios,

associados, instituidores ou administradores.
Parágrafo único. A autonomia patrimonial das pessoas jurídicas é
um  instrumento  lícito  de  alocação  e  segregação  de  riscos,
estabelecido   pela   lei   com   a   finalidade   de   estimular
empreendimentos,  para  a  geração  de  empregos,  tributo,  renda  e
inovação em benefício de todos”.
Como se pode perceber, o caput do novo preceito é reprodução quase
exata, mas com a mesma ideia no seu conteúdo, do art. 20, caput, do Código
Civil de 1916, aqui antes destacado. Reitere-se mais uma vez que o Código
Civil de 2002 não repeti
[/PAGINA 173]

[PAGINA 174]
u a norma com idêntico sentido, o que gerou debates
nos anos iniciais da codificação a respeito da persistência ou não da ideia no
ordenamento  jurídico  brasileiro.  Ao  final,  acabou  por  prevalecer  o
entendimento de que o conteúdo do antigo art. 20 da revogada codificação
ainda permanece entre nós, pela própria concepção da pessoa jurídica como
realidade  técnica  e  orgânica.  Por  isso,  o  impacto  prático  dessa  primeira
previsão  é  quase  inexistente.  Diz-se  “quase”,  pois  a  afirmação  tem  razão
didática e metodológica tão somente.
O mesmo se pode dizer quanto ao parágrafo único do novo comando do
art. 49-A do Código Civil, ao estabelecer que a autonomia da pessoa jurídica
representa um mecanismo para a alocação de riscos, com o fim de estimular a
economia e o desenvolvimento do País, pelo incremento de várias atividades.
Afirmou-se novamente o óbvio, quanto às sociedades, em texto que é mais
“ideológico” do que efetivo ou com concreta relevância prática.
O que agora está estabelecido na lei até pode trazer a falsa sensação de
que  a  autonomia  da  pessoa  jurídica  perante  os  seus  membros  não
representava o que nele consta atualmente a respeito das sociedades. Sempre
foi – desde que se afirmou a pessoa jurídica como uma ficção legal dotada de
realidade própria – e sempre será assim. Em suma, a utilidade de todo o novo
comando fica em dúvida.
Além disso, há um equívoco na norma, uma vez que algumas pessoas
jurídicas,  caso  das  fundações  e  associações,  como  se  verá,  não  têm  fins
lucrativos, distanciando-se das finalidades previstas no comando legal, que
parece  estar  restrito  às  sociedades,  especialmente  às  empresas,  e  não  às
associações  e  fundações,  que  não  têm  finalidade  de  lucro,  não  trazendo  a
ideia de alocação ou segregação de riscos em seus conteúdos.
Superado  o  estudo  desses  conceitos  iniciais,  vejamos  as  principais

classificações da pessoa jurídica:
a) Quanto à nacionalidade
• Pessoa  jurídica  nacional  –  é  a
organizada conforme a lei brasileira e que
tem  no  Brasil  a  sua  sede  principal  e  os
seus órgãos de administração.
• Pessoa jurídica estrangeira  –  é  aquela
formada em outro país, e que não poderá
funcionar  no  Brasil  sem  autorização  do
Poder Executivo, interessando também ao
Direito Internacional.
b) Quanto à estrutura interna
• Corporação  –  é  o  conjunto  de  pessoas
que  atua  com  fins  e  objetivos  próprios.
São   corporações   as   sociedades,   as
associações,  os  partidos  políticos  e  as
entidades religiosas.
• Fundação  –  é  o  conjunto  de  bens
arrecadados  com  finalidade  e  interesse
social.
c) Quanto às funções e capacidade
• Pessoa jurídica de direito público – é o
conjunto  de  pessoas  ou  bens  que  visa
atender  a  interesses  públicos,  sejam
internos ou externos. De acordo com o art.
41  do  CC/2002  são  pessoas  jurídicas  de
direito  público  interno  a  União,  os
Estados, o Distrito Federal, os Territórios,
os   Municípios,
[/PAGINA 174]

[PAGINA 175]
as   autarquias,   as
associações públicas e as demais entidades
de caráter público em geral. Seu estudo é
objetivo  mais  do  Direito  Administrativo
do que do Direito Civil. Em complemento,
de acordo com o parágrafo único, do art.
41, do CC, as pessoas jurídicas de direito

público e que tenham estrutura de Direito
Privado, caso das empresas públicas e das
sociedades  de  economia  mista,  são
regulamentadas,  no  que  couber  e  quanto
ao seu funcionamento, pelo Código Civil.
As  pessoas  jurídicas  de  direito  público
externo  são  os  Estados  estrangeiros  e
todas  as  pessoas  regidas  pelo  direito
internacional público (art. 42 do CC). As
demais  são  pessoas  jurídicas  de  direito
público interno.
• Pessoa jurídica de direito privado – é a
pessoa jurídica instituída pela vontade de
particulares,  visando  a  atender  os  seus
interesses.  Pelo  que  consta  do  art.  44  do
CC,  inclusive  pela  nova  redação  dada
pelas  Leis  10.825/2003  e  12.441/2011,
dividem-se  em:  fundações,  associações,
sociedades  (simples  ou  empresárias),
partidos  políticos,  entidades  religiosas  e
empresas  individuais  de  responsabilidade
limitada.  O  estudo  da  pessoa  jurídica  de
Direito Privado merecerá aprofundamento
no  presente  capítulo,  a  partir  de  agora,
pois de interesse direto ao Direito Civil.
2.3.2 Da pessoa jurídica de direito
privado. Regras e conceitos básicos.
Análise do art. 44 do CC
O art. 44 do CC/2002 consagra o rol das pessoas de Direito Privado,
tendo sido o comando alterado pela Lei 10.825, de 22 de dezembro de 2003,
e pela Lei 12.441, de 11 de julho de 2011, in verbis:
“Art. 44. São pessoas jurídicas de direito privado:

I – as associações;
II – as sociedades;
III – as fundações;
IV  –  as  organizações  religiosas;  (Incluído  pela  Lei  10.825,  de
22.12.2003.)
V  –  os  partidos  políticos;  (Incluído  pela  Lei  10.825,  de
22.12.2003.)
VI – as empresas individuais de responsabilidade limitada (Incluído
pela Lei 12.441, de 11.07.2011.)
1.º São livres a criação, a organização, a estruturação interna e o
funcionamento das organizações religiosas, sendo vedado ao poder
público   negar-lhes   reconhecimento   ou   registro   dos   atos
constitutivos  e  necessários  ao  seu  funcionamento.  (Incluído pela
Lei 10.825, de 22.12.2003.)
2.º  As  disposições  concernentes  às  associações  aplicam-se
subsidiariamente às sociedades que são objeto do Livro II da Parte
Especial deste Código. (Incluído pela Lei 10.825, de 22.12.2003.)
3.º Os partidos políticos serão organizados e funcionarão conforme
o  disposto  em  lei  específica.  (Incluído  pela  Lei  10.825,  de
22.12.2003.)”
De início, observe-se que o dispositivo legal em questão dá tratamento
diferenciado  aos  partidos  políticos  e  às  entidades  religiosas,  não  sendo
previstos  como  espécies  de  associação  como  dantes.  Essa  mudança  teve
conotação política, para afastar que tais entidades tenham que se adaptar às
regras previstas no Código Civil de 200
[/PAGINA 175]

[PAGINA 176]
2 quanto às associações, tidas por
muitos como complexas e burocráticas.
Porém, alguns juristas ainda perfilham tais entidades como espécies de
associações, caso daqueles que participaram da III Jornada de Direito Civil
do  Conselho  da  Justiça  Federal  e  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  com  a
aprovação  do  Enunciado  n.  142:  “os  partidos  políticos,  sindicatos  e
associações  religiosas  possuem  natureza  associativa,  aplicando-se-lhes  o
Código Civil”.
Além disso, há ainda um outro enunciado doutrinário, segundo o qual “a
relação  das  pessoas  jurídicas  de  direito  privado,  estabelecida  no  art.  44,
incisos I a V, do Código Civil, não é exaustiva” (Enunciado n. 144). E não
poderia ser diferente, pois o Código Civil de 2002 adota um sistema aberto,

baseado  em  cláusulas  gerais.  Por  isso,  as  relações  previstas  em  lei,  pelo
menos a princípio, devem ser consideradas abertas, com rol exemplificativo
(numerus apertus), e não com rol taxativo (numerus clausus). A tese abre a
possibilidade de se reconhecer personalidade jurídica ao condomínio edilício.
Ato contínuo, com a alteração de 2011, também foram incluídas no rol
das  pessoas  jurídicas  de  Direito  Privado  as  empresas  individuais  de
responsabilidade limitada, conhecidas pela sigla EIRELI. A norma entrou em
vigor  no  início  de  janeiro  de  2012.  A  respeito  da  estrutura  e  função  da
modalidade, preconiza o art. 980-A do Código Civil, recentemente alterado
pela Lei da Liberdade Econômica, com a inserção do seu último parágrafo:
“Art.  980-A.  A  empresa  individual  de  responsabilidade  limitada
será  constituída  por  uma  única  pessoa  titular  da  totalidade  do
capital  social,  devidamente  integralizado,  que  não  será  inferior  a
100 (cem) vezes o maior salário mínimo vigente no País.
1.º  O  nome  empresarial  deverá  ser  formado  pela  inclusão  da
expressão  ‘EIRELI’  após  a  firma  ou  a  denominação  social  da
empresa individual de responsabilidade limitada.
2.º  A  pessoa  natural  que  constituir  empresa  individual  de
responsabilidade  limitada  somente  poderá  figurar  em  uma  única
empresa dessa modalidade.
3.º  A  empresa  individual  de  responsabilidade  limitada  também
poderá  resultar  da  concentração  das  quotas  de  outra  modalidade
societária  num  único  sócio,  independentemente  das  razões  que
motivaram tal concentração.
4.º (Vetado.)
5.º Poderá ser atribuída à empresa individual de responsabilidade
limitada  constituída  para  a  prestação  de  serviços  de  qualquer
natureza  a  remuneração  decorrente  da  cessão  de  direitos
patrimoniais de autor ou de imagem, nome, marca ou voz de que
seja  detentor  o  titular  da  pessoa  jurídica,  vinculados  à  atividade
profissional.
6.º Aplicam-se à empresa individual de responsabilidade limitada,
no que couber, as regras previstas para as sociedades limitadas.
7.º  Somente  o  patrimônio  social  da  empresa  responderá  pelas
dívidas  da  empresa  individual
[/PAGINA 176]

[PAGINA 177]
de  responsabilidade  limitada,
hipótese em que não se confundirá, em qualquer situação, com o

patrimônio  do  titular  que  a  constitui,  ressalvados  os  casos  de
fraude”. (Incluído pela Lei 13.874/2019.)
Conforme  conclusão  dos  juristas  que  participaram  da V  Jornada  de
Direito Civil,  a  EIRELI  não  seria  uma  sociedade,  mas  novo  ente  jurídico
personificado (Enunciado n. 469). No mesmo sentido, o Enunciado n. 3, da I
Jornada  de  Direito  Comercial,  realizada  em  2012.  A  natureza  jurídica
especial do instituto está presente no fato de ser a pessoa jurídica constituída
por apenas uma pessoa, o que quebra com a noção de alteridade, tão comum
à concepção de pessoa coletiva. Por isso afirmamos que, em regra, a pessoa
jurídica é um conjunto de pessoas ou de bens.
A  categoria  foi  instituída  visando  à  diminuição  de  burocracia  para  a
constituição de empresas em nosso país. O tema interessa mais ao Direito
Empresarial  do  que  ao  Direito  Civil,  sendo  objeto  da  primeira  matéria  ou
disciplina. De qualquer maneira, cumpre fazer algumas anotações na presente
obra, que interessam ao estudo da Parte Geral do Código Civil.
A este autor parece que tais entidades não constituem sociedades na sua
formação,  pelo  fato  de  serem  compostas  penas  por  uma  pessoa.  Tem-se
entendido atualmente, e após muito debate, que essa pessoa que compõe a
EIRELI pode ser uma pessoa natural ou jurídica. Nesse sentido, o Enunciado
n. 93, aprovado na III Jornada de Direito Comercial, realizada pelo Conselho
da  Justiça  Federal  em  2019:  “a  Empresa  Individual  de  Responsabilidade
Limitada (EIRELI) poderá ser constituída por pessoa natural ou por pessoa
jurídica, nacional ou estrangeira, sendo a limitação para figurar em uma única
EIRELI apenas para pessoa natural”.
Advirta-se, contudo, que o tratamento como sociedade limitada refere-se
apenas aos seus efeitos, e não à estrutura. Em suma, parece existir um caráter
totalmente  especial  nessa  nova  categoria  introduzida  no  Código  Civil  de
2002, que não se enquadra nos institutos antes previstos.
Deve ficar claro que essa natureza diferenciada não veda a subsunção de
regras  fundamentais  previstas  para  as  pessoas  jurídicas,  caso  da
desconsideração da personalidade jurídica, que ainda será estudada. Anote-se
que a possibilidade de desconsideração da personalidade jurídica da EIRELI
foi reconhecida por enunciado aprovado na V Jornada de Direito Civil em
2011 (Enunciado n. 470).
A Lei da Liberdade Econômica – Lei 13.874/2019 –, ao incluir o § 7.º
no art. 980-A do Código Civil, trouxe a tentativa de limitar a desconsideração

da  personalidade  jurídica  da  EIRELI  aos  casos  de  fraude.  Nos  termos  da
norma – que ressuscita o § 4.º do comando, que havia sido vetado –, e que
será  novamente  transcrita,  “somente  o  patrimônio  social  da  empresa
responderá pelas dívidas da empresa individual de responsabilidade limitada,
hipótese em que não se confundirá, em qualquer s
[/PAGINA 177]

[PAGINA 178]
ituação, com o patrimônio
do titular que a constitui, ressalvados os casos de fraude”.
De todo modo, a minha opinião doutrinária é no sentido de que o novo
diploma  não  tem  o  condão  de  afastar  a  desconsideração  da  personalidade
jurídica nas hipóteses no art. 50 da codificação privada, ou seja, em havendo
desvio  de  finalidade  ou  confusão  patrimonial.  Como  se  verá,  o  último
dispositivo também foi alterado pela recente legislação.
Cumpre  ainda  destacar  que  a  nova  lei  de  2019  incluiu  no  sistema
jurídico brasileiro a figura da sociedade limitada unipessoal, essa sim uma
sociedade constituída por apenas uma pessoa, sem qualquer limite para a sua
instituição ou a necessidade de integralização de capital mínimo. Conforme o
art.  1.052,  caput,  do  Código  Civil,  que  não  foi  alterado,  na  sociedade
limitada, a responsabilidade de cada sócio é restrita ao valor de suas quotas,
mas  todos  respondem  solidariamente  pela  integralização  do  capital  social.
Nos termos do seu § 1.º, a grande novidade no sistema, “a sociedade limitada
pode ser constituída por 1 (uma) ou mais pessoas”. Por fim, está previsto no §
2.º  que,  se  a  sociedade  for  unipessoal,  aplicar-se-ão  ao  documento  de
constituição do sócio único, no que couber, as disposições sobre o contrato
social.  Deve  ficar  claro  que,  obviamente,  não  há  qualquer  óbice  para  a
incidência  da  desconsideração  da  personalidade  jurídica  para  essas  novas
entidades.
Não  se  pode  negar  que  a  possibilidade  de  constituição  da sociedade
limitada unipessoal  –  que  tem  o  meu  total  apoio,  em  prol  da  redução  de
burocracias e de valorização da autonomia privada – em certa medida esvazia
a  EIRELI,  pois  esta  última  traz  a  necessidade  de  integralização  de  um
patrimônio mínimo de 100 salários mínimos. Entretanto, não se justifica a
extinção imediata da última figura, como se chegou a cogitar na tramitação
legislativa  da  MP  881  em  lei,  com  a  sugestão  de  que  todas  as  EIRELIs
fossem  convertidas  automaticamente  em  sociedades  unipessoais,  o  que
geraria  grande  confusão,  na  prática,  e  ofenderia  a  própria  liberdade
econômica  a  que  se  visou  proteger  com  a  Lei  13.874/2019.  Na  verdade,
ambas as figuras conviverão no meio social por alguns anos, havendo uma
tendência de que a sociedade limitada unipessoal substitua, paulatinamente, a

EIRELI.
Superados  esses  aspectos  a  respeito  da  EIRELI  e  da  nova  sociedade
limitada  unipessoal,  enuncia  o  art.  45  do  CC  que  a  existência  da  pessoa
jurídica  de  Direito  Privado  começa  a  partir  da  inscrição  do  seu  ato
constitutivo  no  respectivo  registro,  sendo  eventualmente  necessária  a
aprovação pelo Poder Executivo. Ademais, é necessário sempre constar todas
as alterações pelas quais passar esse ato constitutivo. O parágrafo único do
dispositivo  traz  inovação,  prevendo  prazo  decadencial  de  três  anos  para  a
anulação dessa constituiç
[/PAGINA 178]

[PAGINA 179]
ão, contado o prazo da inscrição do registro. Esse
artigo  ressalta  a  tese  de  que  o  Código  Civil  adota  a teoria  da  realidade
técnica,  uma  vez  que  a  pessoa  jurídica,  para  existir,  depende  do  ato  de
constituição dos seus membros, o que representa um exercício da autonomia
privada.
Diante dessa identidade própria, o registro deve contar com os requisitos
constantes do art. 46 do CC, sob pena de não valer a constituição (plano da
validade), a saber:
a)  A  denominação  da  pessoa  jurídica,  os  fins  a  que  se
destina, identificação de sua sede, tempo de duração e o
fundo social, quando houver.
b)  O  nome  e  individualização  dos  fundadores  e
instituidores, bem como dos seus diretores.
c)  O  modo  de  administração  e  representação  ativa  e
passiva da pessoa jurídica.
d) A previsão quanto à possibilidade ou não de reforma
do   ato   constitutivo,   particularmente   quanto   à
administração da pessoa jurídica.
e) A previsão se há ou não responsabilidade subsidiária
dos membros da pessoa jurídica.
f) As condições de extinção da pessoa jurídica e o destino
de seu patrimônio em casos tais.
A pessoa jurídica deve ser representada por uma pessoa natural de forma
ativa  ou  passiva,  manifestando  a  sua  vontade,  nos  atos  judiciais  ou
extrajudiciais. Em regra, essa pessoa natural que representa a pessoa jurídica

é indicada nos seus próprios estatutos. Na sua omissão, a pessoa jurídica será
representada por seus diretores. Os atos praticados por tais pessoas vinculam
a  pessoa  jurídica,  pelo  que  consta  do  art.  47  do  CC.  Mas,  conforme  o
Enunciado n. 145 aprovado na III Jornada de Direito Civil do Conselho da
Justiça Federal, esse art. 47 não afasta a aplicação da teoria da aparência, nos
casos de responsabilização do sócio por atos praticados em nome da pessoa
jurídica, caso da incidência da desconsideração da personalidade jurídica.
Eventualmente, havendo administração coletiva, as decisões a respeito
da administração devem ser tomadas por maioria de votos, salvo se houver
outra previsão no ato constitutivo da pessoa jurídica, situação em que deve
ser preservada a autonomia privada antes manifestada (art. 48, caput, do CC).
Decai em três anos o direito de se anular qualquer decisão da coletividade,
particularmente nos casos de violação da lei, do estatuto, ou havendo atos
praticados com erro, dolo, simulação e fraude (art. 48, parágrafo único, do
CC).
Consigne-se que o comando legal consagra prazo decadencial para o ato
simulado. Ora, como o ato simulado é nulo, o certo seria a lei não falar em
prazo, pois a ação correspondente é imprescritível (ou melhor, não sujeita à
prescrição ou à decadência). Preconiza o art. 169 do CC que a nulidade não
convalesce  pelo  decurso  do  tempo.  De  qualquer  modo,  como  a  norma  é
especial, apesar da falta de técnica, para esses casos deve prevalecer.
Faltando  a  administração,  consagra  a  codificação  emergente  uma
novidade, a atuação de um administrador provisóri
[/PAGINA 179]

[PAGINA 180]
o, a ser nomeado pelo juiz
(administrador ad hoc), a pedido de qualquer interessado, como no caso dos
credores  de  uma  empresa,  por  exemplo  (art.  49  do  CC).  Aplicando  esse
dispositivo,  destaque-se,  da  jurisprudência  do  Tribunal  de  Justiça  de  São
Paulo:
“Pessoa jurídica. Pedido de nomeação de administrador provisório
para associação profissional. Extinção do processo sem resolução
do  mérito  por  falta  de  interesse  processual.  Não  ocorrência.
Extinção  afastada.  Autor  não  associado  e  terceiro  interessado  na
continuidade  das  atividades  associativas  suspensas  desde  1963.
Inteligência  do  art.  49  do  Código  Civil  de  2002.  Deferida  A
antecipação  dos  efeitos  da  tutela  jurisdicional.  Necessidade  de
convocação  de  assembleia,  na  forma  do  estatuto  social,  para
constituição de nova diretoria e conselhos, bem como regularização

da entidade nos órgãos competentes. Imprescindível a citação de
todos  os  interessados  e  dos  últimos  diretores  e  conselheiros  da
entidade. Retorno dos autos ao juízo de origem. Recurso provido”
(TJSP, Apelação com Revisão 616.347.4/4, Acórdão 3461905, Jaú,
2.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.  Ariovaldo  Santini
Teodoro, j. 03.02.2009, DJESP 26.02.2009).
Superada essa visão das regras gerais a respeito da pessoa jurídica, insta
verificar que a sua concepção não se confunde com a dos entes ou grupos
despersonalizados. Esses são meros conjuntos de pessoas e de bens que não
possuem  personalidade  própria  ou  distinta,  não  constituindo  pessoas
jurídicas, a saber:
a) Família  –  pode  ter  origem  no  casamento,  união
estável, entidade monoparental, nos termos do art. 226 da
CF/1988; ou mesmo outra origem, já que o rol previsto
na Constituição é exemplificativo (numerus apertus). A
família, base da sociedade, é mero conjunto de pessoas
não  possuindo  sequer  legitimidade  ativa  ou  passiva,  no
campo processual.
b) Espólio – é o conjunto de bens formado com a morte
de  alguém,  em  decorrência  da  aplicação  do  princípio
saisine (art. 1.784 do CC). Possui legitimidade, devendo
ser representado pelo inventariante. Entretanto, não deve
ser considerado uma pessoa jurídica.
c) Herança jacente e vacante – nos termos dos arts. 1.819
a 1.823 do CC/2002, não deixando a pessoa sucessores,
os  seus  bens  devem  ser  destinados  ao  Poder  Público,
sendo certo que a massa formada pela morte do de cujus
em  casos  tais  também  não  pode  ser  tida  como  pessoa
jurídica.
d) Massa falida – é o conjunto de bens formado com a
decretação  de  falência  de  uma  pessoa  jurídica.  Não
constitui pessoa jurídica, mas mera arrecadação de coisas
e direitos.
e) Sociedade de fato – são os grupos despersonalizados

presentes  nos  casos  envolvendo  empresas  que  não
possuem sequer constituição (estatuto ou contrato social),
bem  como  a  união  de  pessoas  impedidas  de  casar,  nos
casos de concubinato, nos termos do art. 1.727 do CC.
f) Sociedade  irregular  –  é  o
[/PAGINA 180]

[PAGINA 181]
ente  despersonalizado
constituído  por  empresas  que  possuem  estatuto  ou
contrato social que não foi registrado, caso, por exemplo,
de  uma  sociedade  anônima  não  registrada  na  Junta
Comercial  estadual.  É  denominada  pelo  Código  Civil
“sociedade em comum”. Enuncia o art. 986 do CC que
“Enquanto não inscritos os atos constitutivos, reger-se-á a
sociedade,  exceto  por  ações  em  organização,  pelo
disposto  neste  Capítulo,  observadas,  subsidiariamente  e
no  que  com  ele  forem  compatíveis,  as  normas  da
sociedade simples”.
g) Condomínio – é o conjunto de bens em copropriedade,
com tratamento específico no livro que trata do Direito
das  Coisas.  Para  muitos  doutrinadores,  constitui  uma
pessoa jurídica o condomínio edilício, o que justifica a
sua  inscrição  no  CNPJ  (Cadastro  Nacional  das  Pessoas
Jurídicas). Essa a conclusão a que chegaram os juristas
participantes  da I  e  III  Jornada  de  Direito  Civil,
promovida pelo CJF e pelo STJ, com grande atuação dos
professores  Gustavo  Tepedino,  da  UERJ,  e  Frederico
Viegas de Lima, da UNB (Enunciados doutrinários 90 e
246).  Entretanto,  a  questão  não  é  pacífica.  Na  opinião
deste autor, o condomínio edilício deve ser considerado
pessoa jurídica, pois o rol do art. 44 do CC, que elenca as
pessoas  jurídicas  de  Direito  Privado,  é  exemplificativo
(numerus apertus), e não taxativo (numerus clausus). Na
verdade,  como  o  atual  Código  Civil  adota  um  sistema
aberto, baseado em cláusulas gerais e inspirado na teoria
de Miguel Reale, não há como defender que essa relação
é  fechada.  De  qualquer  modo,  a  questão  é  por  demais
controvertida,  implicando,  por  exemplo,  a  possibilidade
de o condomínio edilício adjudicar unidades nos casos de
não  pagamento  das  cotas  devidas.  Cabe  pontuar  que  a

adjudicação pelo condomínio passou a ser expressamente
admitida  pela  Lei  13.777/2018  quanto  às  unidades  que
estão  em  multipropriedade,  em  havendo  débitos
condominiais,  nos  termos  do  que  consta  do  novo  art.
1.358-S  do  Código  Civil,  tema  que  ainda  será
devidamente aprofundado no Capítulo 7 deste livro. Isso
acaba por reforçar a afirmação da personalidade jurídica
do condomínio edilício, no nosso entender. Anote-se, de
todo  modo,  que  alguns  doutrinadores  ainda  preferem
definir  o  condomínio  edilício  como  uma quase  pessoa
jurídica,  uma quase fundação  ou  uma pessoa  jurídica
especial.
2.3.3 Modalidades de pessoa jurídica
de direito privado e análise de suas
regras específicas
2.3.3.1 Das associações
Conforme dispõe o art. 53 do CC/2002, inovação em total sintonia com
o  princípio  da  simplicidade  “constituem-se  as  associações  pela  união  de
pessoas que se organizem para fins não econômicos”.
As associações, pela previsão legal, são conjuntos de pessoas, com fins
determinados,  que  não  sejam  lucrativos.  Assim  deve  ser  entendida  a
expressão  “fins  não  econômicos”.  Nesse  trilhar,  o  Enunciado  n.  534  d
[/PAGINA 181]

[PAGINA 182]
o
CJF/STJ,  da VI  Jornada  de  Direito  Civil  (2013),  estabelece  que  “as
associações  podem  desenvolver  atividade  econômica,  desde  que  não  haja
finalidade  lucrativa”.  Segundo  as  justificativas  do  enunciado  doutrinário,
“andou mal o legislador ao redigir o caput do art. 53 do Código Civil por ter
utilizado o termo genérico ‘econômicos’ em lugar do específico ‘lucrativos’.
A dificuldade está em que o adjetivo ‘econômico’ é palavra polissêmica, ou
seja, possuidora de vários significados (econômico pode ser tanto atividade
produtiva  quanto  lucrativa).  Dessa  forma,  as  pessoas  que  entendem  ser  a
atividade  econômica  sinônimo  de  atividade  produtiva  defendem  ser
descabida a redação do caput do art. 53 do Código Civil por ser pacífico o
fato  de  as  associações  poderem  exercer  atividade  produtiva.  Entende-se

também que o legislador não acertou ao mencionar o termo genérico ‘fins
não econômicos’ para expressar sua espécie ‘fins não lucrativos’”.
Pelo  fato  de  serem  constituídas  por  pessoas,  assim  como  são  as
sociedades,  as  associações  são  uma  espécie  de  corporação.  Não  há,  entre
associados, direitos e obrigações recíprocos, eis que não há intuito de lucro
(art. 53, parágrafo único, do CC). Todavia, podem existir direitos e deveres
entre associados e associações, como o dever dos primeiros de pagar uma
contribuição mensal.
Como exemplos de associações podem ser citados os clubes de esportes
e recreação, típicos das cidades do interior do Brasil. Fixaremos o estudo a
partir  desse  exemplo  corriqueiro  para  compreensão.  As  associações  têm
grande  importância  na  interação  e  no  desenvolvimento  social  dos  seus
componentes,  como  acontece  na  Alemanha,  com  a Verein.  No  âmbito
jurídico, entre entidades associativas de destaque, podem ser mencionados o
Instituto  Brasileiro  de  Direito  de  Família  (IBDFAM),  a  Associação  dos
Advogados  de  São  Paulo  (AASP),  o  Instituto  Brasileiro  de  Direito  Civil
(IBDCivil) e o Instituto Brasileiro de Direito Contratual (IBDCont).
A associação deve sempre ser registrada, passando com o registro a ter
aptidões para ser sujeito de direitos e deveres na ordem civil. Como ocorre
com todas as pessoas jurídicas, a associação tem identidade distinta dos seus
membros (teoria da realidade orgânica, nos termos do art. 20 do CC/1916 e
do novo art. 49-A, caput, do CC/2002).
Não se podem confundir as associações com as sociedades. Quando não
há fim lucrativo no conjunto de pessoas constituído, tem-se a associação. Ao
contrário, as sociedades visam sempre a um fim econômico ou lucrativo, que
deve  ser  repartido  entre  os  sócios.  Também  não  se  podem  confundir  as
associações com as fundações. Enquanto as primeiras são formadas por um
conjunto de pessoas (corporações), as fundações são conjuntos de bens.
Concernentes às associações, várias foram as modificações introduzidas
pelo Código Civil, que devem ser abordadas. Vale lembrar, nesse sentido,
q
[/PAGINA 182]

[PAGINA 183]
ue a Lei 11.127, de 28 de junho de 2005, alterou os arts. 54, 57, 59 e 60 do
Código Civil de 2002, com o intuito de desburocratizar o instituto diante de
inúmeras críticas que eram formuladas a então nova codificação privada.
O art. 54 do atual Código Civil enuncia uma série de requisitos para
elaboração dos estatutos da associação, cujo desrespeito poderá acarretar a
sua nulidade. Assim, deverá constar do estatuto:

a)  A  denominação  da  associação,  os  seus  fins  e  o
local da sua sede.
b)  Os  requisitos  para  a  admissão,  demissão  e
exclusão dos associados.
c) Os direitos e deveres dos associados.
d) As fontes de recursos para manter a associação.
e)  O  modo  de  constituição  e  funcionamento  dos
órgãos deliberativos. Não há mais previsão quanto
aos órgãos administrativos, o que foi alterado pela
Lei 11.127/2005.
f)  As  condições  para  alterar  as  disposições
estatutárias  e  as  condições  para  dissolução  da
associação.
g) A forma de gestão administrativa e de aprovação
das  respectivas  contas  (introduzido  pela  Lei
11.127/2005).
Prevê o art. 55 do CC que, regra geral, deverão ter os associados iguais
direitos,  podendo  o  estatuto  criar,  eventualmente,  categorias  especiais.  A
título de exemplo, imagine-se um clube esportivo e de recreação. Esse clube,
ilustrando,  pode  criar  a  categoria  de associado contribuinte  (que  não  tem
poder de decisão ou direito de voto) e associado proprietário (que tem poder
diretivo  e  direito  ao  voto).  Não  há  que  se  falar  em  qualquer
inconstitucionalidade  do  dispositivo,  pois  se  trata  de  aplicação  da
especialidade, segunda parte da isonomia.
Nesse sentido, e como suplemento, nos termos de enunciado aprovado
na VII Jornada de Direito Civil, em 2015, a possibilidade de instituição de
categorias  de  associados  com  vantagens  especiais  admite  a  atribuição  de
pesos  diferenciados  ao  direito  de  voto,  desde  que  isso  não  acarrete  a
supressão em relação a matérias previstas no art. 59 do Código Civil, que
trata  das  competências  da  assembleia  geral  (Enunciado  n.  577).  A  ementa
doutrinária aprovada é precisa e correta, contando com o nosso apoio quando
da plenária do evento organizado pelo Conselho da Justiça Federal.
De  acordo  com  o  art.  56, caput,  do  CC,  a  qualidade  de  associado  é
intransmissível, havendo um ato personalíssimo na admissão. Porém, poderá
haver  disposição  em  sentido  contrário  no  estatuto,  sendo  tal  norma
dispositiva ou de ordem privada. Cite-se, por exemplo, os estatutos de clubes

recreativos  que  possibilitam  a  transmissão,  inclusive  onerosa,  da  quota  ou
joia da instituição.
Se  o  associado  for  titular  de  quota  ou  fração  ideal  do  patrimônio  da
associação, a transferência daquela não importará, de per si, na atribuição da
qualidade de associado ao adquirente ou ao herdeiro, salvo disposição diversa
no  estatuto  (art.  56,  parágrafo  único,  do  CC).  Esse  último  comando  legal
confirma a
[/PAGINA 183]

[PAGINA 184]
tese de que a admissão na associação é ato personalíssimo.
A exclusão do associado somente será admissível havendo justa causa
para  tanto  (cláusula  geral),  “assim  reconhecida  em  procedimento  que
assegure direito de defesa e de recurso, nos termos do previsto no estatuto”
(art. 57, caput, do CC atual). A redação destacada foi introduzida pela Lei
11.127/2005,  substituindo  o  texto  anterior  que  previa:  “a  exclusão  do
associado  só  é  admissível  havendo  justa  causa,  obedecido  o  disposto  no
estatuto;  sendo  este  omisso,  poderá  também  ocorrer  se  for  reconhecida  a
existência  de  motivos  graves,  em  deliberação  fundamentada,  pela  maioria
absoluta dos presentes à assembleia geral especialmente convocada para esse
fim”.
A  mudança  introduzida  no  Código  Civil  tende  à  diminuição  da
burocracia, permitindo que o estatuto regulamente a exclusão do associado,
inclusive a defesa deste. Nesse sentido, foi revogado o parágrafo único do art.
57 do Código Civil, que previa o cabimento de recurso à assembleia geral
contra  a  decisão  do  órgão  que  decidisse  pela  exclusão  do  associado.  Esse
recurso também não é mais regulamentado pela lei, o que deve ser feito pelo
próprio estatuto.
Eventualmente, cabe discutir, no âmbito judicial, a exclusão sumária do
associado, sem direito à defesa, conforme reconheceu o Supremo Tribunal
Federal,  aplicando  a eficácia  horizontal  dos  direitos  fundamentais  (nesse
sentido, ver: STF, RE 201.819/RJ, Rel. Min. Ellen Gracie, Rel. p/ o acórdão
Min. Gilmar Mendes, j. 11.10.2005).
Outros  julgados  sucessivos  têm  debatido  os  limites  de  previsões  dos
estatutos das associações diante das normas constitucionais, dentro do sadio
diálogo  que  propõe  a  escola  do  Direito  Civil  Constitucional.  De  início,
cumpre  destacar  outro  acórdão  anterior  do  Supremo  Tribunal  Federal,
concluindo que não se pode impor compulsoriamente mensalidades em casos
de associação de moradores de condomínios fechados de casas: “Associação
de  moradores.  Mensalidade.  Ausência  de  adesão.  Por  não  se  confundir  a

associação  de  moradores  com  o  condomínio  disciplinado  pela  Lei  n.º
4.591/64,  descabe,  a  pretexto  de  evitar  vantagem  sem  causa,  impor
mensalidade  a  morador  ou  a  proprietário  de  imóvel  que  a  ela  não  tenha
aderido.  Considerações  sobre  o  princípio  da  legalidade  e  da  autonomia  da
manifestação  de  vontade  –  artigo  5.º,  incisos  II  e  XX,  da  Constituição
Federal”  (STF,  RE  432.106,  1.ª  Turma,  Rel.  Min.  Marco  Aurélio,  j.
20.09.2011).  A  dedução,  portanto,  foi  no  sentido  de  que  a  adesão  forçada
contraria  o  livre  direito  de  associação,  constante  do  último  dispositivo
superior citado.
Cabe  consignar  que  essa  posição  foi  confirmada,  mais  recentemente,
pelo  Superior  Tribunal  de  Justiça,  em  incidente  de  recursos  repetitivos.
Conforme publicação constante do Informativo n. 562 daquela Corte:
“As taxas
[/PAGINA 184]

[PAGINA 185]
de manutenção criadas por associações de moradores não
obrigam  os  não  associados  ou  os  que  a  elas  não  anuíram.  As
obrigações  de  ordem  civil,  sejam  de  natureza  real,  sejam  de
natureza   contratual,   pressupõem,   como   fato   gerador   ou
pressuposto, a existência de uma lei que as exija ou de um acordo
firmado  com  a  manifestação  expressa  de  vontade  das  partes
pactuantes,  pois,  em  nosso  ordenamento  jurídico  positivado,  há
somente  duas  fontes  de  obrigações:  a  lei  ou  o  contrato.  Nesse
contexto, não há espaço para entender que o morador, ao gozar dos
serviços  organizados  em  condomínio  de  fato  por  associação  de
moradores, aceitou tacitamente participar de sua estrutura orgânica.
(...).  De  fato,  a  jurisprudência  não  pode  esvaziar  o  comando
normativo  de  um  preceito  fundamental  e  constitucional  em
detrimento  de  um  corolário  de  ordem  hierárquica  inferior,  pois,
ainda que se aceite a ideia de colisão ou choque de princípios –
liberdade  associativa  (art.  5.º,  XX,  da  CF) versus  vedação  ao
enriquecimento sem causa (art. 884 do CC) –,
o relacionamento vertical entre as normas – normas constitucionais
e normas infraconstitucionais, por exemplo – deve ser apresentado,
conforme a doutrina, de tal forma que o conteúdo de sentido da
norma inferior deve ser aquele que mais intensamente corresponder
ao conteúdo de sentido da norma superior. Ademais, cabe ressaltar
que  a  associação  de  moradores  é  mera  associação  civil  e,
consequentemente,  deve  respeitar  os  direitos  e  garantias

individuais, aplicando-se, na espécie, a teoria da eficácia horizontal
dos  direitos  fundamentais”  (STJ,  REsp  1.280.871/SP  e  REsp
1.439.163/SP, 2.ª Seção, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, Rel.
para acórdão Min. Marco Buzzi, j. 11.03.2015, DJe 22.05.2015).
Como se pode perceber, a votação não foi unânime, apesar de a questão
parecia estar pacificada nos Tribunais Superiores.
Porém,  com  a  emergência  da  Lei  13.465/2017,  tal  panorama  deve
mudar, pelo menos em parte. Isso se deve ao fato de que a nova lei, entre
outras  previsões,  alterou  o  Código  Civil,  introduzindo  o  seu  art.  1.358-A,
estabelecendo  o  seu  §  2.º  a  aplicação  das  mesmas  regras  do  condomínio
edilício para o condomínio de lotes. Com a incidência das mesmas normas
sobre o condomínio edilício, passa a ser obrigatório o pagamento dos valores
relativos  às  contribuições,  havendo  condomínio  de  lotes,  por  força  do  art.
1.336 da mesma codificação.
Como pondera Marco Aurélio Bezerra de Melo, que tem o nosso apoio,
“o fato é que o condomínio de lotes em nada se diferencia das formas de
estabelecimento  de  fracionamento  da  propriedade  imóvel  em  que  se
possibilita,  para  o  bom  cumprimento  da  função  social  da  propriedade,  a
convivência  entre  a  propriedade  condominial,  perpétua  e  indivisível  e  as
unidades  autônomas  que  não  terão  por  objeto  mediato,  obviamente,
apartame
[/PAGINA 185]

[PAGINA 186]
ntos, salas, casas, mas simplesmente o lote (art. 1.331, §§ 1.º e 2.º,
CC).  Enfim,  ao  incorporador  competirá  obrigações  de  infraestrutura  do
estabelecimento do condomínio como obrigação básica para disponibilizar os
lotes  de  terreno  à  venda.  Aos  condôminos  caberá,  como  lembra  Chalhub,
arcar  com  as  despesas  com  limpeza,  segurança,  manutenção,  vigilância  e
demais  serviços  no  condomínio.  Será  a  convenção  como  ato-regra  que
constitui  o  condomínio  edilício  o  documento  que  ao  lado  da  legislação
definirá os direitos e deveres dos condôminos como sói acontece em qualquer
condomínio  edilício.  O  condomínio  de  lotes,  em  suma,  é  um  condomínio
edilício sem edificação”.
90
 As afirmações valem para os loteamentos fechados
que fizerem a opção de conversão para o regime de condomínio de lotes, ou
para os novos condomínios que surgirem com a adoção desse caminho de
instituição.  Para  loteamentos  fechados  anteriores  em  que  não  houver
mudança  a  respeito  de  sua  situação  jurídica,  aplicam-se  os  precedentes  da
jurisprudência superior ora citados.
Releve-se,  no  mesmo  contexto  de  interpretação  de  acordo  com  a

CF/1988, sentença proferida pelo Juiz de Direito Mitrios Zarvos Varellis, da
11.ª Vara Cível do Foro Central da Comarca de São Paulo, determinando a
inclusão de companheiro homoafetivo e de sua filha como dependentes de
associado do secular Club Athletico Paulistano (decisão de 15 de fevereiro de
2012,  Processo  583.00.2011.132644-6).  A  sentença  segue  a  linha  adotada
pelo STF, em maio de 2011, ao concluir pela aplicação analógica de todas as
regras  da  união  estável  para  a  união  homoafetiva  (ver  seu Informativo  n.
625). Afastou-se decisão administrativa do clube, baseada em interpretação
literal de seu estatuto, que mencionava apenas a união estável entre pessoas
de sexos distintos como fundamento para a inclusão de dependentes. Cumpre
destacar  que  o  jurista  Euclides  de  Oliveira,  já  havia  dado  parecer  pela
inclusão,  considerando  que  “os  pontos  distintivos  das  uniões  de  cunho
afetivo-familiar,  em  especial  a  união  estável,  conquanto  não  haja  previsão
legal específica ou estatutária de determinada instituição particular, abona a
tutela  jurídica  ao  ente  familiar  no  seu  mais  alargado  conceito,  de  modo  a
atender com efetividade aos anseios de garantia do bem-estar da comunidade
social  que  se  instale  a  partir  do  relacionamento  humano”.  A  decisão  foi
confirmada pelo Tribunal de Justiça de São Paulo, em dezembro de 2012.
Como última decisão a ser comentada a respeito da interpretação civil
constitucional do conteúdo das disposições associativas, em aresto de 2019, o
Superior  Tribunal  de  Justiça  aplicou  a  equiparação  da  união  estável  ao
casamento  ao  determinar  que  um  companheiro  continuasse  a  utilizar  as
dependências  de  um  clube  recreativo,  interpretando-se  extensivamente  o
previsto no estatuto, para
[/PAGINA 186]

[PAGINA 187]
os fins de inclusão da união estável, na mesma linha
do  último  acórdão.  Conforme  o  seu  teor,  “o  espaço  de  autonomia  privada
garantido pela Constituição às associações não está imune à incidência dos
princípios constitucionais que asseguram o respeito aos direitos fundamentais
de seus associados e de terceiros (RE n.º 201.819-8). A recusa de associação,
no caso um clube esportivo, baseada exclusivamente em cláusula protetiva
apenas a ex-cônjuge de sócio proprietário de título, excluindo o benefício a
ex-companheiro,  viola  a  isonomia  e  a  proteção  constitucional  de  todas  as
entidades  familiares,  tais  como  o  casamento,  a  união  estável  e  as  famílias
monoparentais”  (STJ,  REsp  1.713.426/PR,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Ricardo
Villas Bôas Cueva, j. 04.06.2019, DJe 07.06.2019).
Seguindo no estudo dos dispositivos legais, o art. 58 do CC, em sintonia
com  o  princípio  da  eticidade  e  a  correspondente  valorização  da  boa-fé,
preconiza que nenhum associado poderá ser impedido de exercer direito ou

função  que  lhe  tenha  sido  legitimamente  conferido,  a  não  ser  nos  casos  e
formas previstos na lei ou no estatuto. Percebe-se a intenção do legislador em
valorizar  os  direitos  inerentes  à  dignidade  da  pessoa  humana,  sendo  o
comando  visualizado  como  uma  manifestação  do  princípio  constitucional
pelo  qual  ninguém  pode  ser  compelido  a  agir  senão  em  virtude  de  lei
(princípio da legalidade, art. 5.º, inc. II, da CF/1988). Anote-se que o estatuto
não  pode  afastar  tal  direito  sem  justo  motivo,  o  que  pode  ferir  valor
fundamental, não podendo prevalecer.
De acordo com a novidade do art. 59 do CC, compete privativamente à
assembleia  geral  destituir  os  administradores  e  alterar  os  estatutos.  Para  a
prática  desses  atos,  exige-se  deliberação  da  assembleia  especialmente
convocada  para  este  fim,  cujo quorum  será  estabelecido  no  estatuto,  bem
como  os  critérios  para  eleição  dos  administradores.  Esse  comando  legal,
inclusive o seu parágrafo único, foi alterado pela Lei 11.127/2005.
Primeiro, porque o art. 59, caput, do CC, em sua redação original, previa
como  competências  da  assembleia  geral: a)  eleger  administradores; b)
destituir administradores; c) aprovar as contas; e d) alterar o estatuto. Agora,
pela nova redação, competem-lhe apenas a destituição dos administradores e
a alteração dos estatutos. Quanto às demais competências, caberá ao próprio
estatuto prevê-las.
Segundo, porque não há mais referência, no parágrafo único, ao quorum
de  2/3  dos  presentes  à  assembleia  convocada  para  tais  finalidades,  muito
menos  à  necessidade  da  presença  de  maioria  absoluta  dos  associados  na
primeira convocação, ou de ao menos 1/3 nas convocações seguintes.
A  nova  redação  visa,  mais  uma  vez,  desburocratizar  as  questões
relativas  às  associações,  cabendo  a  sua  regulamentação  ao  que  constar  no
estatuto.
Também foi alterado pela Lei
[/PAGINA 187]

[PAGINA 188]
11.127/2005 o art. 60 do CC, cuja redação
era  a  seguinte:  “a  convocação  da assembleia geral  far-se-á  na  forma  do
estatuto,  garantido  a  um  quinto  dos  associados  o  direito  de  promovê-la”
(destacamos). Pela nova redação: “A convocação dos órgãos deliberativos
far-se-á na forma do estatuto, garantido a um quinto dos associados o direito
de promovê-la” (destacamos). Justifica-se a nova redação pelo fato de que as
questões  mais  importantes  quanto  às  associações  passaram  a  ser  da
competência  dos  órgãos  deliberativos  (v.g.,  conselho  de  administração,
conselho fiscal, conselho deliberativo ou outros criados pelo estatuto geral).

Com isso, não há mais a exigência de convocação da assembleia geral para
discutir questões atinentes à pessoa jurídica que não constam do art. 59 do
CC, o que também diminui a burocracia.
A encerrar o estudo da categoria, caso seja dissolvida a associação, o
remanescente do seu patrimônio líquido, depois de deduzidas, se for o caso,
as quotas ou frações ideais transferidas a terceiros, será destinado à entidade
de fins não econômicos designada no estatuto. Sendo omisso o estatuto, por
deliberação dos associados, o remanescente poderá ser destinado à instituição
municipal, estadual ou federal, de fins idênticos ou semelhantes (art. 61 do
CC). Anote-se que Tribunal Gaúcho já entendeu que a norma é de ordem
pública, sendo nula a previsão do estatuto que determina que, em casos de
dissolução,  os  bens  serão  partilhados  entre  os  próprios  associados,
entendimento  ao  qual  se  filia  (TJRS,  Apelação  Cível  70024200750,  Porto
Alegre,  5.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Paulo  Sergio  Scarparo,  j.  18.06.2008,
DOERS 30.06.2008, p. 38).
Na V Jornada de Direito Civil aprovou-se enunciado doutrinário sobre o
dispositivo  prevendo  a  prevalência  da  vontade  dos  associados:  “a
obrigatoriedade  de  destinação  do  patrimônio  líquido  remanescente  da
associação à instituição municipal, estadual ou federal, de fins idênticos ou
semelhantes,  em  face  da  omissão  do  estatuto,  possui  caráter  subsidiário,
devendo prevalecer a vontade dos associados, desde que seja contemplada
entidade que persiga fins não econômicos” (Enunciado n. 407).
Por derradeiro, a respeito do tema, merece destaque o Enunciado n. 615,
da VIII  Jornada  de  Direito  Civil,  do  ano  de  2018,  segundo  o  qual  as
associações civis podem sofrer transformação, fusão, incorporação ou cisão.
A título de exemplo, é perfeitamente possível transformar uma associação em
sociedade com fim lucrativo, se essa passar a ser a sua finalidade.
2.3.3.2 Das fundações particulares
Conforme aponta Maria Helena Diniz, o termo fundação é originário do
latim fundatio,  ação  ou  efeito  de  fundar,  de  criar,  de  fazer  surgir.
91
  As
fundações, assim, são bens arrecadados e personificados, em atenção a um
determinado fim, que por uma ficção legal lhe dá unidade parcial. Ao Direito
Civil  interessam  apenas  as  fundações  particulares,
[/PAGINA 188]

[PAGINA 189]
sendo  certo  que  as
fundações públicas constituem autarquias, sendo objeto de estudo do Direito
Administrativo. Exemplo concreto de fundação privada é da Fundação São
Paulo,  mantenedora  da  Pontifícia  Universidade  de  São  Paulo  (PUCSP).

Ainda pode ser citada a Fundação Armando Álvares Penteado, também de
São Paulo (FAAP).
Nos termos do art. 62 do CC/2002, as fundações são criadas a partir de
escritura  pública  ou  testamento.  Para  a  sua  criação,  pressupõem-se  a
existência dos seguintes elementos:
a) afetação de bens livres;
b) especificação dos fins;
c) previsão do modo de administrá-las;
d)  elaboração  de  estatutos  com  base  em  seus
objetivos  e  submetidos  à  apreciação  do  Ministério
Público que os fiscalizará; único dos requisitos que
não  é  obrigatório,  mas  facultativo,  no  ato  de
instituição.
Sendo insuficientes os bens para a constituição de uma fundação, serão
esses  incorporados  por  outra  fundação,  que  desempenha  atividade
semelhante, salvo previsão em contrário pelo seu instituidor (art. 63 do CC).
As fundações surgem com o registro de seus estatutos no Registro Civil
de Pessoas Jurídicas. Pelo que enunciava o art. 62, parágrafo único, do CC,
em sua redação original, a fundação somente poderia constituir-se para “fins
religiosos,  morais,  culturais  ou  de  assistência”,  não  podendo  nunca  ter
finalidade econômica, sequer indireta. Tal inovação era tida fundamental, eis
que  muitas  vezes  as  fundações  foram  utilizadas  com  fins  ilícitos,  ou  com
intuito de enriquecimento sem causa.
Como é notório, as fundações devem ter fins nobres, distantes dos fins
de lucro próprios das sociedades. Nessa linha de raciocínio, foi aprovado o
Enunciado n. 9 na I Jornada de Direito Civil, com a seguinte redação: “O art.
62,  parágrafo  único,  deve  ser  interpretado  de  modo  a  excluir  apenas  as
fundações com fins lucrativos”. Aprofundando a questão, na mesma Jornada,
foi aprovado o Enunciado n. 8, a saber: “A constituição de fundação para fins
científicos,  educacionais  ou  de  promoção  do  meio  ambiente  está
compreendida no CC, art. 62, parágrafo único”.
Em  2015,  o  parágrafo  único  do  art.  62  do  CC  foi  alterado  pela  Lei
13.151, do mês de julho, ampliando os fins nobres das fundações, na linha do
que constava do último enunciado doutrinário. Assim, o comando passou a
prever  que  “a  fundação  somente  poderá  constituir-se  para  fins  de:  I  –

assistência social; II – cultura, defesa e conservação do patrimônio histórico e
artístico; III – educação; IV – saúde; V – segurança alimentar e nutricional;
VI – defesa, preservação e conservação do meio ambiente e promoção do
desenvolvimento sustentável; VII – pesquisa científica, desenvolvimento de
tecnologias  alternativas,  modernização  de  sistemas  de  gestão,  produção  e
divulgação  de  informações  e  conhecimentos  técnicos  e  científicos;  VIII  –
promoção da ética, da cidadania, da democracia e dos direitos humanos; IX –
ativida
[/PAGINA 189]

[PAGINA 190]
des  religiosas.  Pensamos  que  a  alteração  somente  confirma  o
tratamento doutrinário constante dos Enunciados n. 8 e 9, da I Jornada de
Direito  Civil.  Ademais,  o  rol  é  meramente  exemplificativo  ou  numerus
apertus, o que confirma a constatação de que essa alteração legal foi até
desnecessária, do ponto de vista prático.
Seguindo no estudo do tema, consta do art. 64 do Código Civil atual
que, “constituída a fundação por negócio jurídico entre vivos, o instituidor é
obrigado a transferir-lhe a propriedade, ou outro direito real, sobre os bens
dotados,  e,  se  não  o  fizer,  serão  registrados,  em  nome  dela,  por  mandado
judicial”. Esse mandado judicial deve ser postulado pelo Ministério Público,
a quem incumbe zelar pelas fundações.
Pelo  seu  interesse  social,  há  necessidade  de  os  administradores
prestarem contas ao Ministério Público. Nas fundações não existem sócios
propriamente ditos, pois o conjunto é de bens e não de pessoas. Como se
pode notar, as fundações são sempre supervisionadas pelo Ministério Público,
que  atua  como  fiscal  da  lei  por  intermédio  da curadoria  das  fundações;
devendo esse órgão zelar pela sua constituição e pelo seu funcionamento (art.
66 do CC).
Por  regra  que  consta  nesse  dispositivo,  a  atuação  cabe  ao  Ministério
Público estadual, exceção feita em dois casos, previstos originalmente nos
parágrafos do último dispositivo, a saber:
a)  Para  as  fundações  que  funcionarem  no  Distrito
Federal  ou  em  Território,  caberia  a  atuação  do
Ministério  Público  Federal,  conforme  a  redação
originária do art. 66, § 1.º, do CC. Todavia, aponte-
se que o Supremo Tribunal Federal, em dezembro de
2006,  entendeu  pela  inconstitucionalidade  desse
dispositivo, em Ação Direta de
Inconstitucionalidade proposta pela Associação dos

Membros  do  Ministério  Público  (CONAMP)  –
ADIn 2.794. A suspensão de eficácia da norma se
deu  diante  da  prevalência  da  autonomia  do
Ministério  Público  do  Distrito  Federal,  que  deve
zelar  pelas  fundações  situadas  naquela  localidade
(STF,  ADin  2.794/DF,  Tribunal  Pleno,  Rel.  Min.
Sepúlveda  Pertence,  j.  14.12.2007, DJ  30.03.2007,
p.  68).  Em  suma,  a  norma  já  não  tinha  mais
aplicação  na  realidade  jurídica  brasileira.  Assim,
corretamente, a Lei 13.151/2015 alterou esse art. 66,
§ 1.º, da codificação material, passando o diploma a
preceituar  que,  se  as  fundações  “funcionarem  no
Distrito Federal ou em Território, caberá o encargo
ao  Ministério  Público  do  Distrito  Federal  e
Territórios”.
b)  Para  as  fundações  que  funcionarem  em  várias
unidades  da  Federação  ao  mesmo  tempo,  ou  que
estenderem sua atividade por mais de um Estado ou
Território,  cabe  a  intervenção  conjunta  do  MP  de
todos os estados envolvidos (art. 66, § 2.º, do CC).
No tocante a esse dispositivo, não há que se falar em
qualquer   inconstitucionalidade,   não   havendo
modificação pela Lei 13.151/2015.
A  alteração  das  normas  est
[/PAGINA 190]

[PAGINA 191]
atutárias  da  fundação  somente  é  possível
mediante  a  deliberação  de  dois  terços  das  pessoas  responsáveis  pela  sua
gerência, desde que tal alteração não contrarie ou desvirtue a sua finalidade e
que seja aprovada pelo Ministério Público (art. 67, incs. I a III, do CC).
Consigne-se  que  a  Lei  13.151/2015  introduziu  no  último  inciso  do
preceito um prazo decadencial de 45 dias para a aprovação do MP. Findo
esse prazo ou no caso de o Ministério Público a denegar, poderá o juiz supri-
la, a requerimento do interessado, de acordo com as circunstâncias do caso
concreto,  sempre  se  levando  em  conta  os fins  nobres  que  devem  estar
presentes na atuação das fundações.
Eventualmente, não havendo aprovação unânime, os vencedores quanto
à alteração deverão requerer ao Ministério Público que dê ciência à minoria,
visando impugnações, que devem ser apresentadas no prazo de 10 dias, sob

pena  de  decadência  (art.  68  do  CC).  É  forçoso  observar  que  não  cabe
qualquer decisão ao Ministério Público, devendo as nulidades ser apreciadas
pelo Poder Judiciário, dependendo do caso concreto.
Para  terminar  o  estudo  das  fundações,  tornando-se  ilícita,  impossível,
imoral a finalidade de uma fundação; se ela não atender às finalidades sociais
a que se destina; for impossível a sua manutenção ou vencer o prazo de sua
existência poderá ocorrer a sua dissolução, efetivada pelo Ministério Público
ou por qualquer interessado (art. 765 do CPC/2015). Em casos tais, os bens
devem  ser  destinados  pelo  juiz  para  outra  fundação  que  desempenhe
atividade semelhante, salvo previsão de regra em contrário quanto ao destino
dos bens no seu estatuto social (art. 69 do CC/2002).
2.3.3.3 Das sociedades
Foi exposto que a finalidade lucrativa é o que distingue uma associação
de uma sociedade, constituindo ambas as espécies de corporação (conjunto de
pessoas). Nesse sentido, as sociedades se dividem em:
a) Sociedades empresárias – são as que visam a uma
finalidade lucrativa, mediante exercício de atividade
empresária.  Esse  conceito  está  adaptado  ao  que
consta  no  art.  982  do  CC,  sendo  certo  que  não  se
pode mais utilizar a expressão atividade mercantil,
superada pela evolução da matéria. Como exemplo,
pode ser citada qualquer sociedade que tem objetivo
comercial  ou,  ainda,  que  traz  como  conteúdo  o
próprio  conceito  de  empresário  (art.  966  do  CC  –
“Considera-se    empresário    quem    exerce
profissionalmente  atividade  econômica  organizada
para  a  produção  ou  a  circulação  de  bens  ou  de
serviços”). O Código Civil anterior denominava tais
sociedades   como sociedades  comerciais   ou
mercantis.
b) Sociedades simples – são as que visam, também,
a um fim econômico (lucro), mediante exercício de
atividade não empresária. São as antigas sociedades
civis. Como exemplos, podem ser citados os grandes
escritórios de advocacia, as sociedades imobiliárias

e as cooperativas. Quanto às cooperativas, prevê o
Enunciado n.
[/PAGINA 191]

[PAGINA 192]
69 do CJF/STJ, aprovado na I Jornada
de  Direito  Civil,  que  “as  sociedades  cooperativas
são  sociedades  simples  sujeitas  a  inscrição  nas
juntas comerciais”.
As  sociedades,  sejam  elas  simples  ou  empresárias,  de  acordo  com  o
Código  Civil  de  2002,  podem  assumir  a  forma  de  sociedade  em  nome
coletivo,  sociedade  em  comandita  simples,  sociedade  em  conta  de
participação ou sociedade por quotas de responsabilidade limitada; a última
inclusive  na  modalidade unipessoal,  conforme  o  novo  art.  1.052,  §  1º,
introduzido pela Lei 13.874/2019. As sociedades anônimas, por outro lado,
somente podem se enquadrar como sociedades empresárias.
Em atualização à obra, repise-se a previsão das empresas individuais de
responsabilidade limitada (EIRELI), conforme arts. 44, inc. VI, e 980-A do
Código  Civil  reformado  (introduzidos  pela  Lei  12.441/2011).  A  este  autor
parece que tais entidades não constituem sociedades na sua formação, pelo
fato de serem constituídas apenas por uma pessoa. Repise-se que tal natureza
especial foi reconhecida por enunciado doutrinário aprovado na V Jornada de
Direito Civil (Enunciado n. 469). Repise-se que o tratamento da EIRELI
como sociedade limitada refere-se apenas aos seus efeitos, e não quanto
à estrutura. Em suma, parece existir um caráter sui generis na nova categoria
introduzida  no  Código  Civil  de  2002.  Deve  ficar  claro  que  essa  natureza
diferenciada não veda a subsunção de regras fundamentais previstas para as
empresas, caso da desconsideração da personalidade jurídica, que ainda será
estudada (Enunciado n. 470 da V Jornada de Direito Civil). Isso, reitere-se,
mesmo com a recente alteração do art. 980-A da codificação, por meio da Lei
da Liberdade Econômica (Lei 13.874/2019).
Superado esse ponto, anote-se que a empresa pública e a sociedade de
economia  mista,  apesar  de  terem  capital  público,  são  dotadas  de
personalidade jurídica de Direito Privado. São, assim, regidas pelas normas
empresariais e trabalhistas (art. 173, § 1.º, da CF/1988), mas com as cautelas
do direito público, como, por exemplo, no que toca à sujeição ao regime das
licitações.
Esses tópicos devem ser estudados especificamente em obras que tratam
do  Direito  de  Empresa.  Como  se  sabe,  o  Código  Civil  praticamente
revolucionou  a  matéria,  trazendo  um  capítulo  específico  sobre  o  tema  e

revogando  a  primeira  parte  do  Código  Comercial.  Como  bem  observa  o
Deputado  Ricardo  Fiuza,  “pela  primeira  vez  numa  codificação  civil
brasileira, passa-se a disciplinar as regras básicas da atividade negocial, do
conceito de empresário ao de sociedade” (Relatório Final do Código Civil,
apresentado à Câmara dos Deputados – Parte Especial, Livro II, Direito de
Empresa).  Seguiu-se,  dessa  forma,  o  exemplo  do  Código  Civil  Italiano  de
1942, de unificação parcial do Direito das Obrigações.
Por  fim,  é  importante  dizer  que,  na IV Jornada de Direito Civil, em
2006, foi aprova
[/PAGINA 192]

[PAGINA 193]
do o Enunciado n. 280 do CJF/STJ, prevendo a aplicação às
sociedades das regras básicas constitutivas previstas para as associações. É a
redação do enunciado: “por força do art. 44, § 2.º, consideram-se aplicáveis
às sociedades reguladas pelo Livro II da Parte Especial, exceto às limitadas,
os  arts.  57  e  60,  nos  seguintes  termos:  a)  Havendo  previsão  contratual,  é
possível aos sócios deliberar a exclusão de sócio por justa causa, pela via
extrajudicial,  cabendo  ao  contrato  disciplinar  o  procedimento  de  exclusão,
assegurado o direito de defesa, por aplicação analógica do art. 1.085; b) As
deliberações  sociais  poderão  ser  convocadas  pela  iniciativa  de  sócios  que
representem  1/5  (um  quinto)  do  capital  social,  na  omissão  do  contrato.  A
mesma regra aplica-se na hipótese de criação, pelo contrato, de outros órgãos
de deliberação colegiada”.
Em realidade, o teor do enunciado doutrinário também interessa mais ao
Direito  Empresarial  do  que  ao  Direito  Civil  propriamente  dito.  Em  outras
palavras, o seu teor deve ser solicitado mais nas provas de Direito Comercial,
se ainda for utilizada essa denominação pelo examinador ou pelo professor da
disciplina.
2.3.3.4 Das corporações especiais. Partidos
políticos e organizações religiosas
Conforme antes destacado, a Lei 10.825, de 22 de dezembro de 2003,
alterou  a  redação  do  art.  44  do  CC,  incluindo  os  partidos  políticos  e  as
organizações  religiosas  como  corporações  autônomas,  especiais  ou sui
generis.  Repisem-se  as  razões  políticas  que  fundamentaram  a  alteração  da
codificação privada.
O § 1.º do art. 44 passou a prever que são livres a criação, a organização,
a estruturação interna e o funcionamento das organizações religiosas, sendo
vedado  ao  Poder  Público  negar-lhes  reconhecimento  ou  registro  dos  atos
constitutivos e necessários ao seu funcionamento.

Quanto aos partidos políticos, serão organizados e funcionarão conforme
o disposto em lei específica (art. 44, § 3.º, do CC). Como leis específicas que
tratam  dos  partidos  políticos  podem  ser  citadas  as  Leis  9.096/1995,
9.259/1996, 11.459/2007, 11.694/2008, entre outras.
Pois bem, tanto é verdade que tais entidades não se caracterizam como
associações que a mesma Lei 10.825/2003 introduziu um parágrafo único no
art.  2.031  do  CC,  enunciando  que  tais  entidades  estão  dispensadas  da
adaptação às regras do Código Civil de 2002.
Destaque-se que a autonomia das organizações religiosas não é absoluta,
apesar da nova categorização. Nesse sentido, na III Jornada de Direito Civil
foi aprovado o Enunciado doutrinário n. 143, prevendo que “a liberdade de
funcionamento  das  organizações  religiosas  não  afasta  o  controle  de
legalidade e legitimidade constitucional de seu registro, nem a possibilidade
de reexame pelo Judiciário da compatibilidade de seus atos com a lei e com
seus estatutos”. Aplicando a conclusão, insta colacionar decisão do Tribunal
do Rio Grande do Sul:
[/PAGINA 193]

[PAGINA 194]
“Apelação  cível.  Registro  das  pessoas  jurídicas  e  de  títulos  e
documentos. Autonomia. Requisito indispensável à constituição da
pessoa  jurídica.  Mantida  a  sentença  de  parcial  procedência.  1.
Devem-se sopesar as garantias constitucionais de liberdade de culto
religioso, estatuídas nos arts. 5.º, inciso VII, e 19, inciso I, ambos
da Magna Carta, vedando as pessoas jurídicas de direito público a
intervenção   nas   associações   religiosas.   2.   O   legislador
constitucional pretendeu dar garantia à liberdade de culto religioso,
vedando toda e qualquer discriminação ou proibição ao exercício
de qualquer fé ou religião. 3. Foi com esse espírito, de proteção às
entidades religiosas, que a Lei Federal 10.825, de 2003, alterou o
art. 44 do Código Civil, a fim de incluir as organizações religiosas
e os partidos políticos como pessoas jurídicas de direito privado e,
ao mesmo tempo, acrescentar o parágrafo primeiro, o qual veda ao
poder público a negativa do reconhecimento, ou registro dos atos
constitutivos  e  necessários  ao  seu  funcionamento.  4.  A  vedação
presente  em  tal  artigo  não  pode  ser  considerada  como  absoluta,
cabendo  ao  Judiciário  tutelar  interesses  a  fim  de  certificar-se,
precipuamente, do cumprimento da legislação pátria, vale dizer, há
que  se  averiguar  se  a  organização  religiosa  atende  os  requisitos

necessários ao registro do ato constitutivo. 5. Deve haver respeito
ao nomen juris  de  cada  entidade  e,  sendo  a  Associação  Espírita
Cristo e Caridade uma organização religiosa, não pode ostentar em
seu  nome  a  menção  ‘sociedade’,  nomenclatura  que  se  destina  a
outras  entidades  que  comunguem  de  interesses  de  finalidade
diversa  da  suscitada.  Negado  provimento  ao  apelo”  (TJRS,
Acórdão 70027034164, Canoas, 5.ª Câmara Cível, Rel. Des. Jorge
Luiz Lopes do Canto, j. 21.01.2009, DOERS 29.01.2009, p. 24).
De  data  mais  recente,  do  ano  de  2019,  seguindo  a  mesma  linha  de
intervenção  quando  ela  for  necessária,  colaciona-se  aresto  do  Tribunal
Paulista que afastou o registro de entidade religiosa, para que fosse adotado
outro  nome,  pois  o  pretendido  poderia  gerar  confusões  no  meio  social,
especialmente entre os fiéis. Como constou do acórdão, “a denominação da
pessoa  jurídica  cujo  registro  é  pretendido  é  ‘Igreja  Evangélica  Pentecostal
Jesus  é  Esperança  Ministério  em  Bragança  Paulista  S’  (a  fls.  35);  a
denominação da pessoa jurídica anteriormente registrada é ‘Associação Igreja
Pentecostal ‘Jesus é a Esperança’ (a fls. 55). Apesar das denominações não
serem  absolutamente  coincidentes,  os  núcleos  daquelas  são,  ou  seja:  ‘(...)
Igreja  (...)  Pentecostal  Jesus  é  Esperança  (...)’.  Além  disso,  ambas  têm
finalidades religiosas solidárias. Essa proximidade permite confusão entre as
pessoas jurídicas, sendo certo que os elementos diversos das denominações
não  possibilitam  a  diferenciação  por  envolverem  objeto  social  re
[/PAGINA 194]

[PAGINA 195]
ligioso  e
mesma localidade. O fato da estrutura jurídica da recorrente ser organização
religiosa e da empresa registrada ser associação, na forma do artigo 44 do
Código Civil, são insuficientes para rejeitar a qualificação registral negativa”
(TJSP,  Conselho  Superior  da  Magistratura  de  São  Paulo,  Apelação  Cível
1008510-86.2017.8.26.0099, Rel. Des. Pinheiro Franco, Bragança Paulista, j.
07.02.2019).
Em suma, nota-se que a questão da autonomia de tais pessoas jurídicas
não  é  absoluta,  estando  em  debate  no  Direito  Civil  Brasileiro  eventuais
possibilidades de intervenção, na linha dos julgados.
Por  fim,  mais  uma  vez  no  que  concerne  à  empresa  individual  de
responsabilidade limitada (EIRELI), reitere-se que não é possível enquadrá-la
como uma corporação (conjunto de pessoas), pois constituída apenas por um
sujeito. Portanto, reafirma-se a ideia anterior, no sentido de tratar-se de uma
pessoa  jurídica  totalmente  especial,  que  não  se  enquadra  nos  conceitos

básicos construídos anteriormente pela Parte Geral do CC/2002.
2.3.4 Do domicílio da pessoa jurídica
de direito privado
A pessoa jurídica, assim como a pessoa natural, também tem domicílio,
que é a sua sede jurídica, local em que responderá pelos direitos e deveres
assumidos. Essa é a regra que pode ser retirada do art. 75 do CC.
Pela regra legal, a União deverá promover as ações na capital do Estado
ou  Território  em  que  tiver  domicílio  a  outra  parte  e  será  demandada,  à
escolha do autor, no Distrito Federal, na capital do Estado em que ocorreu o
ato que deu origem à demanda, ou em que se situe o bem envolvido com a
lide. Os domicílios dos Estados e Territórios são as respectivas capitais. Os
Municípios têm domicílio no lugar onde funciona a sua administração.
Já  a  pessoa  jurídica  de  direito  privado  tem  domicílio  no  lugar  onde
funcionam  as  respectivas  diretorias  e  administrações,  ou  onde  elegerem
domicílio especial nos seus estatutos. Admite-se a pluralidade de domicílios
dessas pessoas jurídicas, assim como ocorre com a pessoa natural, conforme
o  capítulo  anteriormente  estudado.  Isso  será  possível  desde  que  a  pessoa
jurídica de direito privado, como no caso de uma empresa, tenha diversos
estabelecimentos,  como  as  agências  ou  escritórios  de  representação  ou
administração (art. 75, § 1.º, do CC).
A encerrar, “se a administração, ou diretoria, tiver a sede no estrangeiro,
haver-se-á  por  domicílio  da  pessoa  jurídica,  no  tocante  às  obrigações
contraídas por cada uma das suas agências, o lugar do estabelecimento, sito
no Brasil, a que ela corresponder” (art. 75, § 2.º, do CC).
2.3.5 Da extinção da pessoa jurídica
de direito privado
Quanto ao término da existência da pessoa jurídica, interessante dividir
o estudo quanto às corporações e fundações.
Inicialmente,  a  existência  das  corporações  (sociedades  e  associações)
termina:
a) Pela dissolução deliberada de seus membros, por
unanimidade  e  mediante  dist
[/PAGINA 195]

[PAGINA 196]
rato,  ressalvados  os

direitos de terceiros e da minoria.
b) Quando for determinado por lei.
c) Em decorrência de ato governamental.
d) No caso de termo extintivo ou decurso de prazo.
e)  Por  dissolução  parcial,  havendo  falta  de
pluralidade  de  sócios.  Pontue-se  que  o  CPC/2015
passou  a  tratar  da  ação  de  dissolução  parcial  de
sociedades entre os seus arts. 599 a 609, comandos
que não têm correspondentes no CPC/1973.
f) Por dissolução judicial.
Não se pode esquecer que a extinção da pessoa jurídica não se opera de
modo instantâneo. Como bem ensina Maria Helena Diniz, qualquer que seja
o fator extintivo, tem-se o fim da entidade; porém, se houver bens de seu
patrimônio e dívidas a resgatar, ela continuará em fase de liquidação, durante
a qual subsiste para a realização do ativo e pagamento de débitos. Encerrada a
liquidação, promover-se-á o cancelamento da inscrição da pessoa jurídica.
92
Regras nesse sentido constam do art. 51 do CC.
No caso de dissolução de uma associação, seus bens arrecadados serão
destinados a entidades também de fins não lucrativos, conforme previsto nos
estatutos (art. 61 do CC). Se não estiver prevista nos estatutos a destinação,
os  bens  irão  para  estabelecimento  municipal,  estadual  ou  federal  de  fins
semelhantes aos seus.
Por  cláusula  do  estatuto  ou,  no  seu  silêncio,  por  deliberação  dos
associados, podem estes, antes da destinação do remanescente, receber em
restituição,  atualizado  o  respectivo  valor,  as  contribuições  que  tiverem
prestado ao patrimônio da associação (art. 61, § 1.º, do CC). A norma está
amparada na vedação do enriquecimento sem causa, o que se dá por tentativa
de volta ao estado anterior, com a devolução ao associado dos investimentos
feitos na pessoa jurídica (contribuição social).
Não existindo no Município, Estado, Distrito Federal ou Território em
que  a  associação  dissolvida  tiver  sede  outra  entidade  com  fins  não
econômicos,  os  bens  remanescentes  deverão  ser  devolvidos  à  Fazenda  do
Estado, do Distrito Federal ou da União (art. 61, § 2.º, do CC).
Ilustrando a aplicação do art. 61 do CC, cumpre transcrever julgado do
Tribunal do Distrito Federal:

“Processo  civil.  Dissolução  de  sociedade.  Ágora.  Entidade  de
interesse  social.  Decreto-lei  41/1966.  Sentença.  Ausência  de
fundamentação. Inocorrência. Reconhecimento da procedência do
pedido  por  parte  do  réu.  Art.  515,  §  3.º,  do  CPC.  Patrimônio
residual.  1.  Em  não  havendo  qualquer  necessidade  de  indagação
suplementar, limitando-se a r. sentença a equiparar a eficácia do ato
extintivo  da  própria  parte  a  um  ato  jurisdicional,  correta  e
suficientemente  fundamentada  a  decisão  que  julga  extinto  o
processo  com  apreciação  de  mérito  com  base  no  art.  269,  II,  do
CPC. 2. Considera-se citra petita a sentença que não aborda todos
os  pedidos  feitos  pelo  autor.  Na  hipótese  dos  autos,  havendo
julgamento aquém do pedido, há que se declarar que a
[/PAGINA 196]

[PAGINA 197]
prestação
jurisdicional foi incompleta merecendo o suprimento pela corte na
forma do art. 515, § 3.º, do CPC. 3. O art. 61, do Código Civil
dispõe  que  dissolvida  a  associação,  caso  não  contenha  no  seu
estatuto  a  indicação  de  entidade  para  destinação  dos  bens
remanescentes, serão os mesmos destinados à instituição municipal,
estadual ou federal de fins idênticos ou semelhantes. Já o Estatuto
da  Apelada,  em  seu  art.  30,  §  1.º,  determina  que  em  caso  de
dissolução o patrimônio líquido deverá ser transferido para outra
pessoa  jurídica  qualificada  nos  termos  da  Lei  9.790/1999,
preferencialmente que tenha o mesmo objeto social da extinta. A
Turma  declarou  não  existir  uma  rigidez  quanto  à  destinação  dos
bens para outra entidade com fins idênticos, pois na norma civil
admite-se fins semelhantes e na estatutária reza preferencialmente
idêntica,  mas  não  determina  somente  para  idênticas.  4.  Deu-se
parcial provimento ao recurso” (TJDF, Recurso 2004.01.1.051627-
9, Acórdão 372.247, 1.ª Turma Cível, Rel. Des. Flavio Rostirola,
DJDFTE 01.09.2009, p. 33).
Em  relação  à  dissolução  das  fundações,  além  dos  casos  vistos
anteriormente, há norma específica, constante do art. 69 do CC. Lembre-se
que, por tal comando, tornando-se ilícita, impossível ou inútil a finalidade a
que  visa  a  fundação,  ou  vencido  o  prazo  de  sua  existência,  o  órgão  do
Ministério  Público,  ou  qualquer  interessado,  lhe  promoverá  a  extinção,
incorporando-se  o  seu  patrimônio,  salvo  disposição  em  contrário  no  ato
constitutivo, ou no estatuto, em outra fundação, designada pelo juiz, que se

proponha  a  fim  igual  ou  semelhante.  Destaque-se  que  a  norma  vem
recebendo a devida aplicação pela jurisprudência nacional (nesse sentido, ver:
TJMG,  Agravo  Interno  1.0175.09.014179-7/0011,  Conceição  do  Mato
Dentro,  4.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  José  Francisco  Bueno,  j.  29.10.2009,
DJEMG 12.11.2009).
2.3.6 Da desconsideração da
personalidade jurídica
Como visto, a pessoa jurídica é capaz de direitos e deveres na ordem
civil, independentemente dos membros que a compõem, com os quais não
tem  vínculo,  ou  seja,  sem  qualquer  ligação  com  a  vontade  individual  das
pessoas naturais que a integram. Em outras palavras, há uma autonomia da
pessoa  jurídica  em  relação  aos  seus  sócios  e  administradores,  como  agora
está previsto no art. 49-A do Código Civil, incluído pela Lei 13.874/2019.
Em regra, os seus componentes somente responderão por débitos dentro dos
limites do capital social, ficando a salvo o patrimônio individual dependendo
do tipo societário adotado.
A regra é de que a responsabilidade dos sócios em relação às dívidas
sociais seja sempre subsidiária, ou seja, primeiro exaure-se o patrimônio da
pessoa jurídica para depois, e desde que o tipo societário adotado permita, os
bens  particulares  dos  sócios  ou  componentes  da  pessoa  jurídica  serem
executados.
Devido a essa possibilidad
[/PAGINA 197]

[PAGINA 198]
e de exclusão da responsabilidade dos sócios
ou  administradores,  a  pessoa  jurídica,  por  vezes,  desviou-se  de  seus
princípios  e  fins,  cometendo  fraudes  e  lesando  sociedade  ou  terceiros,
provocando  reações  na  doutrina  e  na  jurisprudência.  Visando  a  coibir  tais
abusos,  surgiu  a  figura  da teoria  da  desconsideração  da  personalidade
jurídica, teoria do levantamento do véu ou teoria da penetração na pessoa
física (“disregard of the legal entity”). Com isso se alcançam pessoas e bens
que se escondem dentro de uma pessoa jurídica para fins ilícitos ou abusivos.
Quanto à origem da teoria, aponta-se o seu surgimento na Inglaterra, no
caso de litígio entre os irmãos Salomon, em 1897.
93
 Aprofundando a análise
histórica, Fábio Ulhoa Coelho demonstra marcos teóricos fundamentais sobre
o instituto:
“A teoria é uma elaboração doutrinária recente. Pode-se considerar

Rolf  Serick  o  seu  principal  sistematizador,  na  tese  de  doutorado
defendida  perante  a  Universidade  de  Tübigen,  em  1953.  É  certo
que,  antes  dele,  alguns  autores  já  haviam  se  dedicado  ao  tema,
como por exemplo, Maurice Wormser, nos anos 1910 e 1920. Mas
não  se  encontra  claramente  nos  estudos  precursores  a  motivação
central  de  Serick  de  buscar  definir,  em  especial  a  partir  da
jurisprudência norte-americana, os critérios gerais que autorizam o
afastamento da autonomia das pessoas jurídicas (1950)”.
94
Como  se  extrai  de  obra  do  último  jurista,  são  apontados  alguns
julgamentos históricos como precursores da tese: como o outrora mencionado
caso Salomon vs. Salomon & Co., julgado na Inglaterra em 1897, e o caso
State vs. Standard Oil Co., julgado pela Corte Suprema do Estado de Ohio,
Estados  Unidos,  em  1892.  A  verdade  é  que,  a  partir  das  teses  e  dos
julgamentos,  as  premissas  de  penetração  na  pessoa  jurídica,  ou  de
levantamento  do  seu  véu,  passaram  a  influenciar  a  elaboração  de  normas
jurídicas  visando  a  sua  regulamentação.  Trata-se  de  mais  uma  festejada
incidência da teoria da aparência e da vedação do abuso de direito, em sede
do Direito de Empresa, ramo do Direito Privado.
Tal  instituto  permite  ao  juiz  não  mais  considerar  os  efeitos  da
personificação  da  sociedade  para  atingir  e  vincular  responsabilidades  dos
sócios, com intuito de impedir a consumação de fraudes e abusos por eles
cometidos, desde que causem prejuízos e danos a terceiros, principalmente a
credores  da  empresa.  Dessa  forma,  os  bens  particulares  dos  sócios  podem
responder pelos danos causados a terceiros.
Em suma, o véu ou escudo, no caso da pessoa jurídica, é retirado para
atingir  quem  está  atrás  dele,  o  sócio  ou  administrador.  Bens  da  empresa
também  poderão  responder  por  dívidas  dos  sócios,  por  meio  do  que  se
denomina  como desconsideração  inversa  ou invertida.  O  Código  Civil
Brasileiro acolheu tal possibilidade em seu art. 50. Vejamos a sua redação
atual,
[/PAGINA 198]

[PAGINA 199]
com as alterações que foram feitas pela Lei da Liberdade Econômica
(Lei  13.874/2019),  com  a  inclusão  de  um  texto  final  no  caput  e  de  cinco
novos parágrafos:
“Art. 50. Em caso de abuso da personalidade jurídica, caracterizado
pelo desvio de finalidade ou pela confusão patrimonial, pode o juiz,
a  requerimento  da  parte,  ou  do  Ministério  Público  quando  lhe

couber intervir no processo, desconsiderá-la para que os efeitos de
certas e determinadas relações de obrigações sejam estendidos aos
bens particulares de administradores ou de sócios da pessoa jurídica
beneficiados direta ou indiretamente pelo abuso.
1.º Para os fins do disposto neste artigo, desvio de finalidade é a
utilização da pessoa jurídica com o propósito de lesar credores e
para a prática de atos ilícitos de qualquer natureza.
2.º Entende-se por confusão patrimonial a ausência de separação de
fato entre os patrimônios, caracterizada por:
I – cumprimento repetitivo pela sociedade de obrigações do sócio
ou do administrador ou vice-versa;
II  –  transferência  de  ativos  ou  de  passivos  sem  efetivas
contraprestações,   exceto   os   de   valor   proporcionalmente
insignificante; e
III – outros atos de descumprimento da autonomia patrimonial.
3.º O disposto no caput e nos §§ 1.º e 2.º deste artigo também se
aplica à extensão das obrigações de sócios ou de administradores à
pessoa jurídica.
4.º  A  mera  existência  de  grupo  econômico  sem  a  presença  dos
requisitos  de  que  trata  o caput  deste  artigo  não  autoriza  a
desconsideração da personalidade da pessoa jurídica.
5.º  Não  constitui  desvio  de  finalidade  a  mera  expansão  ou  a
alteração da finalidade original da atividade econômica específica
da pessoa jurídica”.
Anote-se que a desconsideração da personalidade jurídica foi adotada
pelo legislador da codificação de 2002 e, desde então, não é recomendável
mais utilizar a expressão teoria, que constitui trabalho doutrinário, amparado
pela jurisprudência.
Sobre  as  recentes  mudanças  do  texto  do  Código  Civil  pela  Lei
13.874/2019, a norma passou a viabilizar a desconsideração da personalidade
jurídica – com a ampliação de responsabilidades – tão somente quanto ao
sócio  ou  administrador  que,  direta  ou  indiretamente,  for  beneficiado  pelo
abuso.  Há  tempos  defendo  tal  interpretação  da  norma,  assim  como  outros
juristas como Mário Luiz Delgado e na linha do Enunciado n. 7 da I Jornada
de Direito Civil, para que o instituto da desconsideração não seja utilizado de
forma  desproporcional,  abusiva  e  desmedida,  atingindo  pessoa  natural  que

não tenha praticado o ato tido como abusivo ou ilícito. A título de exemplo,
um sócio que não tenha tido qualquer benefício com a fraude praticada por
outros membros da pessoa jurídica, seja de forma imediata ou mediata, não
poderá ser responsabilizado por dívidas da empresa. Assim, nesse primeiro
aspecto, o texto emergente avança, e muito.
Anote-se, que já citando a inovação e também texto d
[/PAGINA 199]

[PAGINA 200]
e minha autoria,
julgado do Superior Tribunal de Justiça de novembro de 2019 conclui que “a
desconsideração  da  personalidade  jurídica  está  subordinada  a  efetiva
demonstração do abuso da personalidade jurídica, caracterizado pelo desvio
de finalidade ou pela confusão patrimonial, e o benefício direto ou indireto
obtido  pelo  sócio,  circunstâncias  que  não  se  verificam  no  presente  caso.
Precedente”  (STJ,  REsp  1.838.009/RJ,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Paulo  Dias
Moura Ribeiro, j. 19.11.2019). Como se retira do acórdão, o teor do novo
preceito já era adotado em precedentes da Corte Superior.
Os  novos  parágrafos,  que  foram  incluídos,  desde  o  texto  da  Medida
Provisória  881,  trazem  critérios  objetivos  para  a  incidência  da
desconsideração nas relações entre civis, em prol de uma suposta certeza e
segurança  jurídica.  Advirta-se  que  essa  norma  não  se  aplica  à
desconsideração da personalidade jurídica prevista em outros sistemas, como
no  Código  de  Defesa  do  Consumidor,  na  legislação  ambiental  (Lei
9.605/1998) e na Lei Anticorrupção (Lei 12.846/2013), que ainda serão aqui
estudados.  Os  dois  critérios  alternativos  previstos  no  caput  do  art.  50  do
CC/2002 – precursores da chamada teoria maior da desconsideração – são o
desvio de finalidade e a confusão patrimonial.
A respeito do desvio de finalidade, a norma passaria a estabelecer como
requisito fundamental o elemento doloso ou intencional na prática da lesão ao
direito  de  outrem  ou  de  atos  ilícitos,  para  que  o  instituto  fosse  aplicado.
Como  advertimos  em  textos  que  escrevemos,  assim  que  a  MP  881  foi
editada,  essa  inovação  representaria  um  grande  retrocesso,  travando  a
incidência da categoria, substancialmente por distanciar-se da teoria objetiva
do  abuso  de  direito,  tratado  pelo  art.  187  do  Código  Civil,  sem  qualquer
menção  ao  elemento  subjetivo  do  dolo  ou  da  culpa,  e  que  fundamenta  o
instituto da desconsideração da personalidade jurídica.
Como antes foi sustentado, a Medida Provisória 881 adotava um modelo
subjetivo e agravado, pois somente o dolo e não a simples culpa geraria a
configuração desse primeiro elemento da desconsideração. Argumentava-se,
entre  os  defensores  da  norma,  que  o  elemento  doloso  para  a  aplicação  da

desconsideração estava consolidado no âmbito da jurisprudência do Superior
Tribunal de Justiça, o que não é verdade. Porém, como se verá, a Corte tem
exigido o dolo apenas para os casos de encerramento irregular das atividades,
quando  a  empresa  as  encerra  sem  honrar  com  as  suas  obrigações  e  altera
formalmente  as  informações  perante  os  órgãos  competentes  (STJ,  EREsp
1.306.553/SC, 2.ª Seção, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 10.12.2014, DJe
12.12.2014).
Também  como  defendi  em  textos  anteriores,  a  melhor  redação  do
comando ficaria com a seguinte dicção: “para fins do disposto neste artigo,
desvio de finalidade é a utilização da pessoa
[/PAGINA 200]

