[META]
TITULO: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 901-950
ARQUIVO_ORIGINAL: 2020_1_Manual_de_Direito_Civil_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª. 2020.
[/META]

[PAGINA 901]
5 do CC/02 como sendo cabível quando atingido o resultado útil da
mediação,  ainda  que  haja  arrependimento  dos  contratantes  –  deve
harmonizar-se com o disposto no art. 723 do mesmo diploma legal, que prevê
que a sua atividade de mediação deve pautar-se na prudência e diligência de
seus atos”. No caso concreto, porém, foi afastado o dever de remunerar os
corretores, pois verificou-se que “os ora recorrentes (corretores) não atuaram
com  prudência  e  diligência  na  mediação  do  negócio,  porque  lhes  cabia
conferir  previamente  sobre  a  existência  de  eventuais  ações  judiciais  que
pendiam em desfavor dos promitentes vendedores – ou das pessoas jurídicas
de  que  são  sócios  –,  a  fim  de  proporcionar  aos  promissários  compradores
todas as informações necessárias à segura conclusão da avença. Assim, ainda
que  tenha  havido  a  concreta  aproximação  das  partes,  com  a  assinatura  da
promessa de compra e venda e, inclusive, pagamento do sinal, o posterior
arrependimento  por  parte  dos  promissários  compradores  deu-se  por  fato
atribuível  aos  próprios  corretores,  sendo  indevida,  por  este  motivo,  a
comissão  de  corretagem”  (STJ,  REsp  1.810.652/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.
Nancy Andrighi, j. 04.06.2019, DJe 06.06.2019).
Como  última  ilustração  sobre  o  tema,  haverá  resultado  útil  da
corretagem mesmo se o negócio for celebrado em condições diferentes do

inicialmente pactuado, como no caso de um contrato de parceria imobiliária
que  acaba  substituindo  uma  compra  e  venda.  Nos  termos  de  importante
acórdão da mesma Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça, do ano de
2018, “é devida a comissão de corretagem por intermediação imobiliária se o
trabalho  de  aproximação  realizado  pelo  corretor  resultar,  efetivamente,  no
consenso das partes quanto aos elementos essenciais do negócio. Precedentes.
Conforme expressamente reconhecido pelas instâncias ordinárias, em razão
da  atuação  do  corretor,  os  recorridos  celebraram  com  a  empresa  Realiza
Loteadora,  Incorporadora,  Pavimentação  e  Obras  Ltda.  um  ‘contrato  de
compromisso  de  parceria  para  loteamento  urbano’.  Inegável  o  benefício
patrimonial obtido pelos recorridos com a parceria realizada, pois a gleba de
terra rural, sem uso e benfeitorias, foi transformada em um empreendimento
imobiliário de grande porte. Deve ser remunerada a atuação do corretor que,
no  caso  concreto,  promoveu  a  aproximação  dos  seus  contratantes  com  a
interessada  em  assumir  o  loteamento,  em  razão  do  inegável  resultado  útil
obtido. Diante das particularidades do caso concreto e para evitar o bis in
idem,  a  comissão  de  corretagem  deve  observar  o  sugerido  pelos  próprios
recorridos” (STJ, REsp 1.765.004/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Ricardo Villas
Bôas  Cueva,  Rel.  p/  Acórdão  Min.  Paulo  de  Tarso  Sanseverino,  j.
27.11.2018, DJe 05.12.2018).
Diante de todas essas interpretações e tentando elucidar o teor do art.
725  do  CC
[/PAGINA 901]

[PAGINA 902]
,  na I  Jornada  de  Direito  Comercial,  evento  promovido  pelo
Conselho  da  Justiça  Federal  no  ano  de  2012,  aprovou-se  interessante
enunciado, proposto pelo Professor Alexandre Ferreira de Assumpção Alves
(UERJ).
De  acordo  com  a  proposta  doutrinária,  o  pagamento  da  comissão  de
corretagem entre empresários pode ser condicionado à celebração do negócio
previsto  no  contrato  ou  à  mediação  útil  ao  cliente,  conforme  os
entendimentos  prévios  entre  as  partes.  Em  complemento,  estabelece  o
enunciado doutrinário que, na ausência de ajuste ou previsão contratual, o
cabimento  da  comissão  deve  ser  analisado  no  caso  concreto,  à  luz  do
princípio  da  boa-fé  objetiva  e  da  vedação  ao  enriquecimento  sem  causa
(Enunciado n. 36).
Pois  bem,  complementando  a  relevância  da  utilidade  da  atuação  do
corretor, dispõe o art. 726 do CC que, sendo iniciado e concluído o negócio
diretamente entre as partes, sem a atuação do corretor, nenhuma remuneração
será devida a este. No entanto, se por escrito tiver sido ajustada a corretagem

com exclusividade – por meio do instrumento que se denomina opção –, terá
o corretor direito à remuneração integral, ainda que realizado o negócio sem a
sua  mediação.  Mas  essa  remuneração  não  será  devida  se  comprovada  a
inércia  ou  ociosidade  do  corretor. Inércia  e ociosidade  são  conceitos
indeterminados  que  devem  ser  analisados  de  acordo  com  o  caso  concreto,
constituindo, sem dúvida, duas cláusulas gerais com praticidade indiscutível.
Obviamente, o ônus de sua prova cabe a quem as alega.
Na hipótese em que, não havendo prazo determinado para a atuação do
corretor, o dono do negócio o dispensar, realizando o negócio posteriormente
como  fruto  da  mediação,  a  corretagem  será  devida.  Essa  a  justa  regra
constante do art. 727 do CC, visando mais uma vez à utilidade da atuação do
corretor. Igual solução se adotará se o negócio se realizar após o decurso do
prazo  contratual,  mas  por  efeito  dos  trabalhos  do  corretor.  O  dispositivo
protege o corretor de boa-fé.
Havendo corretagem conjunta, com mais de um corretor, a remuneração
será paga a todos em partes iguais, salvo ajuste em contrário (art. 728 do CC).
O dispositivo possibilita que as remunerações sejam distintas, de acordo com
os  atributos  profissionais  de  cada  corretor  e  as  suas  atuações  no  caso
concreto.
Encerrando  o  estudo  do  tema,  anote-se  que  os  preceitos  sobre
corretagem constantes do CC/2002 não excluem a aplicação de outras normas
da legislação especial, caso das normas que trazem da corretagem imobiliária
(art. 729).
6.14 DO TRANSPORTE (ARTS. 730 A 756
DO CC)
6.14.1 Conceito e natureza jurídica
Trata-se  do  contrato  pelo  qual  alguém  (o  transportador)  se  obriga,
mediante  uma  determinada  remuneração,  a  transportar,  de  um  local  para
outro,  pessoas  ou  coisas,  por  meio  terrestre  (rodoviário  e  ferroviário),
aquático (marítimo, fluvial e lacust
[/PAGINA 902]

[PAGINA 903]
re) ou aéreo (art. 730 do CC). Aquele que
realiza o transporte é o transportador, a pessoa transportada é o passageiro ou
viajante,  enquanto  a  pessoa  que  entrega  a  coisa  a  ser  transportada  é  o
expedidor.  O  que  identifica  o  contrato  é  uma  obrigação  de  resultado  do
transportador,  diante  da cláusula de incolumidade  de  levar  a  pessoa  ou  a

coisa ao destino, com total segurança.
Ao  contrato  de  transporte  aplica-se  o  Código  Civil  e,  havendo  uma
relação jurídica de consumo, como é comum, o CDC (Lei 8.078/1990). Desse
modo, deve-se buscar um diálogo das fontes entre as duas leis no que tange a
esse contrato, sobretudo o diálogo de complementaridade. Além disso, não se
pode excluir a aplicação de leis específicas importantes, como é o caso do
Código Brasileiro de Aeronáutica (Lei 7.565/1986).
Não se olvide, em complemento, que, em alguns casos, o contrato de
transporte  pode  não  ser  de  consumo,  como  ocorre  no  transporte  de
mercadorias  ou  de  insumos  para  a  atividade  produtiva  de  uma  empresa.
Nessa esteira, recente aresto superior aduziu sobre “controvérsia acerca da
aplicabilidade  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor  a  um  contrato
internacional  de  transporte  de  insumos.  Não  caracterização  de  relação  de
consumo  no  contrato  de  compra  e  venda  de  insumos  para  a  indústria  de
autopeças (teoria finalista). Impossibilidade de se desvincular o contrato de
compra  e  venda  de  insumo  do  respectivo  contrato  de  transporte.
Inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor à espécie, impondo-se
o retorno dos autos ao Tribunal de origem” (STJ, REsp 1.442.674/PR, 3.ª
Turma,  Rel.  Min.  Paulo  de  Tarso  Sanseverino,  j.  07.03.2017, DJe
30.03.2017).
Quanto à sua natureza jurídica, o contrato de transporte é bilateral ou
sinalagmático,  pois  gera  direitos  e  deveres  proporcionais  para  ambas  as
partes. Isso tanto para o transportador (que deverá conduzir a coisa ou pessoa
de um lugar para outro) quanto para o passageiro ou expedidor (que terá a
obrigação de pagar o preço convencionado pelas partes).
O contrato é consensual, pois tem aperfeiçoamento com a manifestação
de vontades dos contraentes, independentemente da entrega da coisa ou do
embarque do passageiro. O contrato é comutativo, pois as partes sabem de
imediato quais são as suas prestações. A álea não é fator determinante do
contrato de transporte, apesar de existente o risco.
Na  grande  maioria  das  vezes,  o  contrato  constitui-se  em  um  típico
contrato  de  adesão,  por  não  estar  presente  a  plena  discussão  das  suas
cláusulas. O transportador acaba por impor o conteúdo do negócio, restando à
outra parte duas opções: aceitar ou não os seus termos. Assumindo o contrato
essa  forma,  deverão  ser  aplicadas  as  normas  de  proteção  do  aderente
constantes  do  CC/2002  (arts.  423  e  424).  Em  alguns  casos  excepcionais,

principalmente quando o expedidor de uma coisa for uma empresa, o contrato
po
[/PAGINA 903]

[PAGINA 904]
de ser plenamente discutido, assumindo a forma paritária.
Por fim, como não há qualquer formalidade prevista para o contrato, o
mesmo  é  tido  como  negócio  informal  e  não  solene.  Não  se  exige  forma
escrita, muito menos escritura pública.
6.14.2 Regras gerais do transporte no
CC/2002
Iniciando  a  análise  das  regras  gerais  previstas  para  o  contrato  de
transporte,  enuncia  o  art.  731  do  CC/2002  que  “o  transporte  exercido  em
virtude  de  autorização,  permissão  ou  concessão,  rege-se  pelas  normas
regulamentares e pelo que foi estabelecido naqueles atos, sem prejuízo do
disposto neste Código”. Dessa forma, haverá a aplicação concomitante das
normas  de  Direito  Administrativo,  particularmente  aquelas  relacionadas  à
concessão do serviço público, com as normas previstas no CC/2002. Anote-
se,  ademais,  que  o  serviço  público  também  é  considerado  um  serviço  de
consumo, nos termos do art. 22 do CDC. A título de exemplo, haverá relação
de consumo entre passageiro e empresa privada prestadora do serviço público
de  transporte  (nesse  sentido,  ver:  STJ,  REsp  226.286/RJ,  1999/0071157-2,
DJ 24.09.2001, RSTJ 151/197).
Além dessa relação com o Direito Administrativo, o CC/2002 consagra
uma relação com o Direito Internacional. Segundo o art. 732 do CC, serão
aplicadas  as  normas  previstas  na  legislação  especial  e  em  tratados  e
convenções internacionais ao contrato de transporte, desde que as mesmas
não contrariem o que consta da codificação vigente. Ilustrando, no caso de
transporte aéreo, pode ser aplicado o Código Brasileiro de Aeronáutica (CBA
– Lei 7.656/1986), desde que o mesmo não entre em conflito com o CC/2002.
Outra norma recente que deve ser aplicada ao transporte é o Estatuto da
Pessoa  com  Deficiência  (Lei  13.146/2018),  que  reconhece  o  direito  das
pessoas com deficiência à acessibilidade. Conforme o seu art. 3.º, inc. I, essa
é conceituada como a “possibilidade e condição de alcance para utilização,
com segurança e autonomia, de espaços, mobiliários, equipamentos urbanos,
edificações, transportes, informação e comunicação, inclusive seus sistemas e
tecnologias, bem como de outros serviços e instalações abertos ao público, de
uso público ou privados de uso coletivo, tanto na zona urbana como na rural,
por pessoa com deficiência ou com mobilidade reduzida”. Em complemento,

o art. 53 do EPD expressa que a acessibilidade visa a garantir à pessoa o
direito de viver de forma independente e exercer os seus direitos de cidadania
e de participação social.
A  título  de  exemplo  de  sua  incidência,  as  normas  emergentes  foram
aplicadas pelo Superior Tribunal de Justiça para responsabilizar empresa de
transporte  público  diante  dos  atos  de  seus  motoristas  que  não  paravam  os
ônibus no ponto para transportar cadeirante, que tinha até que se esconder
para conseguir o acesso ao veículo. Nos termos do acórdão, que demonstra
outros problemas no transporte:
“A  acessibilidade  no  tra
[/PAGINA 904]

[PAGINA 905]
nsporte  coletivo  é  de  nodal  importância
para  a  efetiva  inclusão  das  pessoas  com  deficiência,  pois  lhes
propicia  o  exercício  da  cidadania  e  dos  direitos  e  liberdades
individuais, interligando-as a locais de trabalho, lazer, saúde, entre
outros. Sem o serviço adequado e em igualdade de oportunidades
com  os  demais  indivíduos,  as  pessoas  com  deficiência  ficam  de
fora dos espaços urbanos e interações sociais, o que agrava ainda
mais  a  segregação  que  historicamente  lhes  é  imposta.  (...).
Consoante destacou o acórdão recorrido, houve sucessivas falhas
na  prestação  do  serviço,  a  exemplo  do  não  funcionamento  do
elevador  de  acesso  aos  ônibus  e  do  tratamento  discriminatório
dispensado  ao  usuário  pelos  prepostos  da  concessionária.  A
renitência da recorrente em fornecer o serviço ao recorrido é de tal
monta que se chegou à inusitada situação de o usuário ‘precisar se
esconder  e  pedir  a  outra  pessoa  dar  o  sinal,  pois  o  motorista  do
ônibus  não  pararia  se  o  visse  no  ponto’.  Nesse  cenário,  o  dano
moral, entendido como lesão à esfera dos direitos da personalidade
do  indivíduo,  sobressai  de  forma  patente.  As  barreiras  físicas  e
atitudinais impostas pela recorrente e seus prepostos repercutiram
na esfera da subjetividade do autor-recorrido, restringindo, ainda,
seu  direito  à  mobilidade”  (STJ,  REsp  1.733.468/MG,  3.ª  Turma,
Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 19.06.2018, DJe 25.06.2018).
Pontue-se que a indenização imaterial em favor da vítima foi mantida
em R$25.000,00 (vinte e cinco mil reais).
Voltando-se à essência do art. 732 do Código Civil, o dispositivo merece
alguns comentários, diante da sua grande relevância prática.

A  ilustrar  a  aplicação  desse  comando  legal,  lembre-se  a  questão
envolvendo a Convenção de Varsóvia e a Convenção de Montreal, tratados
internacionais dos quais nosso país é signatário e que preveem limitações de
indenização em casos de perda ou atraso de voo e extravio de bagagem em
viagens  internacionais  (transporte  aéreo).  A  Convenção  de  Varsóvia,  que
sempre teve no Brasil força de lei ordinária, era – e continua sendo – utilizada
pelas companhias aéreas como justificativa para a redução das indenizações
pretendidas pelos passageiros. Anote-se que o Brasil é signatário ainda da
Convenção de Montreal e esta entrou em vigor no país no ano de 2006, em
substituição ao primeiro tratado.
Como  é  cediço,  o  art.  6.º,  inc.  VI,  da  Lei  8.078/1990  consagra  o
princípio da reparação integral de danos, pelo qual tem direito o consumidor
ao ressarcimento integral pelos prejuízos materiais e imateriais causados pelo
fornecimento  de  produtos,  prestação  de  serviços  ou  má  informação  a  eles
relacionados. Assim, é vedado qualquer tipo de tarifação prevista, seja pelo
entendimento jurisprudencial, seja por Convenção Internacional.
Seguindo essa linha, o Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal
de Justiça vinham concluindo que
[/PAGINA 905]

[PAGINA 906]
a Convenção de Varsóvia e a Convenção
de Montreal não deveriam prevalecer sobre a Lei Consumerista (por todos:
STF,  RE  351.750-3/RJ,  1.ª  Turma,  Rel.  Min.  Carlos  Britto,  j.  17.03.2009,
DJE 25.09.2009, p. 69; e STJ, REsp 740.968/RS, 4.ª Turma, Rel. Min. Aldir
Passarinho Junior, j. 11.09.2007, DJ 12.11.2007, p. 221).
Porém, conforme desenvolvido no Capítulo 1 deste livro, a questão a
respeito das Convenções de Varsóvia e de Montreal alterou-se no âmbito da
jurisprudência superior nacional, uma vez que, em maio de 2017, o Pleno do
Supremo Tribunal Federal acabou por concluir pelas suas prevalências sobre
o CDC (Recurso Extraordinário 636.331 e Recurso Extraordinário no Agravo
766.618, publicado no seu Informativo n. 866).
Reitere-se que a solução pelos critérios da especialidade e cronológico é
que conduziu à prevalência das duas Convenções sobre o CDC, infelizmente.
Foram  vencidos  os  Ministros  Marco  Aurélio  e  Celso  de  Mello,  que
entenderam  de  forma  contrária,  pois  a  Lei  8.078/1990  teria  posição
hierárquica  superior,  como  outrora  defendemos.  Assim,  todos  os  demais
julgadores votaram seguindo os relatores das duas ações, Ministros Gilmar
Mendes e Roberto Barroso.
Atualizando  a  obra,  sucessivamente,  surgiu  decisão  do  Superior

Tribunal de Justiça aplicando essa solução da Corte Constitucional Brasileira,
com destaque para o seguinte trecho de sua ementa: “no julgamento do RE n.
636.331/RJ, o Supremo Tribunal Federal, reconhecendo a repercussão geral
da matéria (Tema 210/STF), firmou a tese de que, ‘nos termos do art. 178 da
Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores
da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente
as  Convenções  de  Varsóvia  e  Montreal,  têm  prevalência  em  relação  ao
Código de Defesa do Consumidor’” (STJ, REsp 673.048/RS, 3.ª Turma, Rel.
Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 08.05.2018, DJe 18.05.2018).
Reafirmamos  que  essa  nova  posição  constitui  um  enorme  retrocesso
quanto  à  tutela  dos  consumidores,  pelos  argumentos  outrora  expostos.  Em
complemento,  cabe  repisar  que  o  CDC  é norma  principiológica,  tendo
posição hierárquica superior perante as demais leis ordinárias, caso das duas
Convenções   Internacionais   citadas.   Lamentavelmente,   tal   firme
entendimento,  muito  comum  entre  os  consumeristas,  não  foi  adotado  pela
maioria dos julgadores.
De todo modo, é necessário esclarecer que o decisum, em uma leitura
inicial,  apenas  disse  respeito  à  limitação  tabelada  de  danos  materiais,  não
atingindo  danos  morais  e  outros  danos  extrapatrimoniais  ou  imateriais.
Porém, reitere-se que, em decisão monocrática prolatada em abril de 2018, no
âmbito  do  Recurso  Extraordinário  351.750,  o  Ministro  Roberto  Barroso
determinou que um processo que envolvia pedido de indenização por danos
morais em razão de atraso em voo internacional fosse novamente apreciado
pela  instância  de  origem,
[/PAGINA 906]

[PAGINA 907]
levando-se  em  consideração  a  citada  decisão  do
Tribunal Pleno. Se tal posição prevalecer, com o devido respeito, o retrocesso
será  ainda  maior,  pois  as  Cortes  Superiores  Brasileiras  não  admitem  o
tabelamento do dano moral, por entenderem que isso contraria o princípio da
isonomia  constitucional  (art.  5.º, caput,  da  CF/1998),  especialmente  no
sentido de tratar de maneira desigual os desiguais.
Ainda pode surgir outra dúvida em relação ao art. 732: qual a relação
entre o CDC e o Código Civil no que tange ao transporte, uma vez que o art.
732 do CC/2002 enuncia que os tratados não podem prevalecer em relação ao
CC, o mesmo ocorrendo em relação às leis especiais?
Respondendo, essa relação decorre da aplicação da tese do diálogo das
fontes,  que  busca  uma  complementaridade  entre  as  duas  leis,  visando
proteger o consumidor, a parte vulnerável da relação contratual. Em suma, o
art.  732  do  CC  não  prejudica  a  aplicação  do  CDC,  havendo  uma  relação

jurídica de consumo no contrato de transporte. Nesse sentido, na IV Jornada
de Direito Civil foi aprovado o Enunciado n. 369 do CJF/STJ:
“Diante  do  preceito  constante  no  art.  732  do  Código  Civil,
teleologicamente  e  em  uma  visão  constitucional  de  unidade  do
sistema, quando o contrato de transporte constituir uma relação de
consumo,  aplicam-se  as  normas  do  Código  de  Defesa  do
Consumidor que forem mais benéficas a este”.
Em complemento, para a ampla aplicação do CDC ao transporte aéreo,
merece  destaque  a  argumentação  desenvolvida  por  Marco  Fábio  Morsello,
em sua tese de doutorado defendida na Universidade de São Paulo, no sentido
de que a norma consumerista sempre deve prevalecer, por seu caráter mais
especial, tendo o que ele denomina como segmentação horizontal. De outra
forma, sustenta que a matéria consumerista é agrupada pela função e não pelo
objeto.
72
 Por fim, para a prevalência do Código Consumerista, é interessante a
sua tese no sentido de que a proteção dos consumidores tem força normativa
constitucional,  pela  previsão  do  art.  5.º,  XXXII,  da  CF/1988.
73
  Tudo  isso
reafirma  a  não  prevalência  da  Convenção  de  Montreal  sobre  o  CDC,  ao
contrário do que votaram os Ministros do STF retrocitados.
Esclarecida a prevalência do CDC, o art. 733 do CC trata do transporte
cumulativo,  ou  seja,  aquele  em  que  vários  transportadores  se  obrigam  a
cumprir o contrato por um determinado percurso. Em complemento, o art.
756 dispõe que no transporte cumulativo todos os transportadores respondem
solidariamente. A regra deve ser aplicada tanto para o transporte de pessoas
quanto de coisas. Em casos tais, havendo danos a pessoas ou a coisas, haverá
responsabilidade  objetiva,  pois  a  obrigação  de  cada  transportador  é  de
resultado (cláusula de incolumidade).
Havendo dano resultante do atraso ou da interrupção da viagem, este
será  determinado  em  razão  da  totalidade  do  percurso,  diante  da
indivisibilidade  da  o
[/PAGINA 907]

[PAGINA 908]
brigação  dos  transportadores  (art.  733,  §  1.º,  do  CC).
Ocorrendo a substituição de um transportador por outro nessa mesma forma
de  contratação,  a  responsabilidade  solidária  também  será  estendida  ao
substituto (art. 733, § 2.º, do CC). Nesse último caso, há o que a doutrina
denomina como contratação de subtransporte.
74
6.14.3 Do transporte de pessoas

O transporte de pessoas é aquele pelo qual o transportador se obriga a
levar  uma  pessoa  e  a  sua  bagagem  até  o  destino,  com  total  segurança,
mantendo  incólume  os  seus  aspectos  físicos  e  patrimoniais.  São  partes  no
contrato o transportador, que é aquele que se obriga a realizar o transporte, e
o passageiro,  aquele  que  contrata  o  transporte,  ou  seja,  aquele  que  será
transportado mediante o pagamento do preço, denominado passagem.
Repise-se  que  a  obrigação  assumida  pelo  transportador  é  sempre  de
resultado,  justamente  diante  dessa cláusula  de  incolumidade,  o  que
fundamenta a sua responsabilização independentemente de culpa, em caso de
prejuízo  (responsabilidade  objetiva).  Essa  responsabilidade  objetiva  é
evidenciada pelo art. 734 do CC, que preconiza que o transportador somente
não responde nos casos de força maior (evento previsível, mas inevitável). O
caso  fortuito  (evento  totalmente  imprevisível)  do  mesmo  modo  constitui
excludente,  até  porque  muitos  doutrinadores  e  a  própria  jurisprudência
consideram as duas expressões como sinônimas (ver: STJ, REsp 259.261/SP,
4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Sálvio  de  Figueiredo  Teixeira,  j.  13.09.2000, DJ
16.10.2000, p. 316).
Ainda  a  respeito  do  art.  734, caput,  do  CC/2002,  o  dispositivo  não
admite  como  excludente  de  responsabilidade  a cláusula  de  não  indenizar
(cláusula excludente de responsabilidade ou cláusula de irresponsabilidade),
previsão  contratual  inserida  no  instrumento  do  negócio  que  afasta  a
responsabilidade da transportadora. Repise-se, conforme exposto no Capítulo
4 desta obra, que o comando apenas confirma o entendimento jurisprudencial
anterior, consubstanciado na Súmula 161 do STF (“Em contrato de transporte
é  inoperante  a  cláusula  de  não  indenizar”).  A  referida  súmula  pode  até
parecer desnecessária atualmente, mas não o é, podendo ser invocada para os
casos  de  transporte  de  coisas,  eis  que  o  art.  734  do  CC  trata  apenas  do
transporte de pessoas.
O  parágrafo  único  do  art.  734  do  CC  merece  maiores  digressões, in
verbis: “é lícito ao transportador exigir a declaração do valor da bagagem a
fim de fixar o limite da indenização”. O dispositivo visa a valorizar a boa-fé
objetiva  no  contrato  de  transporte,  particularmente  quanto  ao  dever  do
passageiro de informar o conteúdo da sua bagagem para que o transportador
possa prefixar eventual valor indenizatório.
Dúvida resta quanto à incompatibilidade desse dispositivo em relação ao
CDC na hipótese de existir relação de consumo no contrato de transporte, eis
q
[/PAGINA 908]

[PAGINA 909]
ue o art. 6.º, inc. VI, consagra o princípio da reparação integral de danos, o

que afasta qualquer possibilidade de tarifação da indenização, inclusive por
contrato.
Deve-se  entender  que  o  art.  734  do  CC  não  torna  obrigatória  ao
consumidor-passageiro  a  referida  declaração.  Na  verdade,  o  dispositivo
enuncia que é lícito exigir a declaração do valor da bagagem, visando facilitar
a prova do prejuízo sofrido em eventual demanda. Não sendo feita a referida
declaração, torna-se difícil comprovar o que está dentro da bagagem. Anote-
se, todavia, que pode o consumidor utilizar-se da inversão do ônus da prova,
prevista  no  art.  6.º,  inc.  VIII,  do  CDC  (assim  concluindo:  STJ,  REsp
696.408/MT,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Jorge  Scartezzini,  j.  07.06.2005, DJ
29.05.2006, p. 254).
Estabelece  o  art.  735  da  atual  codificação  material  que  “a
responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro
não  é  elidida  por  culpa  de  terceiro  contra  qual  tem  ação  regressiva”.
Relembre-se, conforme consta do Capítulo 3 deste livro, que essa redação
segue  a  Súmula  187  do  STF,  que  tinha  exatamente  a  mesma  redação.
Ilustrando, o dispositivo e a súmula servem para responsabilizar as empresas
aéreas  por  acidentes  que  causam  a  morte  de  passageiros.  Mesmo  havendo
culpa exclusiva de terceiros, inclusive de agentes do Estado ou de pilotos de
outras aeronaves, as empresas que exploram o serviço devem indenizar os
familiares das vítimas, tendo ação regressiva contra os responsáveis. Assim, a
aplicação  do  CC/2002  é  até  mais  favorável  aos  consumidores  do  que  o
próprio CDC, eis que a Lei 8.078/1990 consagra a culpa exclusiva de terceiro
como excludente de responsabilização na prestação de serviços (art. 14, § 3.º,
inc. II).
Surge  controvérsia  sobre  a  admissão  da  culpa  ou  fato  exclusivo  de
terceiro como excludente do dever de indenizar no transporte de coisas. A
jurisprudência superior tem respondido positivamente, especialmente porque,
pelo  menos  em  regra,  não  há  relação  de  consumo  em  tal  modalidade  de
transporte. Por todos os arestos superiores, destaque-se o seguinte, relativo ao
roubo  de  carga,  não  mais  enquadrado  como  caso  fortuito  ou  força  maior,
curiosamente:  “consagrou-se  na  jurisprudência  do  Superior  Tribunal  de
Justiça o entendimento de que o roubo de cargas, em regra, caracteriza-se
como  caso  fortuito  ou  de  força  maior,  excludente  de  responsabilidade  do
transportador” (STJ, Ag. Rg. no REsp 1.374.460/SP, 3.ª Turma, Rel. Min.
Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 02.06.2016, DJe 09.06.2016).
Mais uma vez retomando tema já exposto no Capítulo 4, relativamente

ao transporte feito de forma gratuita, por amizade ou cortesia, popularmente
denominado carona, não se subordina às normas do contrato de transporte
(art. 736, caput, do CC). O dispositivo está sintonizado com a Súmula 145 do
STJ,  pela  qual:  “no  transporte  desinteressado,  de  simp
[/PAGINA 909]

[PAGINA 910]
les  cortesia,  o
transportador  só  será  civilmente  responsável  por  danos  causados  ao
transportado quando incorrer em dolo ou culpa grave”.
Reafirme-se que, na opinião minha, no transporte por cortesia, não há
responsabilidade  contratual  objetiva  daquele  que  dá  a  carona.  A
responsabilidade deste é extracontratual, subjetiva, dependendo da prova de
culpa. Entendo, porém, que a parte final da referida súmula deve ser revista,
pois  a  responsabilidade  surge  presente  a  culpa  em  qualquer  grau.  Na
realidade, o dolo ou a culpa grave somente servem como parâmetros para a
fixação  da  indenização.  Consigne-se,  contudo,  que  o  STJ  ainda  vem
aplicando a súmula em sua redação original (REsp 153.690/SP, 4.ª Turma,
Rel. Min. Fernando Gonçalves, j. 15.06.2004, DJ 23.08.2004, p. 238).
Com tom suplementar, não se considera gratuito o transporte quando,
embora feito sem remuneração, trouxer ao transportador vantagens indiretas
(art. 736, parágrafo único, do CC). Nesses casos, a responsabilidade daquele
que transportou outrem volta a ser contratual objetiva. Pode ser citado como
vantagens indiretas auferidas o pagamento de combustível ou pedágio por
aquele que é transportado. Cite-se em complemento, o transporte cedido pelo
empregador  aos  seus  empregados,  sem  remuneração  direta,  tendo  ele
vantagens indiretas pelo fato de levar os seus trabalhadores até o local de
desempenho de suas funções. Nessa linha, concluindo pela responsabilidade
objetiva do primeiro:
“Apelação cível. Acidente de trânsito no percurso para o trabalho.
Transporte  fornecido  pelo  empregador.  Morte  do  empregado.
Responsabilidade  objetiva  do  empregador  que  somente  pode  ser
afastada  por  culpa  exclusiva  da  vítima,  caso  fortuito  ou  força
maior. Excludentes não verificadas na hipótese. Culpa de terceiro
insuficiente  para  excluir  o  dever  de  indenizar.  Alegação  de
transporte  gracioso.  Insubsistência”  (TJSP,  Apelação  Cível
00015364720098240047, 5.ª Câmara Cível, Rel. Cláudia Lambert
de Faria, j. 11.07.2017).
“O transporte de empregado efetivado pelo empregador não pode

ser  considerado  gratuito,  já  que  há  nítido  interesse,  ainda  que
indireto,  por  parte  deste  último,  no  que  tange  à  prestação  do
serviço.  Sendo  assim,  aplicam-se  as  regras  do  contrato  de
transporte,  previstas  no  Código  Civil,  segundo  as  quais  a
responsabilidade  do  transportador  só  é  elidida  se  verificados
motivos  de  força  maior,  fortuito  externo  e  culpa  exclusiva  da
vítima, sendo certo que a culpa de terceiro não afasta o seu dever
de indenizar” (TJMG Apelação Cível 100430701247550021, Rel.
Des. Eduardo Mariné da Cunha, j. 17.09.2009, data de publicação:
06.10.2009).
Ainda podem ser citados, com encaixe perfeito na norma, os programas
de milhagem ou de pontuação em companhias aéreas. A concretizar tal forma
de  pensar,  volta-se  ao  Enunciado  n.  559  do  CJF/STJ,  da VI  Jornada  de
Direito  Civil  (2013),  segundo  o
[/PAGINA 910]

[PAGINA 911]
qual  “no  transporte  aéreo,  nacional  e
internacional, a responsabilidade do transportador em relação aos passageiros
gratuitos, que viajarem por cortesia, é objetiva, devendo atender à integral
reparação de danos patrimoniais e extrapatrimoniais”. Acrescente-se que há
julgados que aplicam o mesmo raciocínio para o transporte entre aeroportos
ofertado  pelas  companhias  áreas,  presentes  as  citadas  vantagens  indiretas,
ensejando  a  aplicação  das  regras  do  transporte  e  a  consequente
responsabilidade  objetiva.  Por  todos,  transcreve-se  o  seguinte  trecho  de
acórdão, que reconheceu o direito à indenização pelos danos suportados pelos
passageiros no trajeto:
“A companhia responde pelos danos ocorridos ao longo da cadeia
de serviços, colocados à disposição dos consumidores, e não apenas
pelo  serviço  típico  de  transporte  aéreo.  Ao  eleger  como  base
operacional o aeroporto de Viracopos, na região metropolitana de
Campinas,  a  fim  de  atrair  consumidores  de  outras  localidades,  a
companhia  aérea  colocou  à  disposição  serviço  de  ônibus  para
transporte  terrestre  de  passageiros  entre  a  Capital  e  aquele
aeroporto. Ainda que não fosse remunerado direta e separadamente,
o  preço  do  serviço  estava  incluído  no  custo  operacional  da
companhia.  Destarte,  existindo  vantagens  direta  e  indireta  da
companhia,  não  seria  justificável  tecnicamente  a  alegação  de
ausência  de  responsabilidade.  Não  é  por  outro  motivo  que  o

parágrafo único do artigo 736 do Código Civil estabelece não se
considerar  gratuito  o  transporte  quando  –  embora  efetuado  sem
remuneração – o transportador auferir vantagens indiretas” (TJSP,
Apelação  00109086920128260011,  24.ª  Câmara  de  Direito
Privado,  Rel.  Des.  Silvia  Maria  Facchina  Esposito  Martinez,  j.
15.09.2016, data de publicação: 29.09.2016).
O transportador está sujeito aos horários e itinerários previstos, sob pena
de  responder  por  perdas  e  danos,  salvo  motivo  de  força  maior  (dever de
pontualidade). Essa é a regra constante do art. 737 do CC, que fundamenta
eventual  indenização  no  caso  de  atraso  do  transportador,  o  que  faz  que  o
passageiro  perca  um  compromisso  remunerado  que  tinha  no  destino.  O
dispositivo  reforça  a  tese  pela  qual  o  transportador  assume  obrigação  de
resultado, a gerar a sua responsabilidade objetiva.
Complementando o dispositivo, os arts. 230 e 231 da Lei 7.565/1986
(Código Brasileiro de Aeronáutica – CBA) preveem que havendo atraso de
partida de voo por mais de quatro horas, o transportador deverá providenciar
o  embarque  do  passageiro,  em  outro  voo,  que  ofereça  serviço  equivalente
para o mesmo destino, ou restituirá de imediato, se o passageiro preferir, o
valor do bilhete de passagem (art. 229 da Lei 7.565/1986).
Além disso, todas as despesas correrão por conta do transportador, tanto
no caso de atraso quanto no de suspensão do voo, tais como alimentação e
hospedagem, sem
[/PAGINA 911]

[PAGINA 912]
prejuízo da indenização que couber, inclusive por danos
morais.  Os  comandos  têm  grande  aplicação  em  nosso  país,  que  viveu  nos
últimos anos momentos de apagão aéreo. Ilustrando a sua aplicação:
“Responsabilidade  civil.  Transporte  aéreo.  Danos  morais  e
materiais. Apagão aéreo. Atraso no voo. Cliente que, para honrar
compromisso, seguiu para o destino no seu próprio carro, depois de
ficar  muitas  horas  na  sala  de  embarque,  sem  explicação  ou
atendimento  adequados.  Caso  fortuito  ou  força  maior.  Não
reconhecimento  da  excludente.  ‘Fortuito  interno’.  Falha  na
prestação de serviço por omissão. Incidência do CDC. Reparação
moral  fixada  em  R$  3.800,00,  valor  equivalente  a  dez  salários
mínimos.   Manutenção.   Princípios   da   razoabilidade   e
proporcionalidade   atendidos.   Valores   relativos   aos   danos
patrimoniais que devem ser corrigidos da data do prejuízo. Súmula

n.º 43 do Superior Tribunal de Justiça. Juros de mora. Termo inicial
da citação. Honorários advocatícios mantidos. Respeito ao art. 20, §
3.º, do CPC. Recurso do autor parcialmente provido, não provido o
da ré” (TJSP, Apelação 7256443-5, Acórdão 3462329, São Paulo,
24.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Antônio Ribeiro Pinto, j.
22.01.2009, DJESP 25.02.2009).
O  art.  738  do  Código  Civil  dispõe  que  “a  pessoa  transportada  deve
sujeitar-se às normas estabelecidas pelo transportador, constantes no bilhete
ou afixadas à vista dos usuários, abstendo-se da prática de quaisquer atos que
causem  incômodo  ou  prejuízo  aos  passageiros,  danifiquem  o  veículo,
dificultem ou impeçam a execução normal de serviço.” O comando legal em
questão traz os deveres do passageiro. A título de exemplo, se os prepostos da
transportadora perceberem que o passageiro pode oferecer riscos à viagem,
haverá possibilidade de impedir a sua entrada no meio de transporte. É o caso
de  passageiros  bêbados  ou  drogados  que  pretendem  ingressar  em  voos
nacionais ou internacionais.
Se  o  prejuízo  sofrido  por  pessoa  transportada  for  atribuível  à
transgressão  de  normas  pelo  próprio  passageiro,  o  juiz  reduzirá
equitativamente a indenização, na medida em que a vítima houver concorrido
para a ocorrência do dano (art. 738, parágrafo único, do CC). A norma em
questão baseia-se nos arts. 944 e 945 do Código em vigor e na aplicação da
teoria da causalidade adequada, pela qual a indenização deve ser adequada às
condutas dos envolvidos (Enunciado n. 47 do CJF/STJ). Há a ideia de culpa
ou fato concorrente da vítima, que também pode ser discutida em casos de
responsabilidade  objetiva,  visando  atenuar  a  responsabilidade  do  agente,
diminuindo o valor do quantum indenizatório. Exemplificando, repise-se que
a jurisprudência do STJ tem admitido a discussão de culpa concorrente da
vítima  no  contrato  de  transporte,  particularmente  nos  casos  envolvendo  o
“pingente”, aquele que viaja pendurado no trem ou no ônibus (nesse sentido,
ver: STJ, REsp 2
[/PAGINA 912]

[PAGINA 913]
26.348/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Castro Filho, j. 19.09.2006,
DJ 23.10.2006, p. 294).
Em complemento, o transportador não pode recusar passageiros, salvo
nos casos previstos nos regulamentos, ou se as condições de higiene ou de
saúde do interessado o justificarem (art. 739 do CC). Como há, na grande
maioria das vezes, uma relação de consumo, recorde-se o teor do art. 39, inc.
II,  do  CDC,  que  considera  prática  abusiva  não  atender  às  demandas  dos

consumidores. Porém, Zeno Veloso traz comentários interessantes em relação
ao dispositivo civil:
“Embora  este  artigo  não  mencione  expressamente,  devem  ser
incluídas outras situações, como a do passageiro que se encontre
em trajes menores, indecentemente, ou o que está completamente
embriagado  ou  drogado,  ou  que  porta,  na  cintura,  de  modo
ostensivo, arma branca ou de fogo. Isso para não falar no viajante
que  forçou  a  entrada  em  ônibus  interurbano,  na  rodovia
Transamazônica,  trazendo  uma  serpente  enrolada  no  braço,
alegando que a cobra venenosa era seu animal de estimação e que
tinha de viajar em sua companhia”.
75
O art. 740 do Código Civil trata da possibilidade de rescisão, ou mais
especificamente,  de  resilição  unilateral  do  contrato  de  transporte  pelo
passageiro.  Esta  será  possível  antes  da  viagem,  desde  que  feita  a
comunicação  ao  transportador  em  tempo  de  a  passagem  poder  ser
renegociada.  Anote-se  que  parte  da  doutrina,  comentando  o  dispositivo,
entende  que  se  trata  de  um  direito  de  arrependimento  assegurado  ao
passageiro pela lei.
76
 De qualquer forma, o comando deixa dúvidas, pois é
utilizado o termo “rescindir”, que mais tem relação com a resilição unilateral,
nos moldes do caput do art. 473 do CC.
Mesmo depois de iniciada a viagem, ou seja, no meio do percurso, é
facultado ao passageiro desistir do transporte, tendo direito à restituição do
valor correspondente ao trecho não utilizado, desde que fique provado que
outra pessoa haja sido transportada em seu lugar no percurso faltante (art.
740, § 1.º, do CC). Entretanto, se o usuário não embarcar, não terá direito,
por regra, ao reembolso do valor da passagem, salvo se conseguir provar que
uma  outra  pessoa  foi  transportada  em  seu  lugar,  caso  em  que  lhe  será
restituído o valor do bilhete não utilizado (§ 2.º do art. 740 do CC).
Fica a ressalva, contudo, de que nas hipóteses de resilição unilateral o
transportador  terá  direito  à  retenção  de  até  cinco  por  cento  (5%)  da
importância a ser restituída ao passageiro, a título de multa compensatória.
Como se trata de cláusula penal, sendo esta exagerada – o que é difícil de
ocorrer na prática –, pode-se aplicar a redução equitativa da multa (art. 413
do CC).
Preceitua  o  art.  741  do  CC  que,  “interrompendo-se  a  viagem  por

qualquer  motivo  alheio  à  vontade  do  transportador,  ainda  que  em
consequência de evento imprevisível, fica ele obrigado a concluir o transporte
contratado  em  outro
[/PAGINA 913]

[PAGINA 914]
veículo  da  mesma  categoria,  ou,  com  a  anuência  do
passageiro, por modalidade diferente, à sua custa, correndo também por sua
conta as despesas de estada e alimentação do usuário, durante a espera de
novo  transporte”.  Ilustrando,  se  em  uma  viagem  de  São  Paulo  a  Passos,
Minas  Gerais,  o  ônibus quebra  por  problemas  no  motor,  a  empresa
transportadora será obrigada a disponibilizar aos passageiros um outro ônibus
para concluir o transporte. Não sendo isso possível de imediato, deverá arcar
com todas as despesas de estadia e alimentação que os passageiros tiverem.
Para  terminar  a  análise  do  transporte  de  pessoas,  o  art.  742  do  CC
consagra, a favor do transportador, o direito de retenção sobre a bagagem de
passageiro e outros objetos pessoais deste, para garantir-se do pagamento do
valor da passagem que não tiver sido feito no início ou durante o percurso.
Sobre a natureza do instituto, não se trata de um penhor legal, mas somente
de um direito pessoal colocado à disposição da parte contratual.
77
6.14.4 Do transporte de coisas
Pelo contrato de transporte de coisas, o expedidor ou remetente entrega
bens corpóreos ou mercadorias ao transportador, para que o último os leve até
um destinatário, com pontualidade e segurança. Ressalte-se, contudo, que o
destinatário pode ser o próprio expedidor.
A remuneração devida ao transportador, nesse caso, é denominada frete.
Como ocorre com o transporte de pessoas, o transportador de coisas assume
uma obrigação de resultado, o que justifica a sua responsabilidade objetiva.
A  coisa,  entregue  ao  transportador,  deve  necessariamente  estar
caracterizada pela sua natureza, valor, peso e quantidade, e o que mais for
necessário  para  que  não  se  confunda  com  outras.  Ademais,  o  destinatário
deve ser indicado ao menos pelo nome e endereço (art. 750 do CC).
Dispõe o art. 744 do CC que “ao receber a coisa, o transportador emitirá
conhecimento  com  a  menção  dos  dados  que  a  identifiquem,  obedecido  ao
disposto em lei especial.” Trata-se do conhecimento de frete ou de carga, que
comprova  o  recebimento  da  coisa  e  a  obrigação  de  transportá-la.  Esse
documento é um título de crédito atípico, inominado ou impróprio, devendo
ser aplicadas a eles as normas previstas no CC/2002.
Ainda sobre o conhecimento de frete, o transportador poderá exigir que

o remetente lhe entregue, devidamente assinada, a relação discriminada das
coisas  a  serem  transportadas,  em  duas  vias  –  uma  das  quais,  por  ele
devidamente  autenticada,  fará  parte  integrante  do  conhecimento  (art.  744,
parágrafo único, do CC). Essa regra decorre do dever de informar relacionado
com a boa-fé objetiva.
O  art.  745  do  CC  apresenta  problema  técnico,  merecendo  transcrição
destacada:
“Art.  745.  Em  caso  de  informação  inexata  ou  falsa  descrição  no
documento  a  que  se  refere  o  artigo  antecedente,  será  o
transportador indenizado pelo prejuízo que sofrer, devendo a ação
resp
[/PAGINA 914]

[PAGINA 915]
ectiva  ser  ajuizada  no  prazo  de  cento  e  vinte  dias,  a  contar
daquele ato, sob pena de decadência”.
Como se pode perceber, o dispositivo enuncia que o transportador terá
um  direito  subjetivo  de  pleitear  indenização  por  perdas  e  danos,  se  o
contratante prestar falsa informação no conhecimento de frete. Para essa ação
condenatória, o comando legal prevê prazo decadencial de 120 dias, contados
da data em que foi prestada a informação inexata. O problema aqui é que o
dispositivo entra em conflito com a tese de Agnelo Amorim Filho, adotada
pela  codificação  sobre  a  prescrição  e  a  decadência.  Como  se  sabe,  esse
clássico jurista relacionou o prazo de prescrição a ações condenatórias e os
prazos decadenciais a ações constitutivas positivas ou negativas (RT 300/7 e
744/725).  Ora,  a  ação  indenizatória  referenciada  no  art.  745  do  CC  é
condenatória, não se justificando o prazo decadencial que nele consta.
Trata-se de um descuido do legislador, um sério cochilo, eis que foi sua
intenção  concentrar  todos  os  prazos  de  prescrição  nos  arts.  205  e  206  do
Código Civil de 2002. Aqui, a regra é quebrada, infelizmente, e de forma
atécnica. Desse modo, é de se concordar integralmente com Nelson Nery Jr.
e Rosa Maria de Andrade Nery quando afirmam, com veemência, que, não
obstante  a  lei  referenciar  que  o  prazo  é  decadencial,  trata-se  de  prazo
prescricional, diante da natureza condenatória da ação prevista na norma.
78
Superado  esse  ponto,  dispõe  o  art.  746  do  CC  que  poderá  o
transportador recusar a coisa cuja embalagem for inadequada, bem como a
que  possa  pôr  em  risco  a  saúde  das  pessoas  envolvidas  no  transporte,
danificar o veículo ou outros bens. Isso, inclusive, é motivo para a rescisão
ou  resolução  do  contrato  celebrado.  A  norma  é  complementada  por  outra,

pela  qual  o  transportador  deverá  obrigatoriamente  recusar  a  coisa  cujo
transporte  ou  a  comercialização  não  sejam  permitidos,  ou  que  venha
desacompanhada dos documentos exigidos por lei ou regulamento (art. 747
do  CC).  Trata-se  de  dever  legal  imposto  ao  transportador,  exigindo-se  a
licitude das coisas a serem transportadas, sob pena de sua responsabilização
nos âmbitos civil, criminal e administrativo.
Da mesma forma como ocorre no transporte de pessoas, é facultado ao
remetente, até a entrega da coisa, desistir do transporte e pedi-la de volta.
Pode, ainda, ordenar que a coisa seja entregue a outro destinatário, pagando,
em ambos os casos, os acréscimos de despesas decorrentes da contraordem,
mais as perdas e danos que houver (art. 748 do CC).
O  transportador  conduzirá  a  coisa  ao  seu  destino,  tomando  todas  as
cautelas  necessárias  para  mantê-la  em  bom  estado  e  entregá-la  no  prazo
ajustado  ou  previsto  (749  do  CC).  Esse  dispositivo  traz  a cláusula  de
incolumidade  especificamente  no  transporte  de  coisas,  a  fundamentar  a
responsabilidade objetiva, exaustivame
[/PAGINA 915]

[PAGINA 916]
nte citada. Repise-se que a cláusula de
não indenizar  é  inoperante  no  transporte  de  mercadorias  (Súmula  161  do
STF).
A cláusula de incolumidade ainda é retirada do art. 750 do Código em
vigor, pois a responsabilidade do transportador limita-se ao valor constante
do conhecimento. Essa responsabilidade tem início no momento em que ele
ou os seus prepostos recebem a coisa e somente termina quando é entregue ao
destinatário  ou  depositada  em  juízo,  se  o  destinatário  não  for  encontrado.
Aplicando muito bem o dispositivo do TJSP:
“Responsabilidade  civil.  Transporte  terrestre  de  mercadorias.
Roubo.  Alegação  de  que  contrato  foi  concluído  quando  os  bens
chegaram  ao  destino.  Impossibilidade.  Materiais  que  não  foram
descarregados.  Responsabilidade  da  transportadora  que  deve  ser
reconhecida,  prevalecendo  até  a  efetiva  entrega.  Art.  750,  do
Código Civil. Apólice que também estabelece esse o momento do
fim da responsabilidade. Exame da prova e dos elementos objetivos
deste caso, autorizando a confirmação da condenação. Necessidade
da  efetiva  entrega  com  a  conferência.  Valor  atualizado  que  deve
prevalecer, para refletir corretamente a Inflação. Juros de mora que
devem incidir da citação. Responsabilidade contratual. Art. 219 do
CPC. Recurso parcialmente provido, prejudicado o agravo retido”

(TJSP, Apelação com Revisão 1057564-3, Acórdão 4073086, São
Paulo, 15.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Antônio Ribeiro
Pinto, j. 15.09.2009, DJESP 29.09.2009).
A  coisa  depositada  ou  guardada  nos  armazéns  do  transportador,  em
virtude de contrato de transporte, rege-se, no que couber, pelas disposições
relativas ao contrato de depósito (art. 751 do CC). Ato contínuo, prevê o art.
752  do  CC  que,  “desembarcadas  as  mercadorias,  o  transportador  não  é
obrigado  a  dar  aviso  ao  destinatário,  se  assim  não  foi  convencionado,
dependendo  também  de  ajuste  a  entrega  a  domicílio,  e  devem  constar  do
conhecimento de embarque as cláusulas de aviso ou de entrega a domicílio”.
Apesar  de  a  norma  ser  clara,  o  seu  conteúdo  é  falho.  Isso  porque  o
comando  legal  entra  em  conflito  com  o  princípio  da  boa-fé  objetiva,
particularmente com o dever anexo de informar, ao prever que, em regra, o
transportador  não  é  obrigado  a  avisar  ao  destinatário  que  o  contrato  foi
cumprido.  Ora,  trata-se  de  um  dever  anexo,  ínsito  a  qualquer  negócio
patrimonial, não havendo sequer a necessidade de previsão no instrumento.
Se o transporte não puder ser feito ou sofrer longa interrupção, em razão
de obstrução de vias, conflitos armados, manifestações populares, suspensão
do tráfego diante de queda de barreira, entre outras causas, o transportador
solicitará, de imediato, instruções do remetente sobre como agir. Ademais,
zelará  pela  coisa,  por  cujo  perecimento  ou  deterioração  responderá,  salvo
caso  fortuito  e  força  maior  (art.  753  do  CC).  Como  se  pode  perce
[/PAGINA 916]

[PAGINA 917]
ber,  ao
contrário do dispositivo anterior, este traz como conteúdo o dever anexo de
informar.
Se  esse  impedimento  perdurar,  sem  culpa  do  transportador,  e  o
remetente  não  se  manifestar,  poderá  o  transportador  depositar  a  coisa  em
juízo, ou posteriormente vendê-la, logicamente obedecidos os preceitos legais
e regulamentares ou os costumes (art. 753, § 1.º, do CC). No entanto, se o
impedimento  decorrer  de  responsabilidade  do  transportador,  este  poderá
depositar a coisa por sua conta e risco. Nesse último caso, a coisa somente
poderá ser vendida se for perecível (art. 753, § 2.º, do CC).
Em ambos os casos, havendo culpa ou não do transportador, tem ele o
dever de informar o remetente sobre a realização do depósito ou da eventual
venda. Curiosamente e para o bem, o § 3.º do art. 753 volta a trazer o dever
anexo de informar, contradizendo o criticado e malfadado art. 752 do CC.
Se  o  transportador  mantiver  a  coisa  depositada  em  seus  próprios

armazéns, continuará a responder pela sua guarda e conservação, sendo-lhe
devida, porém, uma remuneração pela custódia. Essa remuneração pode ser
ajustada por contrato ou será fixada pelos usos adotados em cada sistema de
transporte (art. 753, § 4.º, do CC). Nesta hipótese, haverá uma coligação de
contratos decorrente de lei (transporte + depósito), aplicando-se as regras de
ambos.
Ao  final  do  percurso,  as  mercadorias  deverão  ser  entregues  ao
destinatário, ou a quem apresente o conhecimento de frete endossado. Essa
pessoa tem o dever de conferi-las e apresentar as reclamações que tiver, sob
pena de decadência dos direitos (art. 754 do CC). O dispositivo traz o dever
de vistoria por parte do destinatário, que pode ser o próprio emitente.
O  parágrafo  único  desse  art.  754  da  Lei  Geral  Privada  enuncia  que,
havendo  avaria  ou  perda  parcial  da  coisa  transportada  não  perceptível  à
primeira  vista,  o  destinatário  conserva  a  sua  ação  contra  o  transportador,
desde que denuncie o dano em dez dias, a contar da entrega. Conjugando-se
os dois comandos, percebe-se, mais uma vez, um equívoco do legislador ao
prever prazo de natureza decadencial para a ação indenizatória. Como da vez
anterior, filia-se a Nelson Nery Jr. e Rosa Maria de Andrade Nery, visto que,
apesar de o caput falar em decadência, havendo ação indenizatória, o prazo é
de prescrição.
79
 Em virtude de o prazo previsto ser exíguo (dez dias), deve-se
entender que o prazo será, em regra, prescricional de três anos, conforme o
art. 206, § 3.º, V, do CC. Havendo relação de consumo, utiliza-se o prazo
prescricional de cinco anos (art. 27 do CDC).
Por fim, havendo dúvida acerca de quem seja o destinatário da coisa, o
transportador tem o dever de depositar a mercadoria em juízo, desde que não
lhe  seja  possível  obter  informações  do  emissor  ou  remetente.  Porém,  se  a
demora do depósito puder provocar a deterioração da coisa, o transportador
deverá vendê-la, depositando o valor obtido em juízo
[/PAGINA 917]

[PAGINA 918]
(art. 755 do CC). Como
destaca  Sílvio  de  Salvo  Venosa,  “a  lei  refere-se  ao  saldo,  pois  cabe  ao
transportador deduzir o valor das despesas de armazenagem e frete, se ainda
não pago”.
80
6.15 DO SEGURO (ARTS. 757 A 802 DO
CC)
6.15.1 Conceito e natureza jurídica

O conceito de contrato de seguro consta do art. 757 do atual Código
Civil (art. 1.432 do CC/1916, parcialmente), que dispõe: “Pelo contrato de
seguro, o segurador se obriga, mediante o pagamento do prêmio, a garantir
interesse  legítimo  do  segurado,  relativo  a  pessoa  ou  a  coisa,  contra  riscos
predeterminados”. Sem dúvida, trata-se de um dos contratos mais complexos
e importantes do Direito Privado Brasileiro, uma vez que viver tornou-se algo
arriscado.
Quanto  à  sua  natureza  jurídica,  o  contrato  de  seguro  é  um  contrato
bilateral,  pois  apresenta  direitos  e  deveres  proporcionais,  de  modo  a  estar
presente  o sinalagma.  Constitui  um  contrato  oneroso  pela  presença  de
remuneração, denominada prêmio, a ser pago pelo segurado ao segurador. O
contrato  é  consensual,  pois  tem  aperfeiçoamento  com  a  manifestação  de
vontade das partes. Constitui um típico contrato aleatório, pois o risco é fator
determinante do negócio em decorrência da possibilidade de ocorrência do
sinistro, evento futuro e incerto com o qual o contrato mantém relação.
Vale dizer, de qualquer forma, que há corrente doutrinária que sustenta
que o seguro é comutativo, pois o risco poderia ser determinado por cálculos
atuariais. Como assinalam Ernesto Tzirulnik, Flávio de Queiroz B. Cavalcanti
e Ayrton Pimentel, o contrato é comutativo por trazer a ideia de garantia:
“A  ideia  de  garantia  (‘o  segurador  se  obriga  (...)  a garantir
interesse legítimo do segurado’), embora não viesse explicitada no
Código anterior, já era proclamada pela doutrina brasileira como
elemento nuclear para a compreensão da natureza jurídica e efeitos
do  contrato  de  seguro.  A  positivação  conjugada  de  garantia  e
interesse (objeto da garantia) e o abandono da ideia de indenização
como elemento essencial do contrato esvaziam, no direito positivo
brasileiro, a secular polêmica entre dualistas e os unilateralistas a
respeito da função indenizatória (ou não) dos seguros de pessoas.
(...).  A  comutatividade  do  contrato  tem  por  base  justamente  o
reconhecimento de que a prestação do segurador não se restringe ao
pagamento de uma eventual indenização (ou capital), o que apenas
se verifica no caso de sobrevir a lesão ao interesse garantido em
virtude  da  realização  do  risco  predeterminado.  Tal  prestação
consiste,  antes  de  tudo,  no  fornecimento  de  garantia  e  é  devida
durante toda a vigência material do contrato. A comutação ocorre
entre prêmio (prestação) e garantia (contraprestação)”.
81

O  tema  tem  despertado  grandes  discussões  nos  meios  acadêmicos  e
práticos.  Vários  foram  os  enunciados  propostos  na IV Jornada de Direito
Civil, alguns sugerindo a comutatividade;
[/PAGINA 918]

[PAGINA 919]
outros a aleatoriedade do negócio,
sendo  certo  que  nenhum  deles  foi  aprovado.  A  mim  me  parece  temerário
afirmar que o seguro é contrato comutativo. A causa do contrato em questão
continua sendo a álea, o risco, o receio ou o medo quanto à ocorrência do
sinistro.
Além  disso,  o  argumento  da  comutatividade  pode  servir  a  interesses
escusos  de  seguradoras.  Imagine-se,  por  exemplo,  que  a  seguradora  pode
alegar que o contrato é comutativo para resolver ou rever o negócio que foi
pago  anos  a  fio  pelo  segurado,  com  base  na  imprevisibilidade  e  na
onerosidade excessiva. Nesse contexto, a tese da comutatividade parece ser
antifuncional, ou mesmo antissocial, em conflito com o art. 421 do CC. Em
suma,  a  premissa  pode  ser  alegada  por  empresas  seguradoras  para  auferir
vantagens excessivas frente aos consumidores, particularmente com o intuito
de obter a rescisão unilateral do contrato. Para tal instrumentalização, a tese,
em hipótese alguma, pode ser aceita e adotada.
Na grande maioria das vezes, o seguro constitui um contrato de adesão,
pois o seu conteúdo é imposto por uma das partes, geralmente a seguradora.
Assim sendo, prevê o Enunciado n. 370 do CJF/STJ, aprovado na IV Jornada
de  Direito  Civil,  que,  “nos  contratos  de  seguro  por  adesão,  os  riscos
predeterminados indicados no art. 757, parte final, devem ser interpretados de
acordo com os arts. 421, 422, 424, 759 e 799 do Código Civil e 1.º, III, da
Constituição Federal”. Em outras palavras, essa determinação dos riscos deve
ser analisada à luz da função social dos contratos, da boa-fé objetiva e da
proteção da dignidade humana, não podendo colocar o segurado aderente em
situação de extrema desvantagem ou de onerosidade excessiva.
A título de exemplo atual dessa análise, aresto do Superior Tribunal de
Justiça  do  ano  de  2019  considerou  que  “as  complicações  decorrentes  de
gravidez,   parto,   aborto,   perturbações   e   intoxicações   alimentares,
intercorrências  ou  complicações  consequentes  da  realização  de  exames,
tratamentos clínicos ou cirúrgicos constituem eventos imprevisíveis, fortuitos
e  inserem-se  na  modalidade  de  acidente  pessoal  e,  qualquer  cláusula
excludente do conceito de acidente pessoal relacionada a elas é efetivamente
abusiva, porque limita os direitos do consumidor” (STJ, REsp 1.635.238/SP,
3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 11.12.2018, DJe 13.12.2018). Essa
conclusão se deu no âmbito de uma ação civil pública.

De  todo  modo,  pontue-se  que  o  contrato  de  seguro  também  pode  ser
paritário ou negociado, como ocorre, por exemplo, em negócios celebrados
com grandes empresas, que procuram proteger a sua máquina produtiva. Em
casos tais, o contrato poderá também não ser regido pelo Código de Defesa
do Consumidor, o que igualmente ocorre no caso de seguro empresarial que
cobre  danos  suportados  por  terceiro.  Nesse  sentido,  pronunciou-se  a
jurisprudência superior: “há relação de consumo no s
[/PAGINA 919]

[PAGINA 920]
eguro empresarial se a
pessoa jurídica o firmar visando à proteção do próprio patrimônio (destinação
pessoal), sem o integrar nos produtos ou serviços que oferece, mesmo que
seja para resguardar insumos utilizados em sua atividade comercial, pois será
a  destinatária  final  dos  serviços  securitários.  Situação  diversa  seria  se  o
seguro empresarial fosse contratado para cobrir riscos dos clientes, ocasião
em  que  faria  parte  dos  serviços  prestados  pela  pessoa  jurídica,  o  que
configuraria consumo intermediário, não protegido pelo CDC” (STJ, REsp
1.352.419/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.
19.08.2014, DJe 08.09.2014).
O seguro também constitui, via de regra e com algumas exceções, como
a pontuada anteriormente, um contrato de consumo, eis que o art. 3.º, § 2.º, da
Lei  8.078/1990  inclui  entre  os  serviços  por  ela  abrangidos  os  de  natureza
securitária. Isso inclui o seguro de dano e o seguro de vida, tratados pelo
CC/2002. Também abrange o contrato de seguro-saúde, que tem como objeto
a  cobertura  de  serviços  médico-hospitalares  pela  seguradora,  mediante  o
pagamento de um prêmio pelo segurado, exclusão feita para os contratos de
autogestão que são administrados pelos próprios segurados (Súmula 608 do
STJ). Em relação aos planos de saúde, subsume-se ainda a Lei 9.656/1998,
que é especial a respeito do tema.
6.15.2 Regras gerais do seguro no
CC/2002
Somente  pode  ser  parte,  no  contrato  de  seguro,  como  segurador,
entidade  legalmente  autorizada  para  tal  fim  (art.  757,  parágrafo  único,  do
CC). A atividade de segurador deve ser exercida, no contexto da norma, por
sociedades anônimas, mútuas ou cooperativas (estas terão por objeto somente
os seguros agrícolas), mediante autorização do Governo Federal, estando a
matéria  disciplinada  pela  Lei  8.177/1991  e  pelos  Decretos-leis  73/1966  e
2.063/1940.

Tratando do tema, prevê o Enunciado n. 185 do CJF/STJ, aprovado na
III Jornada de Direito Civil, que “a disciplina dos seguros do Código Civil e
as normas de previdência privada que impõem a contratação exclusivamente
por meio de entidades legalmente autorizadas não impedem a formação de
grupos  restritos  de  ajuda  mútua,  caracterizados  pela  autogestão”.  O
enunciado  refere-se  ao seguro-mútuo,  o  que  inclui  a  autogestão,  cuja
possibilidade  ainda  é  reconhecida  e  cujo  conceito  consta  do  próprio
enunciado.  No  entanto,  é  preciso  ressaltar  que  as  sociedades  de  seguros
mútuos,  reguladas  pelo  Decreto-lei  2.063/1940,  não  se  confundem  com  as
companhias  seguradoras,  pois  naquelas  os  segurados  não  contribuem  por
meio do prêmio, mas sim por meio de quotas necessárias para se protegerem
de determinados prejuízos por meio da dispersão do evento danoso entre os
seus vários membros.
No que toca à prova do contrato em questão, esta se dá por meio da
apólice ou bilhete do seguro (art. 758 do CC). Na falta deles, o contrato pode
ser  provado  por  d
[/PAGINA 920]

[PAGINA 921]
ocumento  comprobatório  do  pagamento  do  respectivo
prêmio, ou seja, a forma é livre (art. 107 do CC).
Demonstrando a falta de exigência de forma específica para o contrato
em questão, preciso julgado do Superior Tribunal de Justiça do ano de 2014
concluiu que “a seguradora de veículos não pode, sob a justificativa de não
ter sido emitida a apólice de seguro, negar-se a indenizar sinistro ocorrido
após a contratação do seguro junto à corretora de seguros se não houve recusa
da proposta pela seguradora em um prazo razoável, mas apenas muito tempo
depois e exclusivamente em razão do sinistro. Isso porque o seguro é contrato
consensual  e  aperfeiçoa-se  tão  logo  haja  manifestação  de  vontade,
independentemente da emissão da apólice, que é ato unilateral da seguradora,
de  sorte  que  a  existência  da  relação  contratual  não  poderia  ficar  à  mercê
exclusivamente da vontade de um dos contratantes, sob pena de se ter uma
conduta puramente potestativa, o que é vedado pelo art. 122 do CC. Ademais,
o art. 758 do CC não confere à emissão da apólice a condição de requisito de
existência do contrato de seguro, tampouco eleva esse documento ao degrau
de prova tarifada ou única capaz de atestar a celebração da avença. Além
disso, é fato notório que o contrato de seguro é celebrado, na prática, entre
corretora e segurado, de modo que a seguradora não manifesta expressamente
sua  aceitação  quanto  à  proposta,  apenas  a  recusa  ou  emite  a  apólice  do
seguro,  enviando  ao  contratante  juntamente  com  as  chamadas  condições
gerais do seguro” (STJ, REsp 1.306.364/SP, Rel. Min. Luis Felipe Salomão,

j. 20.03.2014, publicado no seu Informativo n. 537).
A  apólice  é  o  instrumento  do  contrato  de  seguro,  contendo  as  regras
gerais  do  negócio  celebrado  e  devendo  a  sua  emissão  ser  precedida  de
proposta escrita com a declaração dos elementos essenciais do interesse a ser
garantido e do risco (art. 759 do CC). Já o bilhete constitui um instrumento
simplificado do negócio, pelo qual se pode contratar o seguro.
Pelo  art.  760  do  Código  Civil  em  vigor,  “a  apólice  ou  o  bilhete  de
seguro podem ser nominativos, à ordem ou ao portador, e mencionarão os
riscos assumidos, o início e o fim de sua validade, o limite da garantia e o
prêmio  devido,  e,  quando  for  o  caso,  o  nome  do  segurado  e  o  do
beneficiário.” Vejamos as suas características:
a) Apólice  ou bilhete nominativo  –  mencionam  o  nome  do
segurador,  do  segurado,  de  representante  do  último  ou  de
terceiro beneficiário, sendo transmissíveis por meio de cessão
civil ou mesmo por alienação.
b) Apólice  ou bilhete  à  ordem  –  são  transmissíveis  por
endosso  em  preto,  datado  e  assinado  pelo  endossante  e  o
endossatário, conforme art. 785, § 2.º, do CC.
c) Apólice  ou bilhete  ao  portador  –  são  transmissíveis  por
tradição simples ao detentor da apólice, não sendo admitidas
em alguns casos, como no seguro de vida (art. 760, parágrafo
único,
[/PAGINA 921]

[PAGINA 922]
do CC).
O art. 761 do CC trata do cosseguro, quando os riscos de um seguro
direto são assumidos por várias seguradoras. Em casos tais, a apólice indicará
a seguradora que administrará o contrato e representará os demais, para todos
os  seus  efeitos  (seguradora  líder).  O cosseguro  não  se  confunde  com  o
resseguro,  hipótese  em  que  uma  seguradora  contrata  outra  seguradora
(resseguradora),  temendo  os  riscos  do  contrato  anterior,  aplicando-se  as
mesmas regras previstas para o contrato regular.
O CC/2002 veda expressamente o golpe do seguro, ao prever que “nulo
será o contrato para garantia de risco proveniente de ato doloso do segurado,
do beneficiário, ou de representante de um ou de outro” (art. 762 do CC). O
vício atinge a validade do contrato, sendo caso de nulidade textual (art. 166,

VI,  do  CC).  Essa  nulidade  vicia  todo  o  ato,  não  podendo  ser  invocado  o
princípio da conservação contratual em hipótese alguma. Em um Código que
privilegia a boa-fé objetiva, não poderia ser diferente.
Pois bem, o próximo dispositivo apresenta, na opinião deste autor, sério
problema,  se  confrontado  com  a  proteção  do  consumidor  e  com  os  novos
paradigmas contratuais:
“Art. 763. Não terá direito a indenização o segurado que estiver em
mora no pagamento do prêmio, se ocorrer o sinistro antes de sua
purgação”.
A norma, interpretada em sua literalidade, entra em conflito em conflito
com  a tese  do  adimplemento  substancial  (substantial  performance),  que
vinha  sendo  normalmente  aplicada  pelos  nossos  Tribunais,  inclusive  pelo
STJ, nos casos de pagamento quase integral do prêmio pelo segurado (ver:
REsp 415.971/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 14.05.2002, DJ
24.06.2002, p. 302).
Desse modo, o art. 763 do CC deve ser interpretado de acordo com a
citada teoria, conforme consta do Enunciado n. 371 do CJF/STJ: “a mora do
segurado, sendo de escassa importância, não autoriza a resolução do contrato,
por atentar ao princípio da boa-fé objetiva”. Ilustrando, se o segurado pagar o
contrato por cerca de dez anos e estando em mora em apenas uma parcela do
contrato,  se  o  sinistro  vier  a  ocorrer,  não  deve  ser  excluído  totalmente  o
direito  à  indenização.  No  máximo,  admite-se  um  pequeno  abatimento  no
capital segurado, pela prestação não paga.
Em relação ao art. 763, foi ainda aprovado na IV Jornada de Direito
Civil o Enunciado n. 376, que prevê: “para efeito do art. 763 do Código Civil,
a  resolução  do  contrato  depende  de  prévia  interpelação”,  no  caso,  do
segurado devedor. Em suma, não se pode aceitar a extinção automática do
contrato de seguro, pela simples mora. Trazendo conclusão exatamente igual
ao último enunciado doutrinário, que sempre contou com o nosso apoio, em
maio  de  2018  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  editou  a  Súmula  616:  “a
indenização  securitária  é  devida  quando  ausente  a  comunicação  prévia  do
segurado acerca do atraso no pagamento do prêmio, por constit
[/PAGINA 922]

[PAGINA 923]
uir requisito
essencial para a suspensão ou resolução do contrato de seguro”.
Como  importante  precedente  para  a  sumular,  destaque-se:  “é
entendimento  pacificado  nesta  Corte  que  o  simples  atraso  não  implica

suspensão  ou  cancelamento  automático  do  contrato  de  seguro,  fazendo-se
necessária,  ao  menos,  a  interpelação  do  segurado,  comunicando-o  do
cancelamento dos efeitos do pacto” (STJ, Ag. Rg. no Ag. 773.533/RS, 3.ª
Turma,  Rel.  Min.  Paulo  Furtado  (Desembargador  convocado  do  TJBA),  j.
26.05.2009, DJe  09.06.2009).  Ou,  mais  recentemente:  “o  atraso  no
pagamento  de  prestações  do  prêmio  do  seguro  não  determina  a  resolução
automática do contrato de seguro, exigindo-se a prévia constituição em mora
do  contratante  pela  seguradora,  mostrando-se  indevida  a  negativa  de
pagamento  da  indenização  correspondente”  (STJ,  Ag.  Rg.  no  Ag.
1.381.183/SP,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Marco  Buzzi,  j.  03.10.2017, DJe
11.10.2017).
Superados  esses  aspectos,  enuncia  o  art.  764  do  CC  que,  “salvo
disposição especial, o fato de não se ter verificado o risco, em previsão do
qual  se  faz  o  seguro,  não  exime  o  segurado  de  pagar  o  prêmio”.  Esse
dispositivo é o que demonstra que o contrato é aleatório, não importando a
ocorrência ou não do sinistro, pois o prêmio, em qualquer caso, deve ser pago
pelo segurado. Exemplificando, se alguém celebrar um contrato de seguro do
automóvel por um ano e se não ocorrer qualquer acidente ou roubo, mesmo
assim o prêmio deve ser pago.
A boa-fé objetiva deve estar presente em todas as fases do contrato de
seguro (fase pré-contratual, fase contratual e fase pós-contratual). Há norma
específica nesse sentido. Nesse ponto, o contrato de seguro é privilegiado,
pois  não  há  norma  semelhante,  com  esta  especificidade,  para  os  demais
contratos:
“Art. 765. O segurado e o segurador são obrigados a guardar na
conclusão  e  na  execução  do  contrato,  a  mais  estrita  boa-fé  e
veracidade,  tanto  a  respeito  do  objeto  como  das  circunstâncias  e
declarações a ele concernentes”.
Consigne-se que o dispositivo consagra expressamente o dever anexo de
informar,  o  que  não  afasta  a  aplicação  dos  demais  deveres  anexos,  antes
estudados. Tudo o que foi exposto quanto à boa-fé objetiva deve ser aplicado
ao contrato em questão. A quebra dos deveres anexos no contrato de seguro
gera a violação positiva do contrato e a responsabilização independentemente
de  culpa  daquele  que  o  descumpriu  (Enunciado  n.  24  do  CJF/STJ).
Ilustrando, entendeu o STJ que a empresa seguradora que nega o pagamento

de indenização sem qualquer fundamento desrespeita a boa-fé objetiva, diante
de uma expectativa gerada:
“Direito do consumidor. Contrato de seguro de vida inserido em
contrato de plano de saúde. Falecimento da segurada. Recebimento
da quantia acordada. Operadora do plano de saúde. Legitimidade
passiva  para  a  causa.  Princípio  da  boa-fé  objetiva.  Quebra  d
[/PAGINA 923]

[PAGINA 924]
e
confiança.  Os  princípios  da  boa-fé  e  da  confiança  protegem  as
expectativas do consumidor a respeito do contrato de consumo. A
operadora de plano de saúde, não obstante figurar como estipulante
no  contrato  de  seguro  de  vida  inserido  no  contrato  de  plano  de
saúde,  responde  pelo  pagamento  da  quantia  acordada  para  a
hipótese de falecimento do segurado, se criou, no segurado e nos
beneficiários do seguro, a legítima expectativa de ela, operadora,
ser responsável por esse pagamento” (STJ, REsp 590.336/SC, 3.ª
Turma,  Rel.  Min.  Fátima  Nancy  Andrighi,  j.  07.12.2004, DJ
21.02.2005, p. 175).
Outro exemplo relativo à incidência da boa-fé objetiva no contrato de
seguro envolve o Enunciado n. 543, da VI Jornada de Direito Civil, de 2013,
que  assim  se  expressa,  com  precisão:  “constitui  abuso  do  direito  a
modificação  acentuada  das  condições  do  seguro  de  vida  e  de  saúde  pela
seguradora  quando  da  renovação  do  contrato”.  Conforme  as  suas  precisas
justificativas:
“Os  contratos  de  seguro  de  vida  e  de  saúde  normalmente  são
pactuados por longo período de tempo. Nesses casos, verificam-se
relações  complexas  em  que,  muitas  vezes,  os  consumidores  se
tornam clientes cativos de determinado fornecedor. Tais situações
não  podem  ser  vistas  de  maneira  isolada,  mas  de  modo
contextualizado com a nova sistemática contratual e com os novos
paradigmas  principiológicos.  Trata-se  de  consequência  da
massificação  das  relações  interpessoais  com  especial  importância
nas  relações  de  consumo.  Parte-se  da  premissa  de  que  a  relação
contratual deve responder a eventuais mudanças de seu substrato
fático ao longo do período contratual. É uma aplicação do princípio
da boa-fé objetiva, que prevê padrão de comportamento leal entre

as partes. A contratação em geral ocorre quando o segurado é ainda
jovem. A renovação anual pode ocorrer por anos, às vezes décadas.
Se,  em  determinado  ano,  de  forma  abrupta  e  inesperada,  a
seguradora   condicionar   a   renovação   a   uma   repactuação
excessivamente onerosa para o segurado, há desrespeito ao dever
anexo de cooperação. Dessa forma, o direito de renovar ou não o
contrato  é  exercido  de  maneira  abusiva,  em  consonância  com  o
disposto no art. 187 do Código Civil. Não se trata de impedimento
ou  bloqueio  a  reajustes,  mas  de  definir  um  padrão  justo  de
reequilíbrio em que os reajustes devam ocorrer de maneira suave e
gradual”.
Pontue-se  que  essas  justificativas  do  enunciado  citam  que  assim  vem
entendendo  o  Superior  Tribunal  de  Justiça,  com  a  menção  aos  seguintes
julgados: AgRg nos EDcl no Ag 1.140.960/RS, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy
Andrighi,  j.  23.08.2011;  REsp  1.073.595/MG,  2.ª  Seção,  Rel.  Min.  Nancy
Andrighi, j. 23.03.2011.
Entendo  que  a  função  social  do  contrato  em  sua  eficácia  interna
igualmente  serve  para  fundamentar  o  enunciado  doutrinário  em  comento,
tanto  no  sentido
[/PAGINA 924]

[PAGINA 925]
de  tutelar  a  dignidade  humana  quanto  com  o  fim  de
conservar ou manter o pacto.
De  toda  sorte,  cabe  esclarecer  novamente  que,  mais  recentemente,  a
jurisprudência  superior  posicionou-se  no  sentido  de  admitir  o  aumento  do
valor  do  plano  de  saúde  por  faixa  etária,  desde  que  a  majoração  seja
previamente  informada  ao  consumidor  e  não  ocorra  de  forma  drástica  e
repentina. Conforme a tese firmada em julgamento de incidente de recursos
repetitivos, ao final de 2016, “o reajuste de mensalidade de plano de saúde
individual ou familiar fundado na mudança de faixa etária do beneficiário é
válido desde que (i) haja previsão contratual, (ii) sejam observadas as normas
expedidas  pelos  órgãos  governamentais  reguladores  e  (iii)  não  sejam
aplicados percentuais desarrazoados ou aleatórios que, concretamente e sem
base atuarial idônea, onerem excessivamente o consumidor ou discriminem o
idoso” (STJ, REsp 1.568.244/RJ, 2.ª Seção, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas
Cueva, j. 14.12.2016, DJe 19.12.2016).
Como outra ilustração importante, e são muito numerosos os julgados
que relacionam a boa-fé objetiva ao contrato de seguro, a Terceira Turma do
STJ concluiu, ao final de 2018, que a quitação do contrato de mútuo para

aquisição  de  imóvel  não  extingue  a  obrigação  da  seguradora  –  em  seguro
habitacional – de indenizar os compradores por vícios de construção ocultos,
que impliquem ameaça de desabamento. O decisum traz a notória afirmação
de Beviláqua, no sentido de ser o seguro um contrato de boa-fé. Nos termos
de sua ementa, “a par da regra geral do art. 422 do CC/02, o art. 765 do
mesmo diploma legal prevê, especificamente, que o contrato de seguro, tanto
na conclusão como na execução, está fundado na boa-fé dos contratantes, no
comportamento  de  lealdade  e  confiança  recíprocos,  sendo  qualificado  pela
doutrina  como  um  verdadeiro  ‘contrato  de  boa-fé’.  De  um  lado,  a  boa-fé
objetiva impõe ao segurador, na fase pré-contratual, o dever, dentre outros, de
dar  informações  claras  e  objetivas  sobre  o  contrato  para  que  o  segurado
compreenda,  com  exatidão,  o  alcance  da  garantia  contratada;  de  outro,
obriga-o,  na  fase  de  execução  e  também  na  pós-contratual,  a  evitar
subterfúgios para tentar se eximir de sua responsabilidade com relação aos
riscos  previamente  cobertos  pela  garantia”.  E  arremata:  “o  seguro
habitacional tem conformação diferenciada, uma vez que integra a política
nacional  de  habitação,  destinada  a  facilitar  a  aquisição  da  casa  própria,
especialmente pelas classes de menor renda da população. Trata-se, pois, de
contrato  obrigatório  que  visa  à  proteção  da  família,  em  caso  de  morte  ou
invalidez do segurado, e à salvaguarda do imóvel que garante o respectivo
financiamento,  resguardando,  assim,  os  recursos  públicos  direcionados  à
manutenção  do  sistema.  À  luz  dos  parâmetros  da  boa-fé  objetiva  e  da
proteção  contratual
[/PAGINA 925]

[PAGINA 926]
do  consumidor,  conclui-se  que  os  vícios  estruturais  de
construção estão acobertados pelo seguro habitacional, cujos efeitos devem
se prolongar no tempo, mesmo após a extinção do contrato, para acobertar o
sinistro concomitante à vigência deste, ainda que só se revele depois de sua
conclusão  (vício  oculto)”  (STJ,  REsp  1.622.608/RS,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.
Nancy Andrighi, DJe 19.12.2018).
Sem prejuízo do art. 765, os dispositivos a seguir comentados por igual
mantêm  relação  com  o  princípio  da  boa-fé  objetiva,  trazendo  deveres
contratuais que decorrem desse regramento básico. Não há qualquer conflito
com o CDC, mas, muito ao contrário, os comandos legais estão em sintonia
com a boa-fé objetiva que deve existir na ótica consumerista (art. 4.º, inc. III,
da Lei 8.078/1990).
De início, expressa o art. 766 do CC que “se o segurado, por si ou por
seu  representante,  fizer  declarações  inexatas  ou  omitir  circunstâncias  que
possam  influir  na  aceitação  da  proposta  ou  na  taxa  do  prêmio,  perderá  o

direito à garantia, além de ficar obrigado ao prêmio vencido. Parágrafo único.
Se  a  inexatidão  ou  omissão  nas  declarações  não  resultar  de  má-fé  do
segurado, o segurador terá direito a resolver o contrato, ou a cobrar, mesmo
após o sinistro, a diferença do prêmio”.
O  diploma  em  questão  equivale  ao  art.  1.444  do  CC/1916,  com
corriqueira  aplicação  por  nossos  Tribunais.  A  título  de  exemplo,  a
jurisprudência  entende  que  constitui  violação  a  esse  dever  o  fato  de  o
segurado  não  informar  uma  doença  preexistente  e  celebrar  o  contrato  de
seguro-saúde, para se ver coberto. Por lógico, há desrespeito ao dever anexo
de  informar  e  à  boa-fé  objetiva  (nesse  sentido,  ver:  TACMG,  Apel.  Cív.
0368162-1/2002,  Comarca:  Barbacena/Siscon,  2.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Juiz
Edgard Penna Amorim, j. 24.06.2003, dados publ.: não publicado, decisão:
unânime).
Relativamente ao tema, foi aprovado, na IV Jornada de Direito Civil do
Conselho da Justiça Federal e do Superior Tribunal de Justiça, o Enunciado
n. 372, pelo qual, “em caso de negativa de cobertura securitária por doença
preexistente,  cabe  à  seguradora  comprovar  que  o  segurado  tinha
conhecimento  inequívoco  daquela.”  Isso  porque  a  boa-fé  objetiva  do
segurado consumidor é presumida. Assim sendo, não se pode concluir pela
má-fé do segurado, o que vem sendo aplicado pela jurisprudência (por todos
os julgados anteriores: STJ, AgRg no Ag 1.138.740/SC, 3.ª Turma, Rel. Min.
Massami Uyeda, j. 09.06.2009, DJe 18.06.2009).
Pacificando a questão, em abril de 2018, a Corte Superior editou a sua
Súmula 609, com o seguinte teor, que tem meu total apoio doutrinário: “a
recusa  de  cobertura  securitária,  sob  a  alegação  de  doença  preexistente,  é
ilícita se não houve a exigência de exames médicos prévios à contratação ou
a demonstração de má-fé do segurado”. A sumular representa uma grande
vitória da boa-fé objetiva, tutelando os
[/PAGINA 926]

[PAGINA 927]
segurados consumidores.
No  seguro  à  conta  de  outrem,  o  segurador  pode  opor  ao  segurado
quaisquer  defesas  que  tenha  contra  o  estipulante,  por  descumprimento  das
normas de conclusão do contrato, ou de pagamento do prêmio (art. 767 do
CC).  Em  outras  palavras,  havendo  estipulação  em  favor  de  terceiro
beneficiário  (arts.  436  a  438),  a  seguradora  poderá  utilizar-se  de  qualquer
defesa que tinha contra o segurado em face deste terceiro. A regra em questão
constitui  uma  exceção  ao  princípio  da  relatividade  dos  efeitos  contratuais,
pois a seguradora poderá discutir o negócio jurídico com quem não é parte do
contrato (efeitos externos).

A boa-fé objetiva é flagrante no art. 768 do CC, que traz regra pela qual
“o segurado perderá o direito à garantia se agravar intencionalmente o risco
objeto do contrato”. Prevê o Enunciado n. 374 do CJF/STJ, da IV Jornada de
Direito Civil, que “no contrato de seguro, o juiz deve proceder com equidade,
atentando às circunstâncias reais, e não a probabilidades infundadas, quanto à
agravação dos riscos”.
A equidade representa o próprio senso de Justiça e constitui fonte do
Direito Civil, em um Código baseado em cláusulas gerais. O que o enunciado
doutrinário  quer  dizer  é  que  não  se  pode  presumir  a  má-fé  do  segurado,
principalmente se o contrato for de consumo, pois, nesse caso, a boa-fé do
consumidor  é  que  deve  ser  presumida  (art.  4.º,  III,  do  CDC).  A  título  de
exemplo, vigente um contrato de seguro de vida, não se pode presumir que o
segurado falecido tenha agravado intencionalmente os riscos pelo fato de ter
ido  a  uma  festa  em  lugar  perigoso  onde  acabou  sendo  vítima  de  um
homicídio, o que supostamente afastaria o dever da seguradora de pagar a
indenização.
Tema  dos  mais  controversos  se  refere  à  embriaguez  do  segurado,
havendo acidente de trânsito. A dúvida que surge é se essa embriaguez, por si
só, afasta o dever da seguradora de pagar a indenização. Os julgados sempre
se  alternaram  no  Superior  Tribunal  de  Justiça,  com  uma  e  outra  posição,
como se extrai dos seguintes julgados anteriores:
–  Entendendo  pelo  pagamento,  ou  seja,  que  a  simples
embriaguez  não  exclui  a  responsabilidade  da  seguradora:
REsp  1.012.490/PR,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Aldir  Passarinho
Junior, j. 25.03.2008, DJe 28.04.2008.
–  Em  sentido  contrário,  do  mesmo  Tribunal  Superior,
afastando o pagamento da indenização diante da máxima “se
beber, não dirija”: REsp 973.725/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Ari
Pargendler, j. 26.08.2008, DJe 15.09.2008.
Mais recentemente, entre 2016 e 2017, a Terceira Turma do Superior
Tribunal de Justiça passou a fazer uma separação da análise da embriaguez
do  segurado,  nos  casos  de  seguro  de  automóvel  e  de  seguro  de  vida.  A
posição firmada foi no sentido de ser a embriaguez fator de agravamento de

risco  no  primeiro  caso,  a  afastar  o  pagamento  da  indenização;  dedução
diversa  na  hipótese
[/PAGINA 927]

[PAGINA 928]
de  seguro  de  vida.  Nessa  linha,  conforme  impactante
ementa da Corte sobre o seguro de automóvel:
“A direção do veículo por um condutor alcoolizado já representa
agravamento essencial do risco avençado, sendo lícita a cláusula do
contrato  de  seguro  de  automóvel  que  preveja,  nessa  situação,  a
exclusão  da  cobertura  securitária.  A  bebida  alcoólica  é  capaz  de
alterar  as  condições  físicas  e  psíquicas  do  motorista,  que,
combalido por sua influência, acaba por aumentar a probabilidade
de  produção  de  acidentes  e  danos  no  trânsito.  Comprovação
científica e estatística. O seguro de automóvel não pode servir de
estímulo para a assunção de riscos imoderados que, muitas vezes,
beiram o abuso de direito, a exemplo da embriaguez ao volante. A
função  social  desse  tipo  contratual  torna-o  instrumento  de
valorização  da  segurança  viária,  colocando-o  em  posição  de
harmonia com as leis penais e administrativas que criaram ilícitos
justamente  para  proteger  a  incolumidade  pública  no  trânsito.  O
segurado deve se portar como se não houvesse seguro em relação
ao  interesse  segurado  (princípio  do  absenteísmo),  isto  é,  deve
abster-se de tudo o que possa incrementar, de forma desarrazoada,
o risco contratual, sobretudo se confiar o automóvel a outrem, sob
pena de haver, no Direito Securitário, salvo-conduto para terceiros
que queiram dirigir embriagados, o que feriria a função social do
contrato  de  seguro,  por  estimular  comportamentos  danosos  à
sociedade.  Sob  o  prisma  da  boa-fé,  é  possível  concluir  que  o
segurado,  quando  ingere  bebida  alcoólica  e  assume  a  direção  do
veículo ou empresta-o a alguém desidioso, que irá, por exemplo,
embriagar-se  (culpa in eligendo  ou in vigilando),  frustra  a  justa
expectativa  das  partes  contratantes  na  execução  do  seguro,  pois
rompe-se  com  os  deveres  anexos  do  contrato,  como  os  de
fidelidade e de cooperação” (STJ, REsp 1.485.717/SP, 3.ª Turma,
Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.  22.11.2016, DJe
14.12.2016, publicado no seu Informativo n. 594).
As razões do decisum são fortes, estando baseadas na função social do
contrato  de  seguro  e  nos  deveres  anexos  da  boa-fé  objetiva.  Em

complemento, a mesma Turma da Corte Superior tem concluído que eventual
cláusula de exclusão de responsabilidade nos casos de embriaguez não pode
prejudicar os terceiros, vítimas do acidente, o que seria uma afronta à citada
função social do contrato de seguro. Como se extrai de acórdão do final de
2018,  “deve  ser  dotada  de  ineficácia  para  terceiros  (garantia  de
responsabilidade  civil)  a  cláusula  de  exclusão  da  cobertura  securitária  na
hipótese de o acidente de trânsito advir da embriaguez do segurado ou de a
quem este confiou a direção do veículo, visto que solução contrária puniria
não quem concorreu para a ocorrência do dano, mas as vítimas do sinistro, as
quais  não  contribuíram  para  o  agravamento  do  risco.  A
[/PAGINA 928]

[PAGINA 929]
garantia  de
responsabilidade  civil  não  visa  apenas  proteger  o  interesse  econômico  do
segurado relacionado com seu patrimônio, mas, em igual medida, também
preservar o interesse dos terceiros prejudicados à indenização. O seguro de
responsabilidade civil se transmudou após a edição do Código Civil de 2002,
de  forma  que  deixou  de  ostentar  apenas  uma  obrigação  de  reembolso  de
indenizações do segurado para abrigar também uma obrigação de garantia da
vítima,  prestigiando,  assim,  a  sua  função  social.  É  inidônea  a  exclusão  da
cobertura  de  responsabilidade  civil  no  seguro  de  automóvel  quando  o
motorista dirige em estado de embriaguez, visto que somente prejudicaria a
vítima já penalizada, o que esvaziaria a finalidade e a função social dessa
garantia, de proteção dos interesses dos terceiros prejudicados à indenização,
ao lado da proteção patrimonial do segurado” (STJ, REsp 1.738.247/SC, 3.ª
Turma,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.  27.11.2018, DJe
10.12.2018).
Entretanto,  no  caso  de  seguro  de  vida,  a  solução  deve  ser  diferente,
segundo o Tribunal Superior, uma vez que, “no contrato de seguro de vida,
ocorrendo o sinistro morte do segurado e inexistente a má-fé dele (a exemplo
da  sonegação  de  informações  sobre  eventual  estado  de  saúde  precário  –
doenças preexistentes – quando do preenchimento do questionário de risco)
ou o suicídio no prazo de carência, a indenização securitária deve ser paga ao
beneficiário, visto que a cobertura neste ramo é ampla. No seguro de vida, é
vedada  a  exclusão  de  cobertura  na  hipótese  de  sinistros  ou  acidentes
decorrentes de atos praticados pelo segurado em estado de insanidade mental,
de  alcoolismo  ou  sob  efeito  de  substâncias  tóxicas  (Carta  Circular
SUSEP/DETEC/GAB  n.º  08/2007).  As  cláusulas  restritivas  do  dever  de
indenizar no contrato de seguro de vida são mais raras, visto que não podem
esvaziar a finalidade do contrato, sendo da essência do seguro de vida um

permanente  e  contínuo  agravamento  do  risco  segurado”  (STJ,  REsp
1.665.701/RS,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.
09.05.2017, DJe 31.05.2017).
Pontue-se,  em  complemento,  que  em  2018  pacificou-se  na  Segunda
Seção da Corte a conclusão pela nulidade absoluta da cláusula que afasta a
indenização por embriaguez do segurado na condução de automóvel havendo
seguro de vida. Vejamos a ementa desse importante acórdão:
“Embargos de divergência em recurso especial. Ação de cobrança
de  seguro  de  vida  proposta  por  familiares  beneficiários  da
cobertura.  Acidente  de  trânsito.  Morte  do  condutor  segurado.
Negativa de cobertura pela seguradora. Alegação de agravamento
de  risco.  Ingestão  de  bebida  alcoólica.  Embriaguez  do  segurado.
Relevância  relativa.  Orientação  contida  na  Carta  Circular
SUSEP/DETEC/GAB  n.º  08/2007.  Precedentes.  Embargos  de
divergência providos. 1. Sob a vigência do Código Civil de 1916, à
époc
[/PAGINA 929]

[PAGINA 930]
a  dos  fatos,  a  jurisprudência  desta  Corte  e  a  do  egrégio
Supremo  Tribunal  Federal  foi  consolidada  no  sentido  de  que  o
seguro de vida cobre até mesmo os casos de suicídio, desde que não
tenha havido premeditação (Súmulas 61/STJ e 105/STF). 2. Já em
consonância  com  o  novel  Código  Civil,  a  jurisprudência  do
Superior  Tribunal  de  Justiça  consolidou  seu  entendimento  para
preconizar  que  ‘o  legislador  estabeleceu  critério  objetivo  para
regular  a  matéria,  tornando  irrelevante  a  discussão  a  respeito  da
premeditação  da  morte’  e  que,  assim,  a  seguradora  não  está
obrigada  a  indenizar  apenas  o  suicídio  ocorrido  dentro  dos  dois
primeiros  anos  do  contrato  (AgRg  nos  EDcl  nos  EREsp
1.076.942/PR, Rel. p/ acórdão Ministro João Otávio de Noronha).
3. Com mais razão, a cobertura do contrato de seguro de vida deve
abranger  os  casos  de  sinistros  ou  acidentes  decorrentes  de  atos
praticados  pelo  segurado  em  estado  de  insanidade  mental,  de
alcoolismo  ou  sob  efeito  de  substâncias  tóxicas,  ressalvado  o
suicídio  ocorrido  dentro  dos  dois  primeiros  anos  do  contrato.  4.
Orientação  da  Superintendência  de  Seguros  Privados  na  Carta
Circular  SUSEP/DETEC/GAB  n.º  08/2007:  ‘1)  Nos  Seguros  de
Pessoas e Seguro de Danos, é vedada a exclusão de cobertura na
hipótese de ‘sinistros ou acidentes decorrentes de atos praticados

pelo segurado em estado de insanidade mental, de alcoolismo ou
sob  efeito  de  substâncias  tóxicas’;  2)  Excepcionalmente,  nos
Seguros de Danos cujo bem segurado seja um veículo, é admitida a
exclusão de cobertura para ‘danos ocorridos quando verificado que
o  veículo  segurado  foi  conduzido  por  pessoa  embriagada  ou
drogada, desde que a seguradora comprove que o sinistro ocorreu
devido ao estado de embriaguez do condutor’. Precedentes: REsp
1.665.701/RS, Rel. Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira
Turma;  e  AgInt  no  AREsp  1.081.746/SC,  Rel.  Ministro  Raul
Araújo,  Quarta  Turma’.  5.  Embargos  de  divergência  providos”
(STJ, EREsp 973.725/SP, 2,ª Seção, Rel. Min. Lázaro Guimarães
(Desembargador convocado do TRF 5.ª Região), j. 25.04.2018, DJe
02.05.2018).
Confirmando  essa  forma  de  julgar,  no  final  de  2018  o  Tribunal  da
Cidadania editou ementa estabelecendo que a embriaguez do segurado não
exime  a  seguradora  do  pagamento  da  indenização  prevista  em  contrato  de
seguro de vida (Súmula 620 do STJ).
De  toda  forma,  apesar  de  o  último  julgado  trazer  em  parte  a  solução
mais  recente  da  Terceira  Turma,  ao  admitir  a  cláusula  de  exclusão  da
responsabilidade por embriaguez no seguro de automóvel, entendo que não se
pode atribuir ao segurado, pelo simples fato da embriaguez, a intenção de
agravar o risco, o que seria presumir de forma exagerada a má-fé, mesmo no
seguro de automóvel.
Assim,  o  primeiro  julgado  aqui  destacado  –  REsp  1.012.490/PR  –,
consagra  a  melhor  conclusão,  até  porq
[/PAGINA 930]

[PAGINA 931]
ue  está  sintonizado  com  a  própria
natureza do contrato de seguro, que visa a cobrir riscos do cotidiano. No caso
do seguro de vida, na linha dos mais recentes arestos, de fato, não se pode
presumir que a simples ingestão de bebida alcoólica é fator de agravamento
de risco para a morte do segurado.
Além disso, ilustrando sobre o agravamento do risco, anote-se que o STJ
editou em 2010 a Súmula 465, prevendo que ressalvada a hipótese de efetivo
agravamento do risco, a seguradora não se exime do dever de indenizar em
razão da transferência do veículo sem a sua prévia comunicação.
Por  fim,  quanto  às  concretizações  sobre  o  debate  do  agravamento
intencional  do  risco,  cabe  trazer  a  lume  aresto  do  mesmo  Tribunal  da
Cidadania, do ano de 2014, segundo o qual:

“Caso a sociedade empresária segurada, de forma negligente, deixe
de evitar que empregado não habilitado dirija o veículo objeto do
seguro, ocorrerá a exclusão do dever de indenizar se demonstrado
que a falta de habilitação importou em incremento do risco. Isso
porque, à vista dos princípios da eticidade, da boa-fé e da proteção
da  confiança,  o  agravamento  do  risco  decorrente  da  culpa in
vigilando  da  sociedade  empresária  segurada,  ao  não  evitar  que
empregado  não  habilitado  se  apossasse  do  veículo,  tem  como
consequência a exclusão da cobertura (art. 768 do CC), haja vista
que  o  apossamento  proveio  de  culpa  grave  do  segurado.  O
agravamento intencional do risco, por ser excludente do dever de
indenizar  do  segurador,  deve  ser  interpretado  restritivamente,
notadamente em face da presunção de que as partes comportam-se
de  boa-fé  nos  negócios  jurídicos  por  elas  celebrados.  Por  essa
razão, entende-se que o agravamento do risco exige prova concreta
de  que  o  segurado  contribuiu  para  sua  consumação.  Assim,  é
imprescindível  a  demonstração  de  que  a  falta  de  habilitação,  de
fato, importou em incremento do risco. Entretanto, o afastamento
do  direito  à  cobertura  securitária  deve  derivar  da  conduta  do
próprio segurado, não podendo o direito à indenização ser ilidido
por força de ação atribuída exclusivamente a terceiro. Desse modo,
competia à empresa segurada velar para que o veículo fosse guiado
tão  somente  por  pessoa  devidamente  habilitada”  (STJ,  REsp
1.412.816/SC, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 15.05.2014, publicado
no seu Informativo n. 542).
Superada essa intrincada temática do agravamento do risco, o art. 769 do
CC/2002 traz o dever de informar, relativo à boa-fé objetiva:
“Art. 769. O segurado é obrigado a comunicar ao segurador, logo
que saiba, todo incidente suscetível de agravar consideravelmente o
risco coberto, sob pena de perder o direito à garantia, se provar que
silenciou de má-fé.
1.º  O  segurador,  desde  que  o  faça  nos  quinze  dias  seguintes  ao
recebimento do aviso da agravação do risco sem culpa do segurado,
poderá  dar-lhe  ciência,  por  escrito,  de  sua  decisão  de  resolver  o
contra
[/PAGINA 931]

[PAGINA 932]
to.

2.º  A  resolução  só  será  eficaz  trinta  dias  após  a  notificação,
devendo ser restituída pelo segurador a diferença do prêmio”.
Anote-se,  contudo,  que,  havendo  dúvidas,  tais  regras  deverão  ser
interpretadas da maneira mais favorável ao consumidor (art. 47 do CDC) ou
ao  aderente  (art.  423  do  CC),  na  grande  maioria  das  vezes  o  segurado.
Adotando essa ideia, de interpretação favorável ao segurado, na VII Jornada
de Direito Civil, em 2015, foi aprovada proposta no sentido de que se impõe
o pagamento do seguro mesmo diante de condutas, omissões ou declarações
ambíguas do segurado que não guardem relação com o sinistro (Enunciado n.
585).
Outro comentário importante que deve ser feito refere-se às previsões
dos  seus  parágrafos.  Isso  porque  a  lei  menciona  as  expressões resolver  e
resolução,  quando  o  certo  seria  falar  em resilir  e resilição,  no  caso,  uma
resilição unilateral, nos termos do art. 473 do CC.
82
Por outra via, salvo disposição em contrário, a diminuição do risco no
curso do contrato não acarreta a redução do prêmio estipulado. Todavia, se a
redução  do  risco  for  considerável,  o  segurado  poderá  exigir  a  revisão  do
prêmio, ou a resolução do contrato (art. 770 do CC). Esse dispositivo mantém
relação  direta  com  os  efeitos  internos  da  função  social  dos  contratos,
possibilitando a revisão ou a resolução do contrato por simples onerosidade
excessiva ao segurado. Não é exigido um fato imprevisível ou extraordinário
para  essa  revisão  ou  resolução,  mas  a  simples  desproporção  negocial,  nos
moldes do art. 6.º, V, do CDC.
Sob  pena  de  perder  o  direito  à  indenização,  o  segurado  informará  o
sinistro  ao  segurador  logo  que  souber,  e  tomará  as  providências  imediatas
para minorar-lhe as consequências. Essa é a regra do art. 771 do CC que, ao
mesmo tempo em que traz o dever de informar do segurado, consagra o dever
de  mitigação  da  perda  por  parte  do  credor  (duty  to  mitigate  the  loss),
relacionado  com  a  boa-fé  objetiva.  O  próprio  dispositivo  impõe  a
consequência do desrespeito a esse dever, qual seja, a perda pelo segurado do
direito à indenização devida, não importando se pagou o prêmio de forma
integral.
Cumprindo o segurado com esse dever, correrão por conta do segurador,
até o limite fixado no contrato, as despesas de salvamento consequentes ao
sinistro (art. 771, parágrafo único, do CC). A título de exemplo, sendo gastos
valores para apagar incêndio que atinge uma casa segurada, imediatamente

avisado o sinistro pelo segurado, o segurador deve arcar com tais despesas.
Trazendo  interessante  análise  da  última  norma,  recente  aresto  do  STJ
afastou a incidência da penalidade nela prevista pelo fato de o segurado sofrer
ameaças de criminoso que roubava o seu veículo, não tendo condições de
atender  ao  conteúdo  do  preceito,  comunicando  o  fato  à  seguradora.  Nos
termos do acórdão, “fatos relevantes impediram o segurado de promo
[/PAGINA 932]

[PAGINA 933]
ver a
imediata  comunicação  de  sinistro:  temor  real  de  represálias  em  razão  de
ameaças de morte feitas pelo criminoso quando da subtração do bem à mão
armada no interior da residência da própria vítima. Assim, não poderia ser
exigido comportamento diverso, que poderia lhe causar efeitos lesivos ou a
outrem,  o  que  afasta  a  aplicação  da  drástica  pena  de  perda  do  direito  à
indenização,  especialmente  considerando  a  presença  da  boa-fé  objetiva,
princípio-chave  que  permeia  todas  as  relações  contratuais,  incluídas  as  de
natureza securitária” (STJ, REsp 1.546.178/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Ricardo
Villas Bôas Cueva, j. 13.09.2016, DJe 19.09.2016). O julgamento também
está  fundado  no  art.  421  do  Código  Civil,  que  trata  da  função  social  do
contrato.
Diante  do  dever  de  pontualidade  que  lhe  impõe,  havendo  mora  do
segurador  em  pagar  o  sinistro,  incidirá  atualização  monetária  sobre  a
indenização devida, segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, sem
prejuízo dos juros moratórios (art. 772 do CC). Sem prejuízo disso, havendo
mora, a seguradora passará a responder por caso fortuito e força maior, nos
termos do art. 399 do CC. A mora do segurador também gera o dever de
indenizar os danos sofridos, inclusive os danos morais (nesse sentido: STJ,
REsp 821.506/RJ, 3.ª Turma, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j.
07.12.2006, DJ 26.02.2007, p. 588).
Além desse caso de má-fé do segurador, que não paga a indenização,
enuncia  o  art.  773  do  Código  Civil  uma  outra  hipótese.  Segundo  esse
dispositivo, o segurador que, ao tempo do contrato, sabia que estava superado
o  risco  de  que  o  segurado  se  pretendia  cobrir,  e,  não  obstante,  expediu  a
apólice, pagará em dobro o prêmio estipulado.
Em suma, cessado o risco, não pode mais ser cobrado o prêmio, pois a
álea é elemento essencial do contrato. O segurador que emite a apólice age
com intuito de enriquecimento sem causa, o que justifica o pagamento do
valor do prêmio em dobro. Como consequência, o contrato de seguro deve
ser tido como nulo, nos termos do art. 166, VI, do CC, havendo fraude à lei
imperativa.  A  título  de  exemplo,  se  está  segurada  uma  determinada

mercadoria, não sendo o caso do seu transporte para qualquer lugar e se uma
seguradora emite a apólice contra a proprietária da coisa, estará configurado o
ato proibido. A situação pode ser tipificada também como prática abusiva,
nos termos do art. 39, inc. III, do CDC, ou seja, envio de produto ou serviço
sem solicitação.
Quanto à cláusula de recondução tácita do contrato pelo mesmo prazo,
ou  seja,  a  previsão  de  seu  prolongamento  nas  mesmas  condições  antes
contratadas,  essa  não  poderá  operar  mais  de  uma  vez  (art.  774  do  CC).
Comentam Jones Figueirêdo Alves e Mário Luiz Delgado, sobre tal inovação:
“Trata-se de inovação de severo impacto nas relações securitárias,
não mais se admitindo as renovações sucessivas e automáticas, em
face  de
[/PAGINA 933]

[PAGINA 934]
cláusula  que  assim  disponha,  salvante  uma  única
renovação. Tal previsão está perfeitamente adequada ao previsto no
Código de Defesa do Consumidor, que proíbe prática semelhante
no seu artigo 39”.
83
Aplicando-se  o  princípio  da  conservação  contratual  ao  contrato  de
consumo  (art.  51,  §  2.º,  do  CDC),  deve-se  considerar  somente  a  cláusula
como  nula,  aproveitando-se  todo  o  restante  do  contrato.  Detalhando,  a
nulidade  deve  atingir  somente  a  renovação  sucessiva,  não  a  primeira
renovação, cuja licitude é reconhecida pelo art. 774 do CC.
Outra novidade consta do art. 775 do CC, segundo o qual “os agentes
autorizados do segurador presumem-se seus representantes para todos os atos
relativos aos contratos que agenciarem”. Pelo comando legal em questão, a
conduta  dos  representantes,  caso  dos  corretores,  vincula  o  segurador,
incidindo os princípios da boa-fé objetiva e da função social dos contratos. A
título  de  exemplo,  repise-se  a  hipótese  de  publicidade  veiculada  pela  qual
determinada empresa de seguro-saúde divulga que não há prazo de carência
para  internação  ou  que  o  serviço  prestado  traz carência  zero.  Essa
informação  prestada  vincula  o  prestador  de  serviços,  conforme  vem
entendendo a jurisprudência (TJSP, Apel. Cív. 104.633-4/SP, 3.ª Câmara de
Direito Privado de julho de 2000, Rel. Juiz Carlos Stroppa, j. 01.08.2000,
v.u.).
Concernente  ao  pagamento  da  indenização,  este  deverá  ser  feito  em
dinheiro, mas as partes poderão convencionar a reposição da coisa, por força
da  autonomia  contratual  (art.  776  do  CC).  Exemplificando,  é  possível

convencionar, em um seguro de dano, que o veículo será reposto, se em um
caso acidente ocorrer a perda total, por outro semelhante, de mesmo modelo,
marca e ano. Entretanto, assinale-se que essa cláusula de reposição não pode
trazer situação de injustiça ao aderente ou ao consumidor.
Ocorrendo  o  pagamento  pela  seguradora,  é  possível  a  sua  ação
regressiva em face do culpado pelo evento danoso. É o que consta da Súmula
188 do STF: “O segurador tem ação regressiva contra o causador do dano,
pelo que efetivamente pagou, até o limite previsto no contrato de seguro”
(sub-rogação).
Encerrando  as  regras  gerais  relacionadas  com  o  contrato  de  seguro,
determina o art. 777 do Código Civil em vigor que: “O disposto no presente
Capítulo  aplica-se,  no  que  couber,  aos  seguros  regidos  por  leis  próprias”.
Como exemplo de lei especial, cite-se a Lei 9.656/1998, que trata dos planos
de saúde e seguros privados de assistência à saúde.
6.15.3 Do seguro de dano
O  CC/2002,  a  exemplo  do  CC/1916,  traz  tratamento  especial  para  o
seguro de dano, cujo conteúdo é indenizatório, restrita a indenização ao valor
de interesse do segurado no momento do sinistro, relacionado a uma coisa.
84
Nesse  contrato  de  seguro  de  dano,  a  garantia  prometida  não  pode
ultrapassar  o  valor  do  interesse  segurado  no  momento  da  c
[/PAGINA 934]

[PAGINA 935]
onclusão  do
contrato, sob pena de perder o segurado a garantia e ter de pagar o prêmio
(art. 778 do CC); sem prejuízo da imposição de medida penal cabível, por
falsidade ideológica, por exemplo.
No que toca ao risco do seguro, este compreenderá todos os prejuízos
resultantes  ou  consequentes,  como,  por  exemplo,  os  estragos  ocasionados
para evitar o sinistro, minorar o dano ou salvar a coisa (art. 779 do CC). A
norma deve ser considerada cogente, não admitindo previsão em contrário.
Havendo  contrato  de  seguro  de  coisas  transportadas,  a  vigência  da
garantia começa no momento em que estas são recebidas pelo transportador,
e cessa com a sua entrega ao destinatário (art. 780 do CC). A hipótese é de
contratos coligados ou de contratos conexos (seguro + transporte), fazendo
que  a  obrigação  da  seguradora  seja  de  resultado,  assim  como  ocorre  no
transporte de coisa (art. 750 do CC).
Relativamente à indenização a ser recebida pelo segurado, enuncia o art.
781 do CC que essa não pode ultrapassar o valor do interesse segurado no

momento do sinistro, e, em hipótese alguma, o limite máximo da garantia
fixado na apólice, salvo em caso de mora do segurador. Para exemplificar,
alguém celebra um contrato de seguro para proteger um veículo contra roubo,
furto e avaria. Quando da celebração do contrato, o veículo, novo, valia R$
50.000,00. Dois anos após a celebração do contrato, quando o veículo vale
R$  30.000,00,  é  roubado  (sinistro).  Esse  último  será  o  valor  devido  pela
seguradora,  devendo  ser  observado  o  valor  de  mercado.  Para  tanto,  é
aplicada, na prática, a Tabela Fipe, adotada pelas seguradoras. Ressalte-se,
contudo, a previsão final do art. 781 do CC, pela qual a única hipótese em
que se admite o pagamento de indenização superior ao valor que consta da
apólice é no caso de mora da seguradora.
Uma  determinada  coisa  pode  ser  segurada  mais  de  uma  vez.  Não  há
óbice legal quanto a isso, sendo possível a cumulação de seguros ou seguro
duplo. Porém, o segurado que pretender obter novo seguro sobre o mesmo
interesse e contra o mesmo risco junto à outra seguradora, deve previamente
comunicar  sua  intenção  por  escrito  à  primeira,  indicando  a  soma  por  que
pretende segurar-se (art. 782 do CC). Isso para comprovar obediência à regra
pela  qual  o  valor  do  seguro  não  pode  ser  superior  ao  do  interesse  do
segurado,  sob  pena  de  resolução  contratual  por  descumprimento  de  dever
obrigacional  (arts.  778  e  766  do  CC).  As  normas  pretendem  evitar  que
alguém utilize o contrato de seguro para enriquecer-se sem ter justa causa
para tanto, o que é proibido pelo art. 884 do CC.
A  ilustrar,  se  alguém  tem  um  veículo  que  vale  R$  50.000,00  e  quer
segurá-lo contra riscos futuros, poderá até celebrar dois contratos de seguro,
com  seguradoras  distintas  (cumulação  de  seguros),  desde  que  o  valor  das
indenizações  somadas  não  supere  o  valor  do  bem  móvel  em  questão.
[/PAGINA 935]

[PAGINA 936]
Se
presente  uma  cumulação  exagerada,  será  caso  de  resolução  do  segundo
contrato,  cumulando-se  as  regras  dos  arts.  778  e  766  do  CC.  Somente  o
primeiro seguro continuará a ter eficácia nesse caso.
Ao mesmo tempo em que a lei admite a cumulação de seguros, nunca
superior ao valor da coisa, o art. 783 do CC autoriza o seguro parcial, ou seja,
o  seguro  de  um  interesse  por  menos  do  que  ele  valha.  Nessa  hipótese,
ocorrendo  o  sinistro  parcial,  a  indenização  a  ser  paga  também  deverá  ser
reduzida proporcionalmente, por meio do que se denomina cláusula de rateio.
Concretizando, alguém celebra um contrato de seguro contra incêndio que
possa vir a atingir uma casa, um bem imóvel cujo valor é R$ 100.000,00. O
valor da indenização pactuado é de R$ 50.000,00 (seguro parcial). Em uma

noite  qualquer,  ocorre  um  incêndio,  o  sinistro,  mas  este  é  rapidamente
contido, gerando um prejuízo ao segurado de R$ 10.000,00. Com a redução
proporcional, o valor a ser pago pela seguradora é de R$ 5.000,00.
Entretanto, o próprio art. 783 do CC consagra, ao utilizar a expressão
“salvo  estipulação  em  contrário”,  que  as  partes  podem  convencionar  o
contrário. Essa estipulação pode ser feita tanto para determinar uma redução
que lhes convier quanto para afastar a mesma. É de se discutir a validade
dessas cláusulas se o contrato for de consumo ou de adesão, eis que a parte
interessada acaba renunciando a um direito que lhe é inerente. Por isso essas
cláusulas podem ser consideradas nulas por abusividade, nos termos do art.
51  do  CDC  (contratos  de  consumo)  e  do  art.  424  do  CC  (contratos  de
adesão).
No  tocante  à  garantia,  esta  não  inclui  o  sinistro  provocado  por  vício
intrínseco  da  coisa  segurada  e  não  declarado  pelo  segurado  quando  da
celebração do contrato. O vício intrínseco, denominado vício próprio ou vício
corpóreo, é aquele defeito próprio da coisa, que não se encontra normalmente
em  outras  da  mesma  espécie  (art.  784  do  CC).  Para  ilustrar,  se  um  carro
segurado apresenta sério problema de freio, vício de fabricação, fazendo que
ocorra o acidente, não há que se falar em responsabilidade da seguradora. A
responsabilidade, na verdade, é dos fornecedores do produto, nos termos do
CDC.
Em  regra,  o  contrato  de  seguro  de  dano  não  é  personalíssimo,
admitindo-se a transferência do contrato a terceiro com a alienação ou cessão
do interesse segurado (art. 785). O segurado pode, assim, ceder o contrato a
outrem,  sem  sequer  a  necessidade  de  autorização  da  seguradora.  Porém,  é
possível a cláusula proibitiva de cessão. Como exemplo dessa transmissão,
cite-se o caso de venda de um veículo segurado, transferindo-se o seguro ao
novo proprietário (nesse sentido: TJMG, Acórdão 1.0145.05.278338-1/001,
Juiz  de  Fora,  12.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Nilo  Lacerda,  j.  02.05.2007,
DJMG 12.05.2007).
Sendo o instrumento contratual nominativo, a transferência só produz
efeito
[/PAGINA 936]

[PAGINA 937]
s em relação ao segurador mediante aviso escrito assinado pelo cedente
e pelo cessionário (art. 785, § 1.º, do CC). O efeito é similar à cessão de
crédito, devendo ser notificado o cedido (segurador).
Por outro lado, conforme demonstrado, a apólice ou o bilhete à ordem só
se transfere por endosso em preto, datado e assinado pelo endossante e pelo

endossatário (art. 785, § 2.º, do CC). O endosso em preto ou nominativo é
aquele  em  que  há  menção  expressa  pelo  endossante  de  quem  seja  o
endossatário.
Conforme a Súmula 188 do STF, sendo paga a indenização, o segurador
sub-roga-se,  nos  limites  do  valor  respectivo,  nos  direitos  e  ações  que
competirem ao segurado contra o autor do dano. Essa é a regra constante do
art.  786  do  CC  em  vigor,  que  traz  hipótese  de  sub-rogação  legal.  Outra
hipótese  de  sub-rogação  consta  do  Enunciado  n.  552  do  CJF/STJ,  da VI
Jornada de Direito Civil (2013), segundo o qual constituem danos reflexos
reparáveis  as  despesas  suportadas  pela  operadora  de  plano  de  saúde
decorrentes  de  complicações  de  procedimentos  por  ela  não  cobertos.  O
direito de regresso é exercido pela seguradora em face dos prestadores de
serviços médico-hospitalares.
É importante ressaltar que essa regra não se aplica ao seguro de pessoas
por força do disposto no art. 800 do CC, que diz: “nos seguros de pessoas, o
segurador  não  pode  sub-rogar-se  nos  direitos  e  ações  do  segurado,  ou  do
beneficiário, contra o causador do sinistro”. Em relação ao seguro de coisas,
merece destaque o disposto no art. 786, § 1.º, do CC, segundo o qual “salvo
dolo, a sub-rogação não tem lugar se o dano foi causado pelo cônjuge do
segurado, seus descendentes ou ascendentes, consanguíneos ou afins”.
Duas outras súmulas do STF também tratam da sub-rogação mencionada
pelo art. 786 do CC. De acordo com a Súmula 151, “prescreve em um ano a
ação do segurador sub-rogado para haver a indenização por extravio ou perda
de carga transportada em navio”. A Súmula 257, por sua vez, estabelece que
“são cabíveis honorários de advogado na ação regressiva do segurador contra
o causador do dano.”
Como exceção à regra prevista no art. 786 do CC, o seu § 1.º determina
que a sub-rogação não terá lugar se o dano tiver sido causado pelo cônjuge do
segurado, seus descendentes ou ascendentes, consanguíneos ou afins. Porém,
a sub-rogação terá eficácia se o evento foi causado de forma dolosa por essas
pessoas.
Ainda a respeito da sub-rogação, a lei aponta ser ineficaz qualquer ato
do segurado que diminua ou extinga, em prejuízo do segurador, esse direito
de regresso (art. 786, § 2.º, do CC). A título de exemplo, não terá eficácia
qualquer contrato celebrado entre segurado e causador do dano, afastando a
mencionada sub-rogação legal. Conforme se extrai de recente aresto superior,

publicado  no Informativo  n. 591  do  STJ,  “dada  a  importância  social  do
contrato de seguro, as normas insertas no art. 786, caput e § 2.º, do CC/2002,
ao asseg
[/PAGINA 937]

[PAGINA 938]
urarem a sub-rogação do segurador nos direitos que competirem ao
segurado  contra  o  autor  do  dano,  independentemente  da  vontade  daquele,
revestem-se  de  caráter  público,  não  havendo  como  um  ato  negocial  do
segurado  excluir  a  prerrogativa  outorgada  por  lei  ao  segurador”  (REsp
1.533.886/DF,  3.ª  Turma,,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.  15.09.2016, DJe
30.09.2016).
O seguro de responsabilidade civil  é  uma  importante  modalidade  de
seguro  de  dano  (art.  787  do  CC).  Por  meio  desse  contrato,  a  seguradora
compromete-se a cobrir os danos causados por atos ilícitos cometidos pelo
segurado a terceiro. Algumas regras devem ser observadas para o contrato em
questão.
De início, diante do dever de informar decorrente da boa-fé objetiva, tão
logo  saiba  o  segurado  das  consequências  de  ato  seu,  suscetível  de  lhe
acarretar  a  responsabilidade  incluída  na  garantia,  comunicará  o  fato  ao
segurador (art. 787, § 1.º, do CC). O desrespeito a esse dever é motivo para o
não pagamento da indenização.
Além disso, o CC/2002 é expresso ao proibir ao segurado reconhecer
sua responsabilidade ou confessar a ação, bem como transigir com o terceiro
prejudicado,  ou  indenizá-lo  diretamente,  sem  a  anuência  expressa  do
segurador  (art.  787,  §  2.º,  do  CC).  Esse  dispositivo  tem  redação  bem
complicada.
Primeiro,  porque  afasta  a  possibilidade  de  o  segurado  reconhecer  a
existência  de  culpa,  o  que  é  um  direito  personalíssimo,  inafastável  e
intransmissível,  nos  termos  do  art.  11  do  CC  e  do  art.  1.º,  inc.  III,  da
CF/1988. Parece que foi mais um descuido do legislador, ao dispor que esse
reconhecimento depende da seguradora. Outro problema refere-se ao poder
de transigir, o que é um direito inerente ao segurado. Sendo o contrato de
adesão ou de consumo, há como afastar essa regra, pois a parte contratual
está renunciando a um direito que lhe é inerente, havendo infringência ao
princípio da função social dos contratos em casos tais (art. 421 do CC).
A  mesma  tese  vale  para  a  indenização  direta,  paga  pelo  segurado  ao
ofendido. Trata-se, do mesmo modo, de um direito pessoal do segurado e que
não pode ser afastado. Aliás, como fica o direito da outra parte, prejudicada
pelo evento danoso e que tem o direito à indenização, diante do princípio da

reparação  integral  de  danos?  A  seguradora  pode  obstar  o  pagamento  da
vítima?
Para este autor, as respostas são negativas. Em suma, o § 2.º do art. 787
do CC entra em conflito com outros preceitos do próprio CC e do CDC, a
afastar  a  sua  aplicação.  Para  diminuir  o  seu  campo  de  aplicação,  foi
aprovado,  na IV  Jornada  de  Direito  Civil,  o  Enunciado  n.  373:  “embora
sejam defesos pelo § 2.º do art. 787 do Código Civil, o reconhecimento da
responsabilidade, a confissão da ação ou a transação não retiram ao segurado
o  direito  à  garantia,  sendo  apenas  ineficazes  perante  a  seguradora”.  Em
complemento da VI
[/PAGINA 938]

[PAGINA 939]
Jornada de Direito Civil, o Enunciado n. 546: “o § 2.º do
art. 787 do Código Civil deve ser interpretado em consonância com o art. 422
do  mesmo  diploma  legal,  não  obstando  o  direito  à  indenização  e  ao
reembolso”.
Ainda  no  caso  de  seguro  de  responsabilidade  civil,  intentada  a  ação
contra o segurado, dará este ciência da lide ao segurador (art. 787, § 3.º, do
CC). Esta ciência é feita por meio da denunciação da lide, nos termos do
antigo  art.  70,  III,  do  CPC/1973,  conforme  vinha  entendendo  o  Superior
Tribunal de Justiça (REsp 713.115/MG, 3.ª Turma, Rel. Min. Castro Filho, j.
21.11.2006, DJ  04.12.2006,  p.  300).  O  fundamento  para  tal  denunciação
passa a ser o art. 125, II, do CPC/2015, sem qualquer alteração quanto à sua
viabilidade.
Todavia, essa denunciação da lide era tida como não obrigatória, sendo
reconhecido o direito de regresso contra a seguradora, por parte do segurado,
por meio de ação específica (STJ, REsp 647.186/MG, 3.ª Turma, Rel. Min.
Carlos Alberto Menezes Direito, j. 01.09.2005, DJ 14.11.2005, p. 313). Essa
premissa  deve  ser  mantida  nos  julgamentos  exarados  na  vigência  do
CPC/2015, especialmente pelo fato de o novo art. 125 não fazer mais menção
à sua obrigatoriedade.
Ademais, pontue-se que, em 2015, o Superior Tribunal de Justiça editou
a Súmula 537, prevendo que, em ação de reparação de danos, a seguradora
denunciada, se aceitar a denunciação ou contestar o pedido do autor, pode ser
condenada,  direta  e  solidariamente,  com  o  segurado,  ao  pagamento  da
indenização  devida  à  vítima,  nos  limites  contratados  na  apólice.  De  toda
sorte,  cabe  relembrar  que  o  mesmo  Tribunal  da  Cidadania  afastou  a
possibilidade  de  ação  proposta  somente  pela  vítima  diretamente  contra  a
seguradora do culpado, conforme a sua também Súmula 529 do ano de 2015
(“No seguro de responsabilidade civil facultativo, não cabe o ajuizamento de

ação pelo terceiro prejudicado direta e exclusivamente em face da seguradora
do apontado causador do dano”).
Por  fim,  quanto  ao  dispositivo  em  estudo,  a  respeito  do  seguro  de
responsabilidade  civil,  subsistirá  a  responsabilidade  do  segurado  perante  o
terceiro, se o segurador for insolvente (art. 787, § 4.º, do CC). Com isso, os
riscos sobre o negócio, particularmente quanto à celebração do contrato de
seguro, correm por conta do segurado. O que se procura aqui é reparar o dano
sofrido pela vítima, não importando a insolvência da seguradora.
Pois  bem,  existem  seguros  de  responsabilidade  civil  que  são
obrigatórios,  caso,  por  exemplo,  do  DPVAT  (seguro  obrigatório  de  danos
pessoais causados por veículos automotores de via terrestre). Nesses seguros
de responsabilidade legalmente obrigatórios, a indenização por sinistro será
paga pelo segurador diretamente ao terceiro prejudicado (art. 788 do CC).
Prevê a Súmula 257 do STJ que a falta de pagamento do prêmio desse seguro
obrigatório  não  é  motivo  para  a  recusa  d
[/PAGINA 939]

[PAGINA 940]
o  pagamento  da  indenização  por
segurador  privado.  Por  certo,  os  fatos  geradores  são  totalmente  distintos.
Assim, não há como concordar, de forma alguma, com outra súmula do STJ,
a de número 246, pela qual o valor do seguro obrigatório deve ser deduzido
da indenização judicialmente fixada. Em tom crítico, pode-se dizer que as
duas súmulas são contraditórias entre si.
Para findar o estudo do tema, demandado em ação direta pela vítima do
dano, o segurador não poderá opor a exceção de contrato não cumprido pelo
segurado, nos termos do art. 476 do CC, sem promover a citação deste para
integrar  o  contraditório  (art.  788,  parágrafo  único,  do  CC).  Essa citação
também  é  feita  por  meio  da  denunciação  da  lide  (art.  125,  inc.  II,  do
CPC/2015 e art. 70, inc. III, do CPC/1973).
6.15.4 Do seguro de pessoa
Esse  contrato  de  seguro  visa  à  pessoa  humana,  protegendo-a  contra
riscos de morte, comprometimentos da sua saúde, incapacidades em geral e
acidentes  que  podem  atingi-la.  É  o  caso  do  seguro-saúde,  tratado
especificamente pela Lei n. 9.656/1998 (Lei dos Planos de Saúde).
De acordo com o art. 789 do CC, “nos seguros de pessoas, o capital
segurado é livremente estipulado pelo proponente, que pode contratar mais de
um seguro sobre o mesmo interesse, com o mesmo ou diversos seguradores.”
Por isso, é possível a celebração de vários seguros, sem limite, pois não há

como mensurar o preço da vida de uma pessoa natural.
No seguro sobre a vida de outros, o proponente é obrigado a declarar,
sob pena de falsidade, o seu interesse pela preservação da vida do segurado
(art. 790 do CC). Entretanto, até prova em contrário, presume-se o interesse
quando o segurado for cônjuge, ascendente ou descendente do proponente
(parágrafo  único  do  art.  790  do  CC).  Quanto  a  esse  dispositivo,  dispõe  o
Enunciado  n.  186  do  CJF/STJ,  da III  Jornada  de  Direito  Civil,  que:  “o
companheiro deve ser considerado implicitamente incluído no rol das pessoas
tratadas no art. 790, parágrafo único, por possuir interesse legítimo o seguro
da pessoa do outro companheiro”.
O contrato de seguro de pessoa pode instituir um terceiro beneficiário,
que  receberá  a  indenização,  por  exemplo,  em  caso  de  morte  do  segurado.
Nesse caso, se o segurado não renunciar à faculdade, ou se o seguro não tiver
como causa declarada a garantia de alguma obrigação, é lícita a substituição
do beneficiário por ato entre vivos ou de última vontade (art. 791 do CC).
Porém,  o  segurador  deve  ser  cientificado  dessa  substituição.  Não  havendo
esta informação o segurador desobrigar-se-á pagando o capital segurado ao
antigo beneficiário.
Na  falta  de  indicação  da  pessoa  ou  beneficiário,  ou  se  por  qualquer
motivo  não  prevalecer  a  que  for  feita,  o  capital  segurado  será  pago  pela
metade ao cônjuge não separado judicialmente, e o restante aos herdeiros do
segurado, obedecida a ordem da vocação hereditária (art. 792 do CC). Na
falta
[/PAGINA 940]

[PAGINA 941]
dessas  pessoas  indicadas,  serão  beneficiários  os  que  provarem  que  a
morte  do  segurado  os  privou  dos  meios  necessários  à  subsistência,  o  que
depende de análise caso a caso (art. 792, parágrafo único, do CC).
Como a norma é especial para o contrato de seguro, deve ser respeitada,
não  se  aplicando  a  ordem  de  sucessão  legítima.  Em  relação  à  menção  ao
separado judicialmente, deve ser lida com ressalvas, eis que este autor se filia
à corrente segundo a qual a Emenda do Divórcio (EC 66/2010) retirou do
sistema a sua possibilidade. O presente autor reafirma sua posição, mesmo
tendo o Novo CPC tratado da separação judicial.
Ademais, mesmo não constando menção à companheira no art. 792 do
CC,  deve  ela  ser  considerada  como  legitimada  a  receber  a  indenização,
equiparada  ao  cônjuge  (nesse  sentido:  TJPR,  Apelação  Cível  1048734-6,
Curitiba,  9.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  D’Artagnan  Serpa  Sá, DJPR
20.09.2013, p. 200; TJRS, Recurso Cível 34713-25.2011.8.21.9000, Santana

do  Livramento,  2.ª  Turma  Recursal  Cível,  Rel.  Des.  Vivian  Cristina
Angonese  Spengler,  j.  27.02.2013, DJERS  05.03.2013;  TJSP,  Apelação
0004904-09.2011.8.26.0348,  Acórdão  6689971,  Mauá,  27.ª  Câmara  de
Direito Privado, Rel. Des. Berenice Marcondes César, j. 16.04.2013, DJESP
07.05.2013; TJMS, Apelação Cível 0009457-42.2011.8.12.0008, 1.ª Câmara
Cível,  Rel.  Des.  Divoncir  Schreiner  Maran, DJMS  14.09.2012  e  TJMG,
Apelação  Cível  0868948-58.2008.8.13.0481,  Patrocínio,  2.ª  Câmara  Cível,
Rel. Des. Roney Oliveira, j. 25.10.2011, DJEMG 11.11.2011).
Em 2015, o Superior Tribunal de Justiça aplicou essa ideia em sentido
parcial, determinando a divisão do valor segurado entre a esposa separada de
fato e a companheira. Com o devido respeito, não me filio ao acórdão, pois,
no caso relatado, estando o segurado separado de fato, o valor deveria ser
atribuído à sua companheira, com quem mantinha o relacionamento familiar.
Vejamos a ementa do aresto:
“Recurso  especial.  Civil.  Seguro  de  vida.  Morte  do  segurado.
Ausência de indicação de beneficiário. Pagamento administrativo à
companheira  e  aos  herdeiros.  Pretensão  judicial  da  ex-esposa.
Separação  de  fato.  Configuração.  Art.  792  do  CC.  Interpretação
sistemática  e  teleológica.  Divisão  igualitária  entre  o  cônjuge  não
separado judicialmente e o convivente estável. Multa do art. 557, §
2.º,  do  CPC.  Afastamento.  Exaurimento  da  instância  ordinária.
Necessidade.  Intuito  protelatório.  Não  configuração.  REsp
1.198.108/RJ  (representativo  de  controvérsia).  1.  Cinge-se  a
controvérsia  a  saber  quem  deve  receber,  além  dos  herdeiros,  a
indenização  securitária  advinda  de  contrato  de  seguro  de  vida
quando  o  segurado  estiver  separado  de  fato  na  data  do  óbito  e
faltar, na apólice, a indicação de beneficiário: a companheira e/ou o
cônjuge supérstite (não separado judicialmente). 2. O art. 792 do
CC dispõe de forma lacunosa so
[/PAGINA 941]

[PAGINA 942]
bre o assunto, sendo a interpretação
da  norma  mais  consentânea  com  o  ordenamento  jurídico  a
sistemática e a teleológica (art. 5.º da LINDB), de modo que, no
seguro de vida, na falta de indicação da pessoa ou beneficiário, o
capital segurado deverá ser pago metade aos herdeiros do segurado,
segundo  a  vocação  hereditária,  e  a  outra  metade  ao  cônjuge  não
separado judicialmente e ao companheiro, desde que comprovada,
nessa última hipótese, a união estável. 3. Exegese que privilegia a

finalidade e a unidade do sistema, harmonizando os institutos do
direito de família com o direito obrigacional, coadunando-se ao que
já ocorre na previdência social e na do servidor público e militar
para os casos de pensão por morte: rateio igualitário do benefício
entre  o  ex-cônjuge  e  o  companheiro,  haja  vista  a  presunção  de
dependência econômica e a ausência de ordem de preferência entre
eles.  4.  O  segurado,  ao  contratar  o  seguro  de  vida,  geralmente
possui a intenção de amparar a própria família, os parentes ou as
pessoas  que  lhe  são  mais  afeitas,  a  fim  de  não  deixá-los
desprotegidos economicamente quando de seu óbito. 5. Revela-se
incoerente  com  o  sistema  jurídico  nacional  o  favorecimento  do
cônjuge  separado  de  fato  em  detrimento  do  companheiro  do
segurado  para  fins  de  recebimento  da  indenização  securitária  na
falta  de  indicação  de  beneficiário  na  apólice  de  seguro  de  vida,
sobretudo  considerando  que  a  união  estável  é  reconhecida
constitucionalmente   como   entidade   familiar.   Ademais,   o
reconhecimento  da  qualidade  de  companheiro  pressupõe  a
inexistência de cônjuge ou o término da sociedade conjugal (arts.
1.723  a  1.727  do  CC).  Realmente,  a  separação  de  fato  se  dá  na
hipótese de rompimento do laço de afetividade do casal, ou seja,
ocorre quando esgotado o conteúdo material do casamento. 6. O
intérprete  não  deve  se  apegar  simplesmente  à  letra  da  lei,  mas
perseguir  o  espírito  da  norma  a  partir  de  outras,  inserindo-a  no
sistema  como  um  todo,  extraindo,  assim,  o  seu  sentido  mais
harmônico  e  coerente  com  o  ordenamento  jurídico.  Além  disso,
nunca se pode perder de vista a finalidade da lei, ou seja, a razão
pela  qual  foi  elaborada  e  o  bem  jurídico  que  visa  proteger.  7.
Recurso especial parcialmente provido” (STJ, REsp 1.401.538/RJ,
3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.  04.08.2015,
DJe 12.08.2015).
Também é válida a instituição do companheiro como beneficiário, se ao
tempo do contrato o segurado era separado judicialmente, ou já se encontrava
separado de fato (art. 793 do CC). O dispositivo, inovação do CC/2002, está
em  sintonia  com  a  proteção  constitucional  da  união  estável,  reconhecida
como entidade familiar pela atual codificação (art. 1.723, § 1.º, do CC e art.
226,  §  3.º,  da  CF/1988).  Mais  uma  vez,  repise-se,  a  menção  à  separação

judicial deve ser lida com ressalvas.
[/PAGINA 942]

[PAGINA 943]
Nos casos de seguro de vida ou de acidentes pessoais para o caso de
morte, o capital estipulado não está sujeito às dívidas do segurado, nem se
considera como herança para todos os efeitos de direito (art. 794 do CC). Isso
porque o valor deverá ser revertido ao beneficiário, não aos herdeiros ou ao
espólio do segurado falecido.
No contrato de seguro de pessoa, é considerada nula, por abusividade,
qualquer transação para pagamento reduzido do capital segurado (art. 795 do
CC). A norma tem enorme carga ética, mantendo relação direta com a boa-fé,
protegendo também a pessoa humana.
No tocante ao prêmio a ser pago pelo segurado no seguro de vida, este
será  convencionado  por  prazo  limitado  ou  por  toda  a  vida  do  segurado,
prevalecendo a autonomia privada das partes do contrato (art. 796 do CC).
Todavia, tal previsão não afasta a necessidade de observância dos princípios
sociais  contratuais,  notadamente  a  boa-fé  objetiva  e  a  função  social  do
contrato.
Concretizando tais premissas, reafirme-se a aprovação, na VI Jornada de
Direito Civil,  de  2013,  do  Enunciado  n.  542,  segundo  o  qual  a  recusa  de
renovação  das  apólices  de  seguro  de  vida  pelas  seguradoras  em  razão  da
idade  do  segurado  é  discriminatória  e  atenta  contra  a  função  social  do
contrato.  O  enunciado  doutrinário  segue  a  linha  de  vários  julgados  do
Superior Tribunal de Justiça, podendo ser transcritos os seguintes:
“Processo  civil.  Agravo  regimental.  Agravo  em  recurso  especial.
Civil.  Seguro  de  vida.  Violação  do  art.  535  do  CPC.  Não
ocorrência. Não renovação. Fator de idade. Ofensa aos princípios
da  boa-fé  objetiva,  da  cooperação,  da  confiança  e  da  lealdade.
Aumento. Equilíbrio contratual. Cientificação prévia do segurado.
Dispositivos constitucionais. Impossibilidade de análise em recurso
especial. (...). 2. Na hipótese em que o contrato de seguro de vida é
renovado  ano  a  ano,  por  longo  período,  não  pode  a  seguradora
modificar  subitamente  as  condições  da  avença  nem  deixar  de
renová-la em razão do fator de idade, sem que ofenda os princípios
da boa-fé objetiva, da cooperação, da confiança e da lealdade. 3. A
alteração  no  contrato  de  seguro  consistente  na  majoração  das
prestações para o equilíbrio contratual é viável desde que efetuada
de maneira gradual e com a prévia cientificação do segurado. (...).

5.  Agravo  regimental  desprovido”  (STJ,  AgRg  no  AREsp
125.753/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  João  Otávio  de  Noronha,  j.
06.08.2013, DJe 22.08.2013).
“Agravo  regimental.  Agravo  em  recurso  especial.  Violação  do
artigo 535 do Código de Processo Civil. Inexistência. Contrato de
seguro  de  vida  renovado  ininterruptamente  por  vários  anos.
Rescisão  unilateral.  Descabimento.  Ressalva  da  possibilidade  de
sua modificação pela seguradora, mediante a apresentação prévia
de extenso cronograma, no qual os aumentos sejam apresentados de
maneira  suave  e  escalonada.  Decisã
[/PAGINA 943]

[PAGINA 944]
o  agravada  mantida.
Improvimento.  (...).  2.  Consoante  a  jurisprudência  da  Segunda
Seção,  em  contratos  de  seguro  de  vida,  cujo  vínculo  vem  se
renovando  ao  longo  de  anos,  não  pode  a  seguradora  modificar
subitamente as condições da avença nem deixar de renová-la em
razão  do  fator  de  idade,  sem  ofender  os  princípios  da  boa-fé
objetiva,  da  cooperação,  da  confiança  e  da  lealdade  que  devem
orientar a interpretação dos contratos que regulam as relações de
consumo. 3. Admitem-se aumentos suaves e graduais necessários
para reequilíbrio da carteira, mediante um cronograma extenso, do
qual  o  segurado  tem  de  ser  cientificado  previamente  (STJ,  REsp
1.073.595/MG, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJe 29.4.11). 4. Agravo
regimental  improvido”  (STJ,  AgRg  no  AREsp  257.905/MG,  3.ª
Turma, Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 26.02.2013, DJe 19.03.2013).
Ressalve-se que, apesar de alguns arestos utilizarem como argumento
principal a boa-fé objetiva, para o presente autor trata-se de clara aplicação da
função social dos contratos em sua eficácia interna, na linha do que prega o
louvável enunciado doutrinário aprovado na VI Jornada de Direito Civil.
Em  qualquer  uma  das  hipóteses  em  que  estiver  presente  um  seguro
individual, o segurador não terá ação para cobrar o prêmio vencido, cuja falta
de pagamento, nos prazos previstos, acarretará a resolução do contrato (art.
796, parágrafo único, do Código Civil). Com a extinção do contrato, deverá
ser  restituída  a  reserva  já  formada  ou  reduzido  o  capital  garantido,
proporcionalmente ao prêmio pago.
Interpretando-se a última norma, o Superior Tribunal de Justiça acabou
por concluir, em acórdão prolatado em sua Segunda Seção no ano de 2018,

que nos contratos de seguro de vida em grupo não há direito à renovação da
apólice sem a concordância da seguradora ou à restituição dos prêmios pagos
em contraprestação à cobertura do risco, no período delimitado no contrato.
Em outras palavras, tal restituição somente se daria nos contratos de seguro
individual.
Como consta do acórdão, que não conta com o meu apoio, por gerar
enriquecimento sem causa da seguradora, “à exceção dos contratos de seguro
de vida individuais, contratados em caráter vitalício ou plurianual, nos quais
há a formação de reserva matemática de benefícios a conceder, as demais
modalidades são geridas sob o regime financeiro de repartição simples, de
modo que os prêmios arrecadados do grupo de segurados ao longo do período
de  vigência  do  contrato  destinam-se  ao  pagamento  dos  sinistros  ocorridos
naquele período. Dessa forma, não há que se falar em reserva matemática
vinculada a cada participante e, portanto, em direito à renovação da apólice
sem a concordância da seguradora, tampouco à restituição dos prêmios pagos
em contraprestação à cobertura do risco no período delimitado no contrato. A
cláusula de não renovação do seguro de vida, quando faculdade conferida a
ambas  as  partes  do  contrato,  m
[/PAGINA 944]

[PAGINA 945]
ediante  prévia  notificação,  independe  de
comprovação  do  desequilíbrio  atuarial-financeiro,  constituindo  verdadeiro
direito  potestativo”  (STJ,  REsp  1.569.627/RS,  2.ª  Seção,  Rel.  Min.  Maria
Isabel Gallotti, j. 22.02.2018, DJe 02.04.2018).
No seguro de vida para o caso de morte, é lícito estipular-se um prazo de
carência,  durante  o  qual  o  segurador  não  responderá  pela  ocorrência  do
sinistro (art. 797 do CC). Nessas hipóteses, ocorrendo o sinistro, o segurador
é obrigado a devolver ao beneficiário o montante da reserva técnica formada.
Essa reserva técnica é constituída pelos valores pagos pelo segurado, para
garantir eventual cumprimento do contrato pela seguradora diante do sinistro.
Em relação ao beneficiário, este não tem direito ao capital estipulado
quando  o  segurado  comete  suicídio  nos  primeiros  dois  anos  de  vigência
inicial do contrato, ou da sua recondução depois de suspenso, exceção feita
para a reserva técnica já formada, que deverá ser devolvida (art. 798 do CC).
Ressalvada esta hipótese, é nula a cláusula contratual que exclui o pagamento
do capital por suicídio do segurado. A questão do suicídio do segurado já era
tratada por duas súmulas de Tribunais Superiores, a primeira delas cancelada,
como está explicado a seguir:
“Súmula  61  do  STJ.  O  seguro  de  vida  cobre  o  suicídio  não

premeditado”.
“Súmula  105  do  STF.  Salvo  se  tiver  havido  premeditação,  o
suicídio do segurado no período contratual de carência não exime o
segurador do pagamento do seguro”.
Percebe-se que o legislador, nos termos exatos da lei, preferiu não tratar
da  questão  da  premeditação  do  suicídio,  o  que  dependia  de  difícil  prova.
Desse modo, a codificação material em vigor traz um prazo de carência de
dois anos, contados da celebração do contrato. Somente após esse período é
que  o  beneficiário  terá  direito  à  indenização  ocorrendo  o  suicídio  do
segurado, o que não exclui o seu direito à reserva técnica. Conforme ensina
José Maria Trepat Cases, o CC/2002 criou uma nova modalidade de seguro, o
seguro de suicídio a prazo determinado.
85
Sobre o comando legal em questão, na III Jornada de Direito Civil foi
aprovado  o  Enunciado  n.  187  do  CJF/STJ,  com  a  seguinte  redação:  “no
contrato de seguro de vida, presume-se, de forma relativa, ser premeditado o
suicídio  cometido  nos  dois  primeiros  anos  de  vigência  da  cobertura,
ressalvado ao beneficiário o ônus de demonstrar a ocorrência do chamado
‘suicídio involuntário’”. A conclusão, correta, é a de que a norma encerraria
uma presunção relativa e não absoluta, o que vinha sendo acompanhado pelo
Superior Tribunal de Justiça (vide decisão publicada no Informativo n. 468 do
STJ,  de  abril  de  2011  –  Ag.  1.244.022/RS).  Em  suma,  entendia-se  que  a
premeditação deveria ser analisada para a atribuição ou não do pagamento do
capital segurado.
Todavia, em maio de 2015, o Superior Tribunal de Justiça mudou seu
entendimento,  posicionando-se
[/PAGINA 945]

[PAGINA 946]
agora  no  sentido  de  que  cabe  uma  análise
objetiva do prazo de dois anos, não se admitindo o pagamento da indenização
se  o  fato  ocorrer  nesse  lapso.  Conforme  a  ementa  da  Segunda  Seção  do
Tribunal  da  Cidadania,  prolatada  em  sede  de  incidente  de  recursos
repetitivos, “de acordo com a redação do art. 798 do Código Civil de 2002, a
seguradora não está obrigada a indenizar o suicídio ocorrido dentro dos dois
primeiros  anos  do  contrato.  O  legislador  estabeleceu  critério  objetivo  para
regular a matéria, tornando irrelevante a discussão a respeito da premeditação
da morte, de modo a conferir maior segurança jurídica à relação havida entre
os contratantes” (STJ, AgRg nos EDcl nos EREsp 1.076.942/PR, 2.ª Seção,
Rel. Min. Nancy Andrighi, Rel. p/ Acórdão Min. João Otávio de Noronha, j.

27.05.2015, DJe 15.06.2015).
Em  2018,  o  mesmo  Tribunal  editou  sumular  exatamente  nessa  linha,
prevendo que “o suicídio não é coberto nos dois primeiros anos de vigência
do  contrato  de  seguro  de  vida,  ressalvado  o  direito  do  beneficiário  à
devolução do montante da reserva técnica formada” (Súmula 610 do STJ).
Em  complemento,  foi  cancelada  a  antiga  Súmula  61  do  próprio  STJ,  aqui
antes transcrita.
O julgamento que gerou a sumular não foi unânime na Corte. Na opinião
deste autor,  a mera  análise  objetiva do  prazo de  dois  anos está  apegada  à
rigidez  legal,  distanciando-se  da  efetiva  proteção  dos  segurados
consumidores.  Assim,  com  o  devido  respeito,  lamenta-se  a  mudança  de
posição do STJ.
O segurador não pode eximir-se do pagamento do seguro, ainda que da
apólice conste a restrição, se a morte ou a incapacidade do segurado provier
da utilização de meio de transporte mais arriscado, da prestação de serviço
militar, da prática de esporte, ou de atos de humanidade em auxílio de outrem
(art. 799 do CC). Ilustrando, José Fernando celebra um contrato de seguro de
vida inteira, do qual consta sua esposa Cláudia como beneficiária. O segurado
é  lutador  de  capoeira,  dedicando-se  à  prática  do  esporte  três  vezes  por
semana. Certo dia, por acidente, José Fernando recebe um chute na cabeça
vindo a falecer. Mesmo nesse caso, haverá responsabilidade da seguradora
pelo sinistro, devendo a indenização ser paga a Cláudia.
Além dessa importante regra, “nos seguros de pessoas, o segurador não
pode sub-rogar-se nos direitos e ações do segurado, ou do beneficiário, contra
o causador do sinistro”. O art. 800 do CC, portanto, afasta a aplicação da
Súmula 188 do STF para os casos de seguro de pessoas.
Esse  seguro  de  pessoas  pode  ser  estipulado  por  pessoa  natural  ou
jurídica em proveito de grupo que a ela, de qualquer modo, se vincule. É o
que se denomina seguro de vida em grupo. Nessa modalidade contratual, o
estipulante  não  representa  o  segurador  perante  o  grupo  segurado,  mas  é  o
único  responsável,  para  com  o  segurador,  pelo  cumprimento  de  todas  as
obrigações  contratuais.  A
[/PAGINA 946]

[PAGINA 947]
modificação  da  apólice  em  vigor  dependerá  da
anuência  expressa  de  segurados  que  representem  três  quartos  do  grupo
formado. Todas essas regras constam do art. 801 do CC em vigor.
Em relação ao § 2.º do dispositivo, que trata do quorum de modificação
da apólice, prevê o Enunciado n. 375 do CJF/STJ que: “No seguro em grupo

de pessoas, exige-se o quorum qualificado de 3/4 do grupo, previsto no § 2.º
do art. 801 do CC, apenas quando as modificações impuserem novos ônus
aos participantes ou restringirem seus direitos na apólice em vigor”.
Por  fim,  nos  termos  do  art.  802  do  CC,  não  se  aplicam  as  regras
previstas  para  o  seguro  de  pessoas  tratadas  no  CC/2002  à  garantia  do
reembolso de despesas hospitalares ou de tratamento médico, nem ao custeio
das despesas de luto e de funeral do segurado, nos termos do art. 948, I, do
CC.  Esses  valores,  conforme  aponta  a  doutrina,  devem  ser  considerados
como objeto de contrato de seguro de dano.
86
6.16 DA CONSTITUIÇÃO DE RENDA
(ARTS. 803 A 813 DO CC)
A constituição de renda, pelo CC/1916, era tratada tanto como contrato
(arts. 1.424 a 1.431 do CC/1916) quanto como um direito real sobre coisa
alheia, recebendo, no último caso, a denominação rendas constituídas sobre
imóvel (arts. 749 a 754 do CC/1916). O CC/2002 trata o instituto tão somente
como um contrato típico.
Por  meio  desse  negócio  jurídico,  determinada  pessoa,  denominada
instituidor, censuísta ou censuente, entrega determinada quantia em dinheiro,
bem  móvel  ou  imóvel  ao rendeiro, censuário  ou censatário,  obrigando-se
este último, se for o caso, a pagar ao primeiro, de forma temporária, certa
renda periódica, que pode ser instituída a favor do próprio rendeiro ou de
terceiro.
Em  regra,  essa  transmissão  ocorrerá  de  forma  gratuita,  não  havendo
qualquer contraprestação por parte do rendeiro (art. 803 do CC). Entretanto,
nada impede que seja onerosa, conforme consta do art. 804 do CC. No último
caso, o instituidor entrega bens móveis ou imóveis ao rendeiro, que se obriga
a satisfazer as prestações, por meio de uma renda em favor do credor ou de
terceiros. Sendo o contrato oneroso, pode o credor (instituidor ou censuísta),
ao contratar, exigir que o rendeiro lhe preste garantia real ou fidejussória (art.
805 do CC).
A  natureza  jurídica  do  instituto,  portanto,  indica  que  se  trata  de  um
contrato unilateral (em regra), gratuito (em regra), comutativo (em regra, mas
que pode assumir a forma aleatória), real (tem aperfeiçoamento com a entrega
da coisa – art. 809 do CC), temporário e solene.

A necessidade de escritura pública para o contrato de constituição de
renda  consta  do  art.  807  do  CC.  Porém,  na  opinião  deste  autor,  esse
dispositivo  somente  será  aplicado  para  os  casos  envolvendo  bens  imóveis
com valor superior a 30 salários mínimos, diante do que consta do art. 108 do
CC. Todavia, ciente deve estar o aplicador do direito de que a maioria da
doutrina entende que o
[/PAGINA 947]

[PAGINA 948]
art. 807 do CC incide para todos os casos envolvendo
o contrato em questão, não importando o seu conteúdo, inclusive nos casos
envolvendo valores pecuniários e bens móveis.
87
Porém, que fique claro que, em decorrência da relação do art. 108 do CC
com o princípio da função social dos contratos, preceito de ordem pública e
com fundamento constitucional (art. 2.035, parágrafo único, do CC, e art. 5.º,
XXII e XXIII, da CF/1988), entendemos que o contrato de constituição de
renda  pode  ser  solene  (nos  casos  envolvendo  bens  imóveis  com  valor
superior a 30 salários mínimos) ou não solene (nos casos envolvendo bens
imóveis com valor igual ou inferior a 30 salários mínimos e bens móveis).
Isso  porque  a  regra  do  art.  108  do  CC  é  indeclinável  e  inafastável,  para
proteger a parte economicamente mais fraca, que geralmente possui imóvel
de  pequena  monta  cujo  valor  não  supera  os  30  salários  mínimos  citados.
Reforçando este posicionamento, muitas vezes, a instituição da renda é feita
em benefício de uma pessoa vulnerável, o que justifica a desnecessidade da
escritura pública.
A constituição de renda pode ser instituída por ato inter vivos ou mortis
causa,  inclusive  por  testamento,  o  que  depende  da  autonomia  privada  do
instituidor  ou  censuísta.  Para  a  maioria  da  doutrina,  a  instituição  por  ato
mortis  causa  somente  é  possível  por  meio  de  testamento  público.
88
  A
constituição de renda também pode ser feita por meio de sentença judicial,
como ocorre com o pagamento dos alimentos indenizatórios ou ressarcitórios,
no caso de homicídio, às pessoas que do morto dependeriam (art. 948, II, do
CC).  A  causa  está  fundada  em  responsabilidade  civil,  em  um  direito
subjetivo, não na autonomia privada.
Sendo um contrato temporário, a constituição de renda será feita a prazo
certo,  ou  por  vida,  podendo  ultrapassar  a  vida  do  devedor  (rendeiro  ou
censuário),  mas  não  a  do  credor  (instituidor  ou  censuísta),  seja  ele  o
contratante, seja terceiro (art. 806 do CC).
É nula a constituição de renda em favor de pessoa já falecida, ou que,
nos trinta dias seguintes, vier a falecer de moléstia que já sofria, quando foi
celebrado o contrato (art. 808 do CC). Porém, sendo a doença superveniente à

estipulação, o contrato é perfeitamente válido.
Se o rendeiro, ou censuário, deixar de cumprir a obrigação estipulada,
poderá o credor da renda acioná-lo, tanto para que lhe pague as prestações
atrasadas como para que lhe dê garantias das futuras, sob pena de rescisão do
contrato  (art.  810  do  CC).  A  hipótese  tratada  nesse  dispositivo  é  a  de
resolução do contrato por inexecução voluntária, cabendo eventuais perdas e
danos que o caso concreto ordenar. A doutrina ensina que o dispositivo traz
uma cláusula resolutiva tácita a fundamentar essa rescisão.
89
Como a renda constitui um fruto civil (rendimento), o credor adquire
esse direito dia a dia, no término de cada período (art. 811 do CC). Isso, s
[/PAGINA 948]

[PAGINA 949]
e a
prestação não tiver que ser paga de forma adiantada, no começo de cada um
dos  períodos  predeterminados,  conforme  instituição  pelas  partes.  Como  a
norma é de ordem privada, é possível prever outra forma de periodicidade,
bem como outra forma de recebimento da renda.
Quando a renda for constituída em benefício de duas ou mais pessoas,
sem determinação da parte de cada uma, entende-se que os seus direitos são
iguais, o que representa uma divisão igualitária (art. 812 do CC). Todavia, o
contrato  poderá  trazer  divisão  diferente  em  relação  às  quotas  dos
beneficiários.
Assim  sendo,  salvo  estipulação  diversa,  não  adquirirão  os  sobrevivos
direito  à  parte  dos  que  morrerem.  Em  outras  palavras,  não  há  direito  de
acrescer entre os beneficiários. Falecendo um rendeiro, o outro continuará a
receber  exatamente  o  que  recebia,  sendo  extinto  o  benefício  daquele  que
faleceu, em regra (art. 806 do CC).
Como exceção, havendo constituição de renda gratuita, instituto similar
à doação, será aplicado o art. 551, parágrafo único, do CC, que enuncia o
direito de acrescer legal entre os cônjuges. Além desse caso, poderá o direito
de acrescer entre os rendeiros ser instituído por força do contrato (direito de
acrescer convencional).
Encerrando o tratamento do contrato em questão, prevê o art. 813 do CC
em  vigor  que:  “a  renda  constituída  por  título  gratuito  pode,  por  ato  do
instituidor, ficar isenta de todas as execuções pendentes e futuras. Parágrafo
único. A isenção prevista neste artigo prevalece de pleno direito em favor dos
montepios e pensões alimentícias”. Desse modo, o instituidor da renda pode
também determinar a impenhorabilidade desta. No caso de pensões de caráter
alimentar, a impenhorabilidade é automática, por força do art. 833, inc. IV,

do  CPC/2015  (correspondente  ao  art.  649,  inc.  IV,  do  CPC/1973),  não
havendo necessidade de manifestação de vontade.
6.17 DO JOGO E DA APOSTA (ARTS. 814
A 817 DO CC)
Apesar do tratamento unificado, os dois contratos não se confundem. Na
esteira  das  lições  de  Maria  Helena  Diniz,  pelo  contrato  de  jogo,  “duas  ou
mais pessoas prometem, entre si, pagar certa soma àquela que conseguir um
resultado favorável de um acontecimento incerto”.
90
 Já pela aposta “duas ou
mais  pessoas  de  opiniões  discordantes  sobre  qualquer  assunto  prometem,
entre si, pagar certa quantia ou entregar determinado bem àquela cuja opinião
prevalecer  em  virtude  de  um  evento  incerto”.
91
  Ambos  os  contratos  são
bilaterais, onerosos, consensuais, aleatórios por excelência e informais, não
necessitando  sequer  de  forma  escrita.  A  existência  da álea ou sorte como
essência de ambos os negócios justifica o tratamento em conjunto. Sem tal
elemento, os contratos não têm razão de ser.
Como  se  sabe,  em  regra,  as  dívidas  de  jogo  e  aposta  constituem
obrigações naturais ou incompletas, havendo um débito sem responsabilidade
(“debitum sem obligatio” ou “Schuld
[/PAGINA 949]

[PAGINA 950]
sem Haftung”). Isso pode ser percebido
pelo  art.  814  do  CC:  “as  dívidas  de  jogo  ou  de  aposta  não  obrigam  a
pagamento;  mas  não  se  pode  recobrar  a  quantia,  que  voluntariamente  se
pagou, salvo se foi ganha por dolo, ou se o perdente é menor ou interdito”.
Por tal comando, em regra, a dívida não pode ser exigida judicialmente.
Entretanto, pode ser paga, não cabendo repetição de indébito em casos tais
(actio in rem verso).  Pelo  dispositivo  legal,  excepcionalmente,  caberá  esta
ação de repetição de indébito em dois casos:
• se o jogo ou a aposta for ganha por dolo;
• se aquele que perdeu o jogo ou a aposta for menor ou
interdito.
Além disso, os parágrafos do artigo trazem algumas regras importantes e
que devem ser analisadas.
Primeiro,  estende-se  esta  regra  a  qualquer  contrato  que  encubra  ou
envolva  reconhecimento,  novação  ou  fiança  de  dívida  de  jogo;  mas  a
nulidade resultante não pode ser oposta ao terceiro de boa-fé. Em regra, o

jogo  e  a  aposta  são  negócios  que  não  admitem  convalidação,  apesar  de
poderem ser pagos e de não caber repetição de indébito, como regra.
Segundo, a regra tem aplicação ainda que se trate de jogo não proibido,
só  se  excetuando  os  jogos  e  apostas  legalmente  permitidos.  São  jogos
permitidos  os  de  loterias  oficiais  (loteria  esportiva,  megassena,  lotomania
etc.), podendo a dívida ser exigida nessas hipóteses. Desse modo, em relação
à  álea  envolvida  vale  salientar  que  o  jogo  pode  ser  classificado  em lícito,
aquele cujo resultado decorre da habilidade dos contendores, e ilícito, aquele
cujo resultado depende exclusivamente do elemento sorte. Em regra, ambos
os  jogos  constituem  obrigação  natural.  Entretanto,  se  estiverem
regulamentados  pela  lei  geram  obrigação  civil,  permitindo,  por  isso,  a
cobrança judicial do prêmio. Trazendo interessante conclusão a respeito da
matéria, cumpre transcrever o seguinte julgado do Tribunal de Justiça de São
Paulo:
“Cambial.  Cheque.  Alegação  de  dívida  inexigível,  porquanto
fundada em jogo. Em sede de apelação, aduziu-se tratar de jogo em
caça-níqueis,  fato  não  indicado  na  inicial.  Impossibilidade  de
modificação da causa de pedir após julgamento do feito. Recurso
não  provido.  Cambial.  Cheque.  Alegação  de  dívida  inexigível,
porquanto  fundada  em  jogo.  Hipótese  em  que  a  autora  não
especifica qual jogo realizava, ou mesmo a data em que jogava no
estabelecimento  da  ré.  Bingo  permitido  legalmente  durante  certo
período.  Recurso  não  provido.  Cambial.  Cheque.  Alegação  de
dívida  inexigível,  porquanto  fundada  em  jogo.  Pagamento
voluntário. Ainda que a dívida de jogo não seja exigível, não se
pode recobrar o que se pagou voluntariamente. Dívida natural. Art.
814, CC. Cheque que representa pagamento à vista. Recurso não
provido”  (Apelação  Cível  7302924-6,  Acórdão  3478089,  Santo
André, 14.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Melo Colombi, j.
04.02.2009, DJE
[/PAGINA 950]

