[META]
TITULO: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1701-1750
ARQUIVO_ORIGINAL: 2020_1_Manual_de_Direito_Civil_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª. 2020.
[/META]

[PAGINA 1701]
e outra da vontade das partes, e
ambas obrigam os cônjuges, uma vez estipulado o regime da separação de
bens,  à  sua  observância.  Não  remanesce,  para  o  cônjuge  casado  mediante
separação  de  bens,  direito  à  meação,  tampouco  à  concorrência  sucessória,
respeitando-se o regime de bens estipulado, que obriga as partes na vida e na
morte. Nos dois casos, portanto, o cônjuge não é herdeiro necessário” (STJ,
REsp 992.749/MS, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 01.12.2009, DJe
05.02.2010).

Na verdade, o julgado se refere a uma situação peculiar, de um homem
viúvo, com 51 anos de idade e graves problemas de saúde, que se casou com
uma mulher de 21 anos de idade pelo regime da separação convencional de
bens. Pela evidência, no caso, de um suposto golpe do baú, houve-se por bem
desenvolver a tese exposta, a fim de afastar o direito sucessório da esposa.
O julgado sempre mereceu críticas como fez parte da doutrina, caso de
José  Fernando  Simão,
38
  Zeno  Veloso,
39
  Pablo  Stolze  Gagliano  e  Rodolfo
Pamplona Filho.
40
 A principal crítica se referia ao fato de o julgado ignorar
preceito  legal,  bem  como  todo  o  tratamento  doutrinário  referente  às
categorias da separação legal e da separação convencional de bens. Ademais,
somava-se a constatação pela qual o acórdão supostamente solucionou um
caso concreto, mas criou outros tantos problemas pela incerteza categórica
que  gerou.  Em  suma,  como  Zeno  Veloso,  esperava-se  que  tal  forma  de
conclusão permanecesse sozinha e isolada.
41
Merece  relevo  o  fato  de  que  os  ensinamentos  constantes  desta  obra
foram adotados pela 2.ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do
Estado  de  São  Paulo,  em  decisão  do  final  do  ano  de  2011,  que  afasta  a
concorrência sucessória do cônjuge no regime da separação convencional de
bens. O acórdão foi assim ementado:
“Agravo de instrumento. Inventário. Decisão que declarou que o
cônjuge supérstite não é herdeiro nem meeiro. Viúva que foi casada
com  o  autor  da  herança  pelo  regime  da  separação  convencional.
Decisão que contraria a lei, em especial os artigos 1.845 e 1829 do
Código Civil. Decisão reformada. Agravo provido” (TJSP, Agravo
de Instrumento 0007645-96.2011, Agravantes: Silvia Maria Aranha
Matarazzo  (inventariante)  e  outro,  Agravada:  Flavia  Matarazzo,
Comarca:  São  Paulo,  Rel.  Des.  José  Carlos  Ferreira  Alves,  j.
04.10.2011).
Pontue-se  que,  sucessivamente,  outros  acórdãos  da  Corte  Paulista
seguiram tais premissas, na contramão do aresto do STJ (ver: TJSP, Agravo
de  Instrumento  0265463-22.2011.8.26.0000,  São  Paulo,  4.ª  Câmara  de
Direito  Privado,  j.  15.03.2012,  data  de  registro:  20.03.2012  e  Agravo  de
Instrumento  0080738-58.2012.8.26.0000,  Limeira,  4.ª  Câmara  de  Direito
Privado, j. 30.08.2012, data de registro: 01.09.2012. Ambos relatados pelo
Des. Milton Paul de Carvalho Filho).

Ao  final  de  2014,  a  Terceira  Turma  do  Superior  Tribunal  de  Justiça
segui
[/PAGINA 1701]

[PAGINA 1702]
u  essa  mesma  lógica,  ao  concluir  pela  concorrência  sucessória  do
cônjuge  casado  pela  separação  convencional  de  bens.  Para  o  Relator,
Ministro Villas Bôas Cueva, a regra do art. 1.829, inciso I, do CC/2002 é
norma de ordem pública, que não pode ser contrariada pelas partes, não tendo
sido a separação convencional arrolada entre as exceções de não concorrência
(Recurso Especial 1.472.945/RJ, j. 23.10.2014, publicado em 19.11.2014).
Em  2015,  a  Segunda  Seção  do  Tribunal  da  Cidadania  acabou  por
consolidar o seu entendimento pela presença da concorrência sucessória no
regime  da  separação  convencional  de  bens,  estabilizando  também  essa
divergência. Conforme aresto publicado no Informativo n. 562 da Corte, com
citação  ao  nosso  entendimento  doutrinário,  então  em  coautoria  com  José
Fernando Simão:
“No  regime  de  separação  convencional  de  bens,  o  cônjuge
sobrevivente  concorre  na  sucessão causa  mortis  com  os
descendentes  do  autor  da  herança.  Quem  determina  a  ordem  da
vocação hereditária é o legislador, que pode construir um sistema
para a separação em vida diverso do da separação por morte. E ele
o fez, estabelecendo um sistema para a partilha dos bens por causa
mortis  e  outro  sistema  para  a  separação  em  vida  decorrente  do
divórcio. Se a mulher se separa, se divorcia, e o marido morre, ela
não herda. Esse é o sistema de partilha em vida. Contudo, se ele
vier a morrer durante a união, ela herda porque o Código a elevou à
categoria de herdeira. São, como se vê, coisas diferentes. Ademais,
se a lei fez algumas ressalvas quanto ao direito de herdar em razão
do regime de casamento ser o de comunhão universal ou parcial, ou
de  separação  obrigatória,  não  fez  nenhuma  quando  o  regime
escolhido for o de separação de bens não obrigatório, de forma que,
nesta  hipótese,  o  cônjuge  casado  sob  tal  regime,  bem  como  sob
comunhão  parcial  na  qual  não  haja  bens  comuns,  é  exatamente
aquele  que  a  lei  buscou  proteger,  pois,  em  tese,  ele  ficaria  sem
quaisquer bens, sem amparo, já que, segundo a regra anterior, além
de não herdar (em razão da presença de descendentes), ainda não
haveria bens a partilhar. Essa, aliás, é a posição dominante hoje na
doutrina  nacional,  embora  não  uníssona.  No  mesmo  sentido,
caminha  o  Enunciado  270  do  CJF,  aprovado  na III  Jornada  de

Direito Civil, ao dispor que: ‘O art. 1.829, inc. I, só assegura ao
cônjuge  sobrevivente  o  direito  de  concorrência  com  os
descendentes  do  autor  da  herança  quando  casados  no  regime  da
separação  convencional  de  bens  ou,  se  casados  nos  regimes  da
comunhão  parcial  ou  participação  final  nos  aquestos,  o  falecido
possuísse  bens  particulares,  hipóteses  em  que  a  concorrência  se
restringe  a  tais  bens,  devendo  os  bens  comuns  (meação)  ser
partilhados  exclusivamente  entre  os  descendentes’.  Ressalta-se
ainda que o art. 1.829, I, do CC, ao elencar os regimes
[/PAGINA 1702]

[PAGINA 1703]
de bens nos
quais não há concorrência entre cônjuge supérstite e descendentes
do falecido, menciona o da separação obrigatória e faz constar entre
parênteses  o  art.  1.640,  parágrafo  único.  Significa  dizer  que  a
separação obrigatória a que alude o dispositivo é aquela prevista no
artigo mencionado entre parênteses. Como registrado na doutrina, a
menção  ao  art.  1.640  constitui  equívoco  a  ser  sanado.  Tal
dispositivo legal não trata da questão. A referência correta é ao art.
1.641, que elenca os casos em que é obrigatória a adoção do regime
de  separação.  Nessas  circunstâncias,  uma  única  conclusão  é
possível: quando o art. 1.829, I, do CC diz separação obrigatória,
está  referindo-se  apenas  à  separação  legal  prevista  no  art.  1.641,
cujo  rol  não  inclui  a  separação  convencional.  Assim,  de  acordo
com art. 1.829, I, do CC, a concorrência é afastada apenas quanto
ao regime da separação legal de bens prevista no art. 1.641 do CC,
uma vez que o cônjuge, qualquer que seja o regime de bens adotado
pelo casal, é herdeiro necessário (art. 1.845 do CC). Precedentes
citados: REsp 1.430.763/SP, 3.ª Turma, DJe  02.12.2014;  e  REsp
1.346.324/SP,   3.ª   Turma, DJe   02.12.2014”   (STJ,   REsp
1.382.170/SP,  Rel.  Min.  Moura  Ribeiro,  Rel.  para  acórdão  Min.
João Otávio de Noronha, j. 22.04.2015, DJe 26.05.2015).
Portanto, eis outra divergência que parece ter sido pacificada em sede da
jurisprudência  superior,  seguindo  os  julgadores,  por  bem,  a  posição
majoritária da doutrina brasileira. Reitere-se que, pelo Novo CPC, tal posição
vincula os advogados (art. 332, inc. III) e os julgadores de primeira e segunda
instância (art. 489, § 1.º, inc. VI). Novamente, diante do decisum do STF de
equalização  das  entidades  familiares,  essa  forma  de  pensar  o  Direito  das
Sucessões passa a incidir para os casos de união estável, se os companheiros

fizerem a opção pelo regime da separação convencional por força de contrato
de convivência.
Superadas tais observações, outra regra importante consta do art. 1.832
do CC, outra novidade introduzida no sistema, cuja redação merece destaque:
“Art.  1.832.  Em  concorrência  com  os  descendentes  (art.  1.829,
inciso I) caberá ao cônjuge quinhão igual ao dos que sucederem por
cabeça,  não  podendo  a  sua  quota  ser  inferior  à  quarta  parte  da
herança, se for ascendente dos herdeiros com que concorrer”.
Novamente,  diante  da  equiparação  sucessória  feita  pelo  STF,  em
julgamento  encerrado  no  ano  de  2017  (Informativo  n. 864  da  Corte),  o
comando  transcrito  passa  a  ter  incidência  para  a  união  estável,  o  que  foi
reconhecido  em  2019  do  STJ,  em  julgado  que  ainda  será  aqui  mais  bem
explicado  (STJ,  REsp  1.617.501/RS,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Paulo  de  Tarso
Sanseverino, j. 11.06.2019, DJe 01.07.2019).
De  início,  a  norma  enuncia  que  o  cônjuge  –  e  agora  o  convivente  –
recebe  o  mesmo  quinhão  que  receberem  os  descendentes
[/PAGINA 1703]

[PAGINA 1704]
.  Ademais,  o
comando consagra a reserva de 1/4 da herança ao cônjuge (ou companheiro,
atualmente),  se  ele  for  ascendente  dos  descendentes  com  quem  concorrer.
Assim, se o cônjuge ou companheiro concorrer somente com descendentes do
falecido, não haverá a referida reserva. Na verdade, a questão somente ganha
relevo se houver a concorrência com mais de três descendentes do falecido,
situação em que a reserva da quarta parte ficaria em xeque.
Pois  bem,  o  debate  que  o  dispositivo  desperta  tem  relação  com  a
chamada sucessão híbrida, expressão de Giselda Hironaka, presente quando
o cônjuge (ou convivente) concorre com descendentes comuns (de ambos) e
com descendentes exclusivos do autor da herança
42
. Isso porque tal hipótese
não foi prevista pelo legislador, presente uma lacuna normativa. Duas são as
correntes  fundamentais  que  surgem,  conforme  consta  da  tabela  doutrinária
elaborada por Francisco Cahali:
1.ª Corrente  – Majoritária  –  Havendo  sucessão  híbrida,  não  se
deve  fazer  a  reserva  da  quarta  parte  ao  cônjuge  (ou  ao
companheiro,  na  atualidade),  tratando-se  todos  os  descendentes
como exclusivos do autor da herança. Assim entendem Caio Mário

da  Silva  Pereira,  Christiano  Cassettari,  Guilherme  Calmon
Nogueira  da  Gama,  Gustavo  René  Nicolau,  Inácio  de  Carvalho
Neto, Jorge Fujita, Luiz Paulo Vieira de Carvalho, Maria Berenice
Dais, Maria Helena Diniz, Maria Helena Braceiro Daneluzzi, Mário
Delgado,  Mário  Roberto  Carvalho  de  Faria,  Rodrigo  da  Cunha
Pereira, Rolf Madaleno, Sebastião Amorim, Euclides de Oliveira e
Zeno Veloso; além do presente autor. Em sua obra lançada no ano
de  2014,  igualmente  se  posicionam  Pablo  Stolze  Gagliano  e
Rodolfo Pamplona Filho.
43
 O entendimento prestigia os filhos em
detrimento  do  cônjuge,  sendo  essa  a  opção  constitucional,  na
opinião deste autor. Adotando a premissa, na V Jornada de Direito
Civil aprovou-se o seguinte enunciado: “Na concorrência entre o
cônjuge  e  os  herdeiros  do de cujus,  não  será  reservada  a  quarta
parte da herança para o sobrevivente no caso de filiação híbrida”
(Enunciado n. 527). A destacada ementa doutrinária e todas essas
afirmações  têm  incidência,  agora,  para  a  concorrência  do
companheiro com os descendentes, eis que foi ele incluído no art.
1.829 do Código Civil pela decisão do STF, de maio de 2017.
2.ª Corrente – Minoritária – Em havendo sucessão híbrida, deve
ser feita a reserva da quarta parte ao cônjuge, tratando-se todos os
descendentes como comuns. Assim pensam Francisco José Cahali,
José Fernando Simão e Sílvio de Salvo Venosa.
44
Sobre esse tema, em 2019 surgiu importante precedente no âmbito do
Superior Tribunal de Justiça, aqui outrora destacado, mencionando este autor
e seguindo o entendimento por mim compartilhado, de que não deve ocorrer
a reserva da quarta parte, em havendo concorrência híbrida. Pontue-se que o
caso  dizia  respeito  a  união  estável,  e  não  a  casamento,  fazend
[/PAGINA 1704]

[PAGINA 1705]
o  incidir  a
equalização sucessória entre as entidades familiares, conforme a tão citada
decisão do STF. Nos seus exatos termos, “a interpretação mais razoável do
enunciado normativo do art. 1.832 do Código Civil é a de que a reserva de
1/4  da  herança  restringe-se  à  hipótese  em  que  o  cônjuge  ou  companheiro
concorrem  com  os  descendentes  comuns.  Enunciado  527  da Jornada  de
Direito Civil.  A  interpretação  restritiva  dessa  disposição  legal  assegura  a
igualdade entre os filhos, que dimana do Código Civil (art. 1.834 do CCB) e
da própria Constituição Federal (art. 227, § 6.º, da CF), bem como o direito

dos  descendentes  exclusivos  não  verem  seu  patrimônio  injustificadamente
reduzido  mediante  interpretação  extensiva  de  norma.  Não  haverá  falar  em
reserva quando a concorrência se estabelece entre o cônjuge/companheiro e
os  descendentes  apenas  do  autor  da  herança  ou,  ainda,  na  hipótese  de
concorrência  híbrida,  ou  seja,  quando  concorrem  descendentes  comuns  e
exclusivos do falecido. Especificamente na hipótese de concorrência híbrida
o quinhão hereditário do consorte há de ser igual ao dos descendentes” (STJ,
REsp  1.617.501/RS,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Paulo  de  Tarso  Sanseverino,  j.
11.06.2019, DJe 01.07.2019). Espera-se que outros julgados estaduais sigam
esse mesmo entendimento superior, que traduz a mais correta interpretação
do vigente sistema sucessório brasileiro.
Superado o estudo da concorrência do cônjuge ou companheiro com os
descendentes, em relação ao direito sucessório dos últimos, os em grau mais
próximo excluem os mais remotos, salvo o direito de representação, categoria
que  ainda  será  estudada  (art.  1.833  do  CC).  Desse  modo,  ilustrando,  se  o
falecido deixou dois filhos e quatro netos, filhos dos primeiros, a herança será
atribuída  aos  primeiros.  Se  o  falecido  deixar  apenas  quatro  netos  e  dois
bisnetos, os últimos filhos dos primeiros, são os netos que herdam, e assim
sucessivamente.
Em todos os casos apontados, os descendentes da mesma classe têm os
mesmos  direitos  à  sucessão  de  seus  ascendentes  (art.  1.834  do  CC).  Por
razões óbvias, um filho não pode receber por sucessão legítima mais do que
outro, o que representaria atentado ao princípio da igualdade entre os filhos,
retirado do art. 227, § 6.º, da CF/1988.
Na  linha  descendente,  os  filhos  sucedem por  cabeça,  e  os  outros
descendentes, por cabeça  ou por  estirpe,  conforme  se  achem  ou  não  no
mesmo grau (art. 1.835 do CC). Conforme leciona Giselda Maria Fernandes
Novaes Hironaka, “diz-se por cabeça a sucessão em que a herança se reparte
um a um, no sentido de cada parte vir a ser entregue a um sucessor direto”.
45
Por outra via, “a sucessão, diz-se por estirpe quando a herança não se reparte
um a um relativamente aos chamados a herdar, mas sim na proporção dos
parentes de mesmo grau vivo ou que, sendo mortos, tenham deixado prole
ainda viva”.
46
 Dessa forma, sendo herdeiros do
[/PAGINA 1705]

[PAGINA 1706]
is filhos do falecido, que são
irmãos, sucedem por cabeça. Sendo herdeiros um filho e um neto do falecido,
o  último  por  representação,  o  primeiro  herda  por  cabeça  e  o  último  por
estirpe. As expressões serão esclarecidas oportunamente, quando do estudo
do direito de representação.

Para  encerrar  o  tópico,  a  respeito  da  sucessão  dos  descendentes,  é
preciso aqui relembrar o teor da recente e também revolucionária decisão do
Supremo Tribunal Federal, de setembro de 2016, na análise da repercussão
geral sobre a parentalidade socioafetiva (publicada no seu Informativo n. 840
da Corte). Conforme exposto no capítulo anterior desta obra, a tese firmada
por maioria foi a seguinte: “a paternidade socioafetiva declarada ou não em
registro, não impede o reconhecimento do vínculo de filiação concomitante,
baseada  na  origem  biológica,  com  os  efeitos  jurídicos  próprios”  (Recurso
Extraordinário 898.060/SC, com repercussão geral, Rel. Min. Luiz Fux).
Além de reconhecer a possibilidade de vínculos múltiplos parentais, a
denominada multiparentalidade, uma das grandes contribuições do aresto foi
de consolidar a posição de que a socioafetividade é forma de parentesco civil,
em  posição  de  igualdade  diante  do  parentesco  biológico.  Nesse  sentido,
destaque-se o seguinte trecho do voto do Ministro Relator: “a compreensão
jurídica  cosmopolita  das  famílias  exige  a  ampliação  da  tutela  normativa  a
todas as formas pelas quais a parentalidade pode se manifestar, a saber: (i)
pela presunção decorrente do casamento ou outras hipóteses legais, (ii) pela
descendência  biológica  ou  (iii)  pela  afetividade.  A  evolução  científica
responsável pela popularização do exame de DNA conduziu ao reforço de
importância  do  critério  biológico,  tanto  para  fins  de  filiação  quanto  para
concretizar  o  direito  fundamental  à  busca  da  identidade  genética,  como
natural  emanação  do  direito  de  personalidade  de  um  ser.  A  afetividade
enquanto  critério,  por  sua  vez,  gozava  de  aplicação  por  doutrina  e
jurisprudência desde o Código Civil de 1916 para evitar situações de extrema
injustiça, reconhecendo-se a posse do estado de filho, e consequentemente o
vínculo  parental,  em  favor  daquele  que  utilizasse  o  nome  da  família
(nominatio),  fosse  tratado  como  filho  pelo  pai  (tractatio)  e  gozasse  do
reconhecimento  da  sua  condição  de  descendente  pela  comunidade
(reputatio)”.
Como  ainda  se  extrai  do  julgamento,  tal  reconhecimento  deve  se  dar
para  todos  os  fins  jurídicos,  inclusive  alimentares  e  sucessórios.  Nesse
sentido, o Enunciado n. 632 da VIII Jornada de Direito Civil, promovida pelo
Conselho da Justiça Federal em abril de 2018, estabelece que, “nos casos de
reconhecimento de multiparentalidade paterna ou materna, o filho terá direito
à participação na herança de todos os ascendentes reconhecidos”. Na mesma
esteira,  o  Enunciado  n.  33,  do  IBDFAM,  aprovado  no  seu XII Congre
[/PAGINA 1706]

[PAGINA 1707]
sso
Brasileiro,  realizado  em  outubro  de  2019:  “o  reconhecimento  da  filiação

socioafetiva  ou  da  multiparentalidade  gera  efeitos  jurídicos  sucessórios,
sendo  certo  que  o  filho  faz  jus  às  heranças,  assim  como  os  genitores,  de
forma recíproca, bem como dos respectivos ascendentes e parentes, tanto por
direito próprio como por representação”.
Com a consolidação da tese, é possível que alguém herde de dois pais e
uma  mãe  ou  de  um  pai  e  duas  mães,  mais  um  grande  desafio  para  ser
analisado  e  refletido  pelos estudiosos  do  Direito  das  Sucessões  no  Brasil.
Como se verá a seguir, dois pais – o biológico e o socioafetivo – também
podem  herdar  concomitantemente  de  um  mesmo  filho,  não  tendo  o  nosso
legislador previsto tal situação expressamente, o que gera mais uma dúvida a
ser sanada pela doutrina e pela jurisprudência nos próximos anos.
Para que não pairem dúvidas sobre essas afirmações, é preciso destacar
outro  trecho  do  voto  do  Ministro  Fux:  “a  pluriparentalidade,  no  Direito
Comparado,  pode  ser  exemplificada  pelo  conceito  de  ‘dupla  paternidade’
(dual paternity),  construído  pela  Suprema  Corte  do  Estado  da  Louisiana,
EUA,  desde  a  década  de  1980  para  atender,  ao  mesmo  tempo,  ao  melhor
interesse  da  criança  e  ao  direito  do  genitor  à  declaração  da  paternidade.
Doutrina. Os arranjos familiares alheios à regulação estatal, por omissão, não
podem restar ao desabrigo da proteção a situações de pluriparentalidade, por
isso que merecem tutela jurídica concomitante, para todos os fins de direito,
os vínculos parentais de origem afetiva e biológica, a fim de prover a mais
completa  e  adequada  tutela  aos  sujeitos  envolvidos,  ante  os  princípios
constitucionais  da  dignidade  da  pessoa  humana  (art.  1.º,  inc.  III)  e  da
paternidade responsável (art. 226, § 7.º)”.
Como palavras finais, reitere-se que a tese firmada também acaba por
possibilitar que os filhos demandem os pais biológicos para obter o vínculo
de  filiação  com  intuitos  alimentares  e  sucessórios,  mesmo  havendo  filhos
socioafetivos. Segue-se, assim, o caminho que já vinha sendo percorrido pelo
Superior Tribunal de Justiça, e que era por nós criticado anteriormente. Esse
foi  um  dos  pontos  negativos  da  tese  firmada,  na  opinião  deste  autor,  pois
possibilita demandas  frívolas  promovidas  pelos  filhos,  com  claro  intuito
patrimonial,  especialmente  com  vistas  à  herança  de  um  pai  mais  rico.  Na
opinião  deste  autor,  pedidos  como  esse  devem  ser  evitados,  sempre  que
possível, pelo Poder Judiciário brasileiro.
9.8.3 Da sucessão dos ascendentes e a

concorrência do cônjuge ou
companheiro
Nos termos dos arts. 1.829, II, e 1.836 do CC, na falta de descendentes,
são chamados à sucessão os ascendentes (herdeiros de segunda classe), do
mesmo modo em concorrência com o cônjuge ou companheiro sobrevivente.
Assim, se o falecido não deixou filhos, mas apenas pais e
[/PAGINA 1707]

[PAGINA 1708]
uma esposa ou
companheira, o direito sucessório é reconhecido a favor dos três (pai + mãe +
esposa ou companheira). Ou, ainda, um homem pode deixar uma mãe e uma
esposa  ou  companheira,  havendo  concorrência  sucessória  entre  as  últimas
(mãe + esposa ou companheira). Todas as menções à convivente, mais uma
vez, se devem à recente decisão do STF, de equalização sucessória da união
estável  ao  casamento,  publicado  no Informativo  n. 864  da  Corte  (maio  de
2017).
Com o reconhecimento da multiparentalidade, se o falecido deixar um
pai biológico, um pai socioafetivo, uma mãe e uma esposa, os seus bens serão
divididos entre os quatro, também em concorrência.
No  que  concerne  à  concorrência  do  cônjuge  ou  convivente  com  os
ascendentes, não há qualquer influência do regime de bens. Nesse sentido,
clara  é  a  proposta  aprovada  na VII Jornada de Direito Civil,  de  2015, in
verbis: “o regime de bens no casamento somente interfere na concorrência
sucessória do cônjuge com descendentes do falecido” (Enunciado n. 609).
Do  mesmo  modo  como  ocorre  com  a  sucessão  dos  descendentes,  na
classe  dos  ascendentes  o  grau  mais  próximo  exclui  o  mais  remoto,  sem
distinção de linhas (art. 1.836, § 1.º, do CC). Não se pode esquecer – e o tema
ainda será estudado – que não existe direito de representação em relação aos
ascendentes.  Exemplificando,  se  o  falecido  deixou  pais  e  avós,  os  dois
primeiros herdam na mesma proporção.
Além  disso,  havendo  igualdade  em  grau  e  diversidade  em  linha,  os
ascendentes da linha paterna herdam a metade, cabendo a outra aos da linha
materna (art. 1.836, § 2.º, do CC). Para ilustrar, se o falecido não deixou pais,
mas apenas avós paternos e maternos, a herança é dividida inicialmente em
duas partes, uma para cada linha. Depois a herança é dividida entre os avós
em cada grupo, que recebem quotas iguais. Todavia, se o falecido deixou três
avós, dois na linha paterna e um na linha materna, estão presentes a igualdade
de graus e a diversidade de linhas. Assim, metade da herança é atribuída aos

avós paternos e outra metade para a avó materna.
47
Aqui surge a questão a ser resolvida quanto à multiparentalidade, e que
antes  foi  destacada.  O  problema  foi  levantado,  na  doutrina,  por  Anderson
Schreiber. Segundo o jurista, “se uma pessoa pode receber herança de dois
pais,  é  preciso  recordar  que  também  pode  ocorrer  o  contrário,  pois  a  tese
aprovada produz efeitos em ambas as direções: direito do filho em relação
aos múltiplos pais ou mães, mas também direitos dos múltiplos pais ou mães
em relação ao filho. Assim, o que ocorre caso o filho venha a falecer antes
dos pais, sem deixar descendentes? A resposta da lei brasileira sempre foi a
de que ‘os ascendentes da linha paterna herdam a metade, cabendo a outra
metade aos da linha materna’ (Código Civil, art. 1.836). Em primeiro grau,
isso significava que o pai recebia a metade dos bens, e a mãe, a outra metade.
Agora, indaga-se
[/PAGINA 1708]

[PAGINA 1709]
como será feita a distribuição nessa hipótese: a mãe recebe
metade  e  cada  pai  recebe  um  quarto  da  herança?  Ou  se  divide  a  herança
igualmente entre os três, para que a posição de pai não seja ‘diminuída’ em
relação à posição de mãe (ou vice-versa)?”.
48
Aplicando-se os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, este
autor entende que a herança deve ser dividida de forma igualitária entre todos
os ascendentes, sejam biológicos ou socioafetivos. Exatamente nesse sentido,
na VIII Jornada de Direito Civil, em 2018, aprovou-se o Enunciado n. 642,
preceituando  que  “nas  hipóteses  de  multiparentalidade,  havendo  o
falecimento  do  descendente  com  o  chamamento  de  seus  ascendentes  à
sucessão legítima, se houver igualdade em grau e diversidade em linha entre
os ascendentes convocados a herdar, a herança deverá ser dividida em tantas
linhas quantos sejam os genitores”.
Para encerrar o presente tópico, a respeito do montante a que tem direito
o cônjuge ou companheiro quando concorre com os ascendentes, duas são as
regras previstas pelo art. 1.837 do CC:
–  Concorrendo  o  cônjuge  ou  companheiro  com  dois
ascendentes de primeiro grau (pai ou mãe), terá direito a
um terço da herança. Então, naquele primeiro exemplo,
em  que  o  falecido  deixou  os  pais  e  a  esposa  ou
convivente, os três terão direitos sucessórios na mesma
proporção, ou seja, em 1/3 da herança.
– Concorrendo o cônjuge ou companheiro somente com

um  ascendente  de  primeiro  grau  ou  com  outros
ascendentes de graus diversos, terá direito a metade da
herança. Primeiro exemplo: o falecido deixou a mãe e a
esposa  ou  companheira.  Cada  uma  recebe  metade  da
herança. Segundo exemplo: o falecido deixou dois avós
maternos  e  a  esposa  ou  convivente.  A  esposa  ou
companheira recebe metade da herança. A outra metade é
dividida entre as avós do falecido de forma igualitária.
Mais  uma  vez,  a  inclusão  da  convivente  ou  companheiro  decorre  da
equiparação sucessória feita pelo STF, no emblemático julgamento de maio
de  2017,  que  reconheceu  a  inconstitucionalidade  do  art.  1.790  do  Código
Civil.
Advirta-se, por fim, que outros problemas práticos podem surgir quanto
à multiparentalidade, eis que é preciso saber qual será a quota do cônjuge
concorrendo com mais de dois pais e quatro avós do falecido, agora incluindo
os  socioafetivos  e  os  biológicos.  Assim,  por  exemplo,  o  cônjuge  pode
concorrer com quatro pais; ou cinco, seis, sete ou até oito avós do de cujus.
A priori, este autor respondia na edição de 2018 desta obra que deveria
ser preservada a quota do cônjuge ou companheiro, dividindo-se o restante,
de forma igualitária, entre todos os pais ou avós, biológicos e socioafetivos.
Porém, influenciado por artigo publicado pelo Professor José Fernando
Simão, a minha primeira reflexão foi modificada. Isso porque o jurista propõe
uma interpretação teleológica do art. 1.837 do Código Civil, buscando a sua
finalidade.  Nas  suas  palavra
[/PAGINA 1709]

[PAGINA 1710]
s,  “se  o  objetivo  da  lei  foi  igualar  pai,  mãe  e
cônjuge em matéria sucessória, no caso de multiparentalidade a divisão da
herança se dará por cabeça, com grande facilitação do cálculo dos quinhões”.
Vale repetir a seguinte ilustração apresentada pelo doutrinador: “João morre e
deixa sua mulher, Maria, seu pai Antonio, seu pai Pedro, sua mãe Eduarda e
sua mãe Rita: 1/5 para Maria, 1/5 para Antonio, 1/5 para Pedro, 1/5 para Rita
e 1/5 para Eduarda. Nesse exemplo, a herança se divide em partes iguais”. E
arremata, com total razão:
“Essa  é  a  solução  a  qual  me  filio  porque  também  se  filia  Zeno
Veloso.  Em  leitura  histórica,  o  dispositivo  não  menciona  ‘partes
iguais’, mas, sim, 1/3, pois não se poderia conceber alguém com

mais  de  um  pai  ou  uma  mãe.  A  multiparentalidade  era  algo
inconcebível  até  bem  pouco  tempo.  Se  tivesse  a  Comissão
Elaboradora  do  Anteprojeto  do  Código  Civil  imaginado  que  a
multiparentalidade seria algo viável, certamente o artigo 1.837 teria
a seguinte redação: ‘Art. 1.837. Concorrendo com ascendentes em
primeiro  grau,  ao  cônjuge  tocará  quinhão  igual  ao  que  a  eles
couber;  caber-lhe-á  a  metade  da  herança  se  houver  um  só
ascendente, ou se maior for aquele grau’”.
49
Reafirme-se,  portanto,  que  a  outra  recente  decisão  do  STF,  sobre  a
parentalidade socioafetiva, alterou as balizas não só do Direito de Família,
mas também do Direito das Sucessões Brasileiro.
9.8.4 Da sucessão do cônjuge ou
companheiro, isoladamente
Faltando  descendentes  e  ascendentes,  será  deferida  a  sucessão  por
inteiro e isoladamente ao cônjuge sobrevivente, que está na terceira classe de
herdeiros  (arts.  1.829,  inc.  III,  e  1.838  do  CC).  Como  se  pode  notar,  tal
direito  é  reconhecido  ao  cônjuge  independentemente  do  regime  de  bens
adotado  no  casamento  com  o  falecido.  Com  as  recentes  decisões  do  STF,
publicadas no seu Informativo n. 864, deve-se incluir o convivente em todas
essas regras, inclusive se houver uma relação homoafetiva.
A  respeito  do  direito  hereditário  do  cônjuge  –  e  agora  também  do
companheiro –, é fundamental o estudo do polêmico art. 1.830 do CC, que
tem  aplicação  tanto  para  os  casos  em  que  o  cônjuge  sucede  isoladamente
quanto em concorrência com os descendentes e ascendentes:
“Art. 1.830. Somente é reconhecido direito sucessório ao cônjuge
sobrevivente  se,  ao  tempo  da  morte  do  outro,  não  estavam
separados  judicialmente,  nem  separados  de  fato  há  mais  de  dois
anos, salvo prova, neste caso, de que essa convivência se tornara
impossível sem culpa do sobrevivente”.
O  dispositivo,  na  atualidade,  também  incide  para  o  companheiro,
podendo haver grandes dificuldades práticas nessa subsunção, como se verá
seguir. Vejamos, de início, a aplicação da norma ao casamento, para depois

demonstrar a sua incidência para a união estável, equiparada sucessoriamente
à primeira entidade familiar.
De  acordo
[/PAGINA 1710]

[PAGINA 1711]
com  a  primeira  parte  do  dispositivo,  se  o  cônjuge
sobrevivente estava separado judicialmente ao tempo da morte do outro, não
terá direito sucessório reconhecido. Deve-se atentar ao fato de que este autor
segue a corrente que sustenta que a Emenda Constitucional 66/2010 retirou
do  sistema  a  separação  de  direito  –  a  incluir  a  separação  judicial  e  a
extrajudicial  –,  restando  apenas  o  divórcio  como  forma  de  extinção  do
casamento. Por esse caminho, a primeira parte do comando somente se aplica
às pessoas separadas judicialmente quando da entrada em vigor da Emenda
Constitucional, perdendo em parte considerável a sua aplicação prática. Essa
forma de pensar é mantida, repise-se, mesmo tendo o Código de Processo
Civil  de  2015  tratado  da  separação  de  direito,  especialmente  da  separação
judicial.
O entendimento também é mantido mesmo com o surgimento, em 2017,
de acórdão da Quarta Turma do Superior Tribunal Justiça no sentido de que
separação judicial ainda é possível juridicamente (STJ, REsp 1.247.098/MS,
4.ª Turma, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 14.03.2017, DJe 16.05.2017).
Como não poderia ser diferente, o presente autor filia-se ao voto vencido do
Ministro Salomão, em especial pelas citações à nossa posição e de muitos
outros juristas como Luiz Edson Fachin, Paulo Lôbo, Rolf Madaleno, Zeno
Veloso,  Álvaro  Villaça  Azevedo,  Maria  Berenice  Dias,  Cristiano  Chaves,
Nelson Rosenvald, Pablo Stolze Gagliano, Rodolfo Pamplona Filho e Daniel
Amorim  Assumpção  Neves;  este  último  com  o  forte  argumento  de  que  o
Novo CPC não poderia ter repristinado a separação de direito.
A propósito, cabe lembrar que, cerca de cinco meses depois e mais uma
vez lamentavelmente, fez o mesmo a Terceira Turma da Corte, ao julgar que
“a dissolução da sociedade conjugal pela separação não se confunde com a
dissolução  definitiva  do  casamento  pelo  divórcio,  pois  versam  acerca  de
institutos autônomos e distintos. A Emenda à Constituição n.º 66/2010 apenas
excluiu  os  requisitos  temporais  para  facilitar  o  divórcio. O  constituinte
derivado  reformador  não  revogou,  expressa  ou  tacitamente,  a  legislação
ordinária  que  cuida  da  separação  judicial,  que  remanesce  incólume  no
ordenamento  pátrio,  conforme  previsto  pelo  Código  de  Processo  Civil  de
2015  (arts.  693,  731,  732  e  733  da  Lei  n.º  13.105/2015).  A  opção  pela
separação  faculta  às  partes  uma  futura  reconciliação  e  permite  discussões
subjacentes e laterais ao rompimento da relação. A possibilidade de eventual

arrependimento durante o período de separação preserva, indubitavelmente, a
autonomia da vontade das partes, princípio basilar do direito privado. O atual
sistema brasileiro se amolda ao sistema dualista opcional que não condiciona
o divórcio à prévia separação judicial ou de fato” (STJ, REsp 1.431.370/SP,
3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.  15.08.2017, DJe
22.08.2017). Essa votação foi unân
[/PAGINA 1711]

[PAGINA 1712]
ime.
Apesar do surgimento desses acórdãos superiores, reafirme-se que este
autor mantém  sua posição  de  que a  separação de  direito,  a incluir  tanto  a
separação  judicial  quanto  a  extrajudicial,  não  persiste  mais  no  sistema
jurídico  brasileiro.  A  propósito,  vale  lembrar  que  em  maio  de  2019  foi
arguida repercussão geral a respeito do tema no âmbito do Supremo Tribunal
Federal, que deverá se pronunciar sobre a persistência ou não da separação de
direito no ordenamento jurídico nacional desde a Emenda Constitucional 66.
Voltando-se ao debate central, a segunda parte do art. 1.830 do CC/2002
preconiza que o cônjuge separado de fato há mais de dois anos também não
tem  reconhecido  o  seu  direito  sucessório,  salvo  se  provar  que  o  fim  do
casamento  não  se  deu  por  culpa  sua.  A  menção  à  culpa  é  amplamente
criticada  pelos  doutrinadores  brasileiros.  Rolf  Madaleno  aponta  e  critica  a
existência  de  uma culpa  mortuária,  a  conduzir  a  uma  prova  diabólica.
Vejamos as suas lições:
“Contudo, se ainda é possível entender, sem mais concordar, que
possam os cônjuges desafetos eternizar suas disputas no ventre de
uma  morosa  e  inútil  separação  judicial  causal,  qualquer  sentido
pode ser encontrado na possibilidade aberta pelo atual codificador
ao permitir pelo atual art. 1.830 do Código Civil, que o cônjuge
sobrevivente acione o Judiciário para discutir a culpa do esposo que
já  morreu.  Abre  a  nova  lei  o  exame  da  culpa  funerária,  ao
prescrever  que  só  conhece  o  direito  sucessório  do  cônjuge
sobrevivente  se,  ao  tempo  da  morte  do  outro,  não  estavam
separados  judicialmente,  nem  separados  de  fato  há  mais  de  dois
anos, salvo prova, neste caso, de que essa convivência se tornara
impossível sem culpa do sobrevivente. É a pesquisa oficial da culpa
mortuária passados até dois anos de fática separação, quando toda a
construção doutrinária e jurisprudencial já vinha apontando para a
extinção  do  regime  de  comunicação  patrimonial  com  a  física
separação dos cônjuges, numa consequência de lógica coerência da

separação objetiva, pela mera aferição do tempo, que por si mesmo
sepulta qualquer antiga comunhão de vida”.
50
Na esteira de suas palavras, e conforme já manifestado em obra então
escrita  em  coautoria  com  José  Fernando  Simão,  este  autor  entende  que  a
menção  à  culpa  deve  ser  vista  com  ressalvas,  prevalecendo  na  análise  do
intérprete apenas a separação de fato do casal.
51
De toda sorte, ainda podem ser encontrados dois outros posicionamentos
antagônicos.
Para um primeiro entendimento, a culpa não pode ser mais debatida para
fins  de  dissolução  do  casamento  desde  a  entrada  em  vigor  da Emenda do
Divórcio (EC 66/2010). Sendo assim, também não pode ser discutida para
fins sucessórios. Assim pensam, por exemplo, Paulo Lôbo, Maria Berenice
Dias, Rodrigo da Cunha Pereira, Pablo Stolze Gagliano e Rodolfo Pamplona
Filho. Essa também é a opinião de
[/PAGINA 1712]

[PAGINA 1713]
ste autor, devendo ser feita uma leitura
idealizada  do  art.  1.830  do  Código  Civil,  no  seguinte  sentido:  somente  é
reconhecido direito sucessório ao cônjuge sobrevivente se, ao tempo da morte
do outro, não estavam separados judicialmente, nem separados de fato. Desse
modo, devem ser desconsideradas as menções ao prazo de dois anos e à culpa
mortuária.
Para  um segundo  entendimento,  o  art.  1.830  do  CC  permanece
incólume,  tendo  ampla  aplicação,  pois  em  vigor,  devendo  a  citada culpa
mortuária ou funerária ser investigada. Alguns julgados estaduais fazem o
comando incidir, sem qualquer restrição, inclusive com perquirição de culpa
(a  título  de  exemplo:  TJMG,  Apelação  Cível  1.0431.05.022656-9/0011,
Monte  Carmelo,  2.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Caetano  Levi  Lopes,  j.
02.06.2009, DJEMG 23.06.2009; TJMG, Apelação Cível 1.0479.05.094351-
9/0011,  Passos,  4.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Moreira  Diniz,  j.  05.02.2009,
DJEMG  27.02.2009;  TJSP,  Agravo  de  Instrumento  582.605.4/1,  Acórdão
3509289, Batatais, 10.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Octavio Helena,
j. 03.03.2009, DJESP 09.06.2009).
Mais  recentemente,  aresto  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  de  2015
adotou  o  mesmo  caminho,  desconsiderando  todas  as  manifestações
doutrinárias  no  sentido  de  condenar  a  necessidade  de  prova  da culpa
mortuária, inclusive citadas no acórdão. Conforme o aresto, que analisa o
ônus da prova a respeito dessa culpa, “a sucessão do cônjuge separado de fato
há  mais  de  dois  anos  é  exceção  à  regra  geral,  de  modo  que  somente  terá

direito à sucessão se comprovar, nos termos do art. 1.830 do Código Civil,
que  a  convivência  se  tornara  impossível  sem  sua  culpa.  Na  espécie,
consignou  o  Tribunal  de  origem  que  a  prova  dos  autos  é  inconclusiva  no
sentido de demonstrar que a convivência da ré com o ex-marido tornou-se
impossível sem que culpa sua houvesse. Não tendo o cônjuge sobrevivente se
desincumbido de seu ônus probatório, não ostenta a qualidade de herdeiro”
(STJ,  REsp  1.513.252/SP,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Maria  Isabel  Gallotti,  j.
03.11.2015, DJe 12.11.2015).
Entretanto, mesmo com todas essas decisões, os limites de subsunção do
art.  1.830  do  CC  é  tema  ainda  em  aberto  na  doutrina  e  na  jurisprudência
nacionais,  residindo  na  norma  um  dos  grandes  desafios  da  civilística
sucessória brasileira.
A propósito, como destacado no início do tópico, o art. 1.830 do Código
Civil  passa  a  incidir  também  para  as  hipóteses  fáticas  relativas  à  união
estável,  diante  da  recente  decisão  do  Supremo  Tribunal  Federal,  de
equiparação  sucessória  das  entidades  familiares  (Informativo  n. 864  da
Corte). Assim, deve-se considerar, em vez do divórcio ou da separação de
direito, a dissolução da união estável, que pode ser feita de forma judicial ou
extrajudicial, litigiosa ou consensual, conforme o tratamento que consta do
Código de Processo Civil de
[/PAGINA 1713]

[PAGINA 1714]
2015 (arts. 693 a 699; 731 a 733). Também nos
casos de união estável deve-se considerar que a separação de fato do casal
põe fim ao relacionamento e afasta o direito sucessório do companheiro, na
mesma  linha  da leitura  idealizada  que  aqui  propusemos,  seguindo  farta
doutrina.
Reiterem-se,  nesse  contexto,  as  críticas  antes  formuladas,  sobre  a
aplicação do comando sucessório sem qualquer ressalva, com as menções ao
prazo de dois anos e à culpa mortuária, o que pode gerar grandes dificuldades
também para a visualização dos direitos hereditários do convivente.
Ato  contínuo  de  estudo,  repise-se  que  o  art.  1.831  do  Código  Civil
reconhece  ao  cônjuge  sobrevivente,  seja  qual  for  o  regime  de  bens  do
casamento, o direito real de habitação relativamente ao imóvel destinado à
residência da família, desde que seja o único daquela natureza a inventariar.
Na esteira da melhor jurisprudência, não importa se o imóvel é comum ou
exclusivo  do  falecido,  reconhecendo-se  o  direito  real  em  ambos  os  casos
(STJ,  REsp  826.838/RJ,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Castro  Filho,  j.  25.09.2006,
DJU 16.10.2006, p. 373).

A  norma  visa  a  proteger  o  direito  de  moradia  do  cônjuge,  direito
fundamental reconhecido pelo art. 6.º da Constituição Federal. Em sintonia
com  o  comando,  pode  ser  citada  a  célebre  tese  do patrimônio mínimo,  de
Luiz Edson Fachin, segundo a qual se deve assegurar à pessoa um mínimo de
direitos patrimoniais para a manutenção de sua dignidade.
52
Leciona Zeno Veloso que tal direito real de habitação é personalíssimo,
tendo  como  destinação  específica  a  moradia  do  titular,  que  não  poderá
emprestar ou locar o imóvel a terceiro. Aponta ainda o jurista paraense não
parecer justo manter tal direito se o cônjuge constituir nova família.
53
Com  o  devido  respeito  às  lições,  em  casos  excepcionais,  este  autor
entende que as duas regras podem ser quebradas, aplicando-se a ponderação
a favor da moradia. Vale lembrar, mais uma vez, que a técnica da ponderação
está prevista no art. 489, § 2.º, do CPC/2015. E, conforme Enunciado n. 17
do IBDFAM, aprovado no seu X Congresso Brasileiro, em 2015, “a técnica
de ponderação, adotada expressamente pelo art. 489, § 2.º, do Novo CPC, é
meio adequado para a solução de problemas práticos atinentes ao Direito das
Famílias e das Sucessões”.
De início, imagine-se que o cônjuge loca esse imóvel por questão de
necessidade mínima, utilizando o aluguel do imóvel para a locação de outro,
destinado para a sua moradia. Em casos tais, entende o presente autor que o
direito  pode  ser  mantido,  conforme  já  decidiu,  analisando  socialmente  a
questão o Tribunal Gaúcho:
“Agravo  Interno.  Agravo  de  Instrumento.  Decisão  monocrática.
Inventário.  Bem  locado.  Direito  real  de  aquisição  do  cônjuge
sobrevivente. Ainda que o cônjuge não resida no imóvel, sendo este
o  único  bem,  possui  direito  real  de  habitação.  Estando  o  imóvel
locado, e sendo o valor
[/PAGINA 1714]

[PAGINA 1715]
dos aluguéis utilizados na subsistência do
cônjuge,  o  valor  deve  ser  auferido  integralmente  pelo  cônjuge.
Deram Parcial Provimento” (TJRS, Agravo 70027892637, Caxias
do Sul, 8.ª Câmara Cível, Rel. Des. Rui Portanova, j. 12.03.2009,
DOERS 20.03.2009, p. 40).
Todavia, não obstante todas essas afirmações, recente julgado superior
considerou que não se deve reconhecer o direito real de habitação quando o
imóvel estiver locado ou cedido em comodato a terceiros. Conforme trecho
da  ementa,  que  analisa  hipótese  relativa  a  companheiro,  “a  interpretação

sistemática do art. 7.º, parágrafo único, da Lei n. 9.278/96, em sintonia com
as regras do CC/1916 que regem a concessão do direito real de habitação,
conduzem  à  conclusão  de  que  ao  companheiro  sobrevivente  é  igualmente
vedada a celebração de contrato de locação ou de comodato, não havendo
justificativa teórica para, nesse particular, estabelecer-se distinção em relação
à disciplina do direito real de habitação a que faz jus o cônjuge sobrevivente,
especialmente  quando  o  acórdão  recorrido,  soberano  no  exame  dos  fatos,
concluiu inexistir prova de que a titular do direito ainda reside no imóvel que
serviu de moradia com o companheiro falecido” (STJ, REsp 1.654.060/RJ, 3.ª
Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 02.10.2018, DJe 04.10.2018). O julgado
também afastou a incidência das mesmas regras do bem de família para a
categoria em questão, na linha do que defendemos no Volume 6 da nossa
coleção de Direito Civil, pela falta de questionamento dessa matéria: “não se
admite o recurso especial quando a questão que se pretende ver examinada –
analogia do direito real de habitação em relação ao bem de família – não foi
suscitada e decidida pelo acórdão recorrido, nem tampouco foi suscitada em
embargos  de  declaração”.  Aguardemos  novos  acórdãos  do  Tribunal  da
Cidadania, especialmente quanto ao último aspecto.
No que tange à constituição de nova família, vislumbra-se a hipótese em
que o cônjuge habitante não tem boas condições financeiras, ao contrário dos
outros  herdeiros,  descendentes,  que  são  inclusive  proprietários  de  outros
imóveis. Seria justo desalojar o cônjuge pelo simples fato de constituir nova
família? Este autor entende que não, ponderando-se a favor da moradia e da
família.
A solução pela ponderação em favor do direito à moradia, previsto no
art. 6.º, da CF/1988, foi adotada pelo Superior Tribunal de Justiça em julgado
do  ano  de  2018,  que  analisou  “se  o  reconhecimento  do  direito  real  de
habitação,  a  que  se  refere  o  artigo  1.831  do  Código  Civil,  pressupõe  a
inexistência  de  outros  bens  no  patrimônio  do  cônjuge/companheiro
sobrevivente”.  Como  se  afirmou  no decisum,  “os  dispositivos  legais
relacionados  com  a  matéria  não  impõem  como  requisito  para  o
reconhecimento do direito real de habitação a inexistência de outros bens,
seja  de  que  natureza  for,  no  patrimônio  próprio  do  cônjuge/companheiro
sobrevivente”
[/PAGINA 1715]

[PAGINA 1716]
.  Isso  porque  “o  objetivo  da  lei  é  permitir  que  o
cônjuge/companheiro sobrevivente permaneça no mesmo imóvel familiar que
residia  ao  tempo  da  abertura  da  sucessão  como  forma,  não  apenas  de
concretizar  o  direito  constitucional  à  moradia,  mas  também  por  razões  de

ordem humanitária e social, já que não se pode negar a existência de vínculo
afetivo  e  psicológico  estabelecido  pelos  cônjuges/companheiros  com  o
imóvel em que, no transcurso de sua convivência, constituíram não somente
residência,  mas  um  lar”  (STJ,  REsp  1.582.178/RJ,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.
Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 11.09.2018, DJe 14.09.2018).
Nota-se um claro abrandamento do texto legal, com vistas a proteger um
direito  social  e  fundamental,  o  que  é  correto  e  preciso  tecnicamente.  Há,
portanto, certa contradição entre esse último julgado e o anterior, que não
admitiu  o  reconhecimento  do  direito  real  de  habitação  no  caso  de  imóvel
cedido a terceiro.
Ademais,  merece  críticas,  mais  uma  vez  pela  proteção  da  moradia,  o
Enunciado n. 271 do CJF/STJ, da III Jornada de Direito Civil, pelo qual “o
cônjuge pode renunciar ao direito real de habitação, nos autos do inventário
ou por escritura pública, sem prejuízo de sua participação na herança”. Na
opinião deste autor, o direito real de habitação é irrenunciável, por envolver a
consagração do direito fundamental à moradia nas relações privadas (art. 6.º
da CF/1988). Repise-se que, nessa linha, a jurisprudência do STJ entende que
o Bem de Família, pela mesma razão, é irrenunciável (ver, por todos: STJ,
AgRg-Ag  426.422/PR,  3.ª  Turma,  Rel.  Des.  Conv.  Paulo  Furtado,  j.
27.10.2009, DJE 12.11.2009; e AgRg-Ag 1.114.259/RS, 3.ª Turma, Rel. Min.
Sidnei Beneti, j. 26.05.2009, DJE 08.06.2009).
Para  encerrar  o  tema,  como  se  verá  a  seguir,  ao  companheiro  ou
convivente  sobrevivente  também  deve  ser  reconhecido  o  direito  real  de
habitação. O assunto será abordado em tópico próprio, diante do debate de
quais os limites desse reconhecimento, diante da recente decisão do Supremo
Tribunal  Federal,  de  equalização  sucessória  das  entidades  familiares
(julgados publicados no Informativo n. 864 da Corte, de maio de 2017).
9.8.5 Da sucessão dos colaterais
Os  colaterais  são herdeiros  de  quarta  e  última  classe  na  ordem  de
vocação  hereditária  (art.  1.829,  inc.  IV,  do  CC).  Deve  ficar  claro,  de
imediato, que, em relação a tais parentes, o cônjuge – e agora o companheiro
– não concorre. Estabelece o art. 1.839 do CC, em leitura atualizada com a
decisão  do  STF  de  maio  de  2017,  que,  se  não  houver  cônjuge  ou
companheiro sobrevivente, nas condições estabelecidas no art. 1.830, serão
chamados  a  suceder  os  colaterais  até  o  quarto  grau.  Desse  modo,  são

herdeiros  os  irmãos,  os  tios,  os  sobrinhos,  os  primos,  os  tios-avós  e  os
sobrinhos netos. Além desses parentes, não há direitos sucessórios, tampouco
relação de pare
[/PAGINA 1716]

[PAGINA 1717]
ntesco (art. 1.592 do CC).
Pois bem, a sucessão dos colaterais não é simples, devendo ser expostas
as regras, de forma pontual, para posterior ilustração. Vejamos:
1.ª Regra – Na classe dos colaterais, os mais próximos excluem os
mais remotos, salvo o direito de representação concedido aos filhos
de irmãos (art. 1.840 do CC). Assim sendo, os irmãos (colaterais de
segundo grau) excluem os sobrinhos e tios (colaterais de terceiro
grau). Ainda ilustrando, os sobrinhos e tios (colaterais de terceiro
grau) excluem os primos, sobrinhos-netos e tios-avós (colaterais de
quarto  grau).  Porém,  conforme  se  verá,  se  o  falecido  deixou  um
irmão e um sobrinho, filho de outro irmão premorto, o último terá
direito  sucessório  junto  ao  irmão  do  falecido  vivo,  por  força  do
direito de representação.
2.ª Regra –  Concorrendo  à  herança  do  falecido  irmãos  bilaterais
com irmãos unilaterais, cada um destes herdará metade do que cada
um  daqueles  herdar  (art.  1.841  do  CC).  Os irmãos bilaterais  ou
germanos são aqueles com mesmo pai e mesma mãe. Os irmãos
unilaterais ou meio-irmãos são aqueles com mesmo pai ou mesma
mãe.  Se  a  identidade  for  de  pai,  os  irmãos  são unilaterais
consanguíneos; se de mãe, os irmãos são unilaterais uterinos. De
acordo com a norma, se o falecido deixar um irmão bilateral e um
unilateral,  o  primeiro  recebe  66,66%  da  herança  e  o  último,
33,33%.   Na   opinião   deste   autor   não   há   qualquer
inconstitucionalidade  nessa  previsão,  por  suposta  discriminação.
De  início,  destaque-se  que  a  norma  se  refere  a  irmãos  e  não  a
filhos, não sendo o caso de invocar o art. 227, § 6.º, da CF/1988.
Ademais,  o  dispositivo  parece  estar  situado  na  segunda  parte  da
isonomia constitucional (art. 5.º da CF/1988), na especialidade, eis
que a  lei  deve  tratar  de  maneira  igual  os  iguais  e  de  maneira
desigual  os  desiguais.  E,  como  bem  aponta  Zeno  Veloso,  “A
solução  deste  artigo  se  justifica  porque,  como  se  diz,  o  irmão
bilateral é irmão duas vezes; o vínculo parental que une os irmãos
germanos é duplicado. Por esse fato, o irmão bilateral deve receber

quota hereditária dobrada da que couber ao irmão unilateral”.
54
3.ª Regra – Não concorrendo à herança irmão bilateral, herdarão,
em  partes  iguais,  os  irmãos  unilaterais  (art.  1.842  do  CC).
Exemplo:  se  o  falecido  deixar  quatro  irmãos,  dois  unilaterais
uterinos e dois unilaterais consanguíneos, cada um destes receberá
25% da herança.
4.ª Regra – Conforme consta do art. 1.843, caput, do CC, na falta
de  irmãos,  herdarão  os  filhos  destes  (sobrinhos).  Na  falta  dos
sobrinhos,  herdarão  os  tios.  Como  se  observa,  os  sobrinhos  têm
prioridade  sobre  os  tios,  por  opção  legislativa,  apesar  de  serem
parentes  de  mesmo  grau  (terceiro).  Em  complemento,  se
concorrerem  à  herança  somente  filhos  de  irmãos  falecidos,
herdarão por cabeça (art. 1.843, § 1.º, do CC). Se concorrem filhos
de
[/PAGINA 1717]

[PAGINA 1718]
irmãos  bilaterais  com  filhos  de  irmãos  unilaterais,  cada  um
destes herdará a metade do que herdar cada um daqueles, o que é
decorrência daquela regra anterior (art. 1.843, § 2.º, do CC). Por
fim, se todos forem filhos de irmãos bilaterais, ou todos de irmãos
unilaterais, herdarão por igual (art. 1.843, § 3.º, do CC).
Insta observar que o CC/2002 não traz regras a respeito da sucessão dos
colaterais de quarto grau (primos, sobrinhos-netos e tios-avós). Também não
trata da situação de haver apenas sobrinhos-netos bilaterais e sobrinhos-netos
unilaterais. Deve-se concluir, em relação a tais parentes, que herdam sempre
por  direito  próprio.
55
  Ato  contínuo  de  conclusão,  como  são  parentes  de
mesmo grau, um não exclui o direito do outro. Desse modo, se o falecido
deixou somente um primo, um tio-avô e um sobrinho-neto, os três receberão
a herança em quotas iguais. O mesmo deve ser dito nos casos de concorrência
de sobrinhos-netos bilaterais com unilaterais.
9.8.6 Da sucessão do companheiro. O
polêmico art. 1.790 do CC e suas
controvérsias principais até a
declaração de inconstitucionalidade
pelo Supremo Tribunal Federal. As

primeiras decisões do Superior
Tribunal de Justiça sobre o tema.
Análise do direito real de habitação
do companheiro
Como  antes  destacado,  um  dos  dispositivos  mais  criticados  e
comentados da atual codificação privada sempre foi relativo à sucessão do
companheiro,   merecendo   destaque   especial   para   os   devidos
aprofundamentos, em sua dicção original:
“Art.  1.790.  A  companheira  ou  o  companheiro  participará  da
sucessão  do  outro,  quanto  aos  bens  adquiridos  onerosamente  na
vigência da união estável, nas condições seguintes:
I  –  se  concorrer  com  filhos  comuns,  terá  direito  a  uma  quota
equivalente à que por lei for atribuída ao filho;
II – se concorrer com descendentes só do autor da herança, tocar-
lhe-á a metade do que couber a cada um daqueles;
III – se concorrer com outros parentes sucessíveis, terá direito a um
terço da herança;
IV – não havendo parentes sucessíveis, terá direito à totalidade da
herança”.
De  início,  sempre  se  afirmou  que  a  norma  estaria  mal  colocada,
introduzida entre as disposições gerais do Direito das Sucessões. Isso se deu
pelo  fato  de  o  tratamento  relativo  à  união  estável  ter  sido  incluído  no
CC/2002  nos  últimos  momentos  de  sua  elaboração.  Pelo  mesmo  fato,  o
companheiro  não  consta  da  ordem  de  vocação  hereditária,  sendo  tratado,
antes da decisão do STF, como um herdeiro especial.
Deve ficar claro que o comando já tinha aplicação para os companheiros
ou  conviventes  homoafetivos,  diante  da  histórica  decisão  de  equiparação
sucessória do Supremo Tribunal Federal, de 5 de maio de 2011 (Informativo
n. 625  do  STF).  Sendo  assim,  todas  as  menções  sucessórias  aos
companheiros deveriam abranger aqueles que vivem em união homoafetiva,
sem qualquer distinção prática.
Reitere-se que o STF entendeu dessa forma
[/PAGINA 1718]

[PAGINA 1719]
quando do julgamento de
maio de 2017, agora de modo unificado como casamento. Conforme consta

do Informativo n. 864 da Corte:
“O  Supremo  Tribunal  Federal  (STF)  afirmou  que  a  Constituição
prevê  diferentes  modalidades  de  família,  além  da  que  resulta  do
casamento. Entre essas modalidades, está a que deriva das uniões
estáveis, seja a convencional, seja a homoafetiva. Frisou que, após
a  vigência  da  Constituição  de  1988,  duas  leis  ordinárias
equipararam  os  regimes  jurídicos  sucessórios  do  casamento  e  da
união estável (Lei 8.971/1994 e Lei 9.278/1996). O Código Civil,
no entanto, desequiparou, para fins de sucessão, o casamento e as
uniões   estáveis.   Dessa   forma,   promoveu   retrocesso   e
hierarquização  entre  as  famílias,  o  que  não  é  admitido  pela
Constituição,  que  trata  todas  as  famílias  com  o  mesmo  grau  de
valia, respeito e consideração. O art. 1.790 do mencionado Código
é  inconstitucional,  porque  viola  os  princípios  constitucionais  da
igualdade, da dignidade da pessoa humana, da proporcionalidade
na modalidade de proibição à proteção deficiente e da vedação ao
retrocesso.  Na  espécie,  a  sucessão  foi  aberta  antes  de  ser
reconhecida, pelo STF, a equiparação da união homoafetiva à união
estável  e  antes  de  o  Conselho  Nacional  de  Justiça  ter
regulamentado  o  casamento  de  pessoas  do  mesmo  sexo.  Tal
situação impede a conversão da união estável em casamento, nos
termos do art. 226, § 3.º, da CF. Diante disso, a desequiparação é
ainda mais injusta”.
Pois bem, como premissa fundamental para o reconhecimento do direito
sucessório do companheiro ou companheira, o caput do comando enunciava,
originalmente,  que  somente  haveria  direitos  quanto  aos  bens  adquiridos
onerosamente  durante  a  união.  Desse  modo,  comunicavam-se  os  bens
havidos  pelo  trabalho  de  um  ou  de  ambos  durante  a  existência  da  união
estável, excluindo-se bens recebidos a título gratuito, por doação ou sucessão.
Deve  ficar  claro  que  a  norma  não  estaria  tratando  de  meação,  mas  de
sucessão ou herança, independentemente do regime de bens adotado.
Por  isso,  em  regra,  afirmava-se  que  o  companheiro  seria  meeiro  e
herdeiro,  como  regra,  eis  que,  no  silêncio  das  partes,  valeria  para  a  união
estável o regime da comunhão parcial de bens (art. 1.725 do CC). Cumpre
destacar que tais premissas foram adotadas e citadas em acórdão do Superior

Tribunal de Justiça, assim ementado:
“Recurso especial. Direito das sucessões. Arts. 1.659, VI, e 1.790,
II, ambos do Código Civil. Distinção entre herança e participação
na  sociedade  conjugal.  Proporção  do  direito  sucessório  da
companheira em relação ao do descendente exclusivo do autor da
herança. 1. Os arts. 1.659, VI, e o art. 1.790, II, ambos do Código
Civil,  referem-se  a  institutos  diversos:  o  primeiro  dirige-se  ao
regime  de  comunhão  parcial  de  bens  no  casamento,  enquanto  o
segundo  direciona-se  à
[/PAGINA 1719]

[PAGINA 1720]
regulação  dos  direitos  sucessórios,
ressoando inequívoca a distinção entre os institutos da herança e da
participação  na  sociedade  conjugal.  2.  Tratando-se  de  direito
sucessório, incide o mandamento insculpido no art. 1.790, II, do
Código  Civil,  razão  pela  qual  a  companheira  concorre  com  o
descendente exclusivo do autor da herança, que deve ser calculada
sobre  todo  o  patrimônio  adquirido  pelo  falecido  durante  a
convivência,  excetuando-se  o  recebido  mediante  doação  ou
herança. Por isso que lhe cabe a proporção de 1/3 do patrimônio (a
metade da quota-parte destinada ao herdeiro). 3. Recurso especial
parcialmente  provido,  acompanhando  o  voto  do  Relator”  (STJ,
REsp 887990/PE, 4.ª Turma, Rel. Min. Fernando Gonçalves, Rel.
Min. Luis Felipe Salomão, j. 24.05.2011, DJe 23.11.2011).
Como  antes  pontuado,  alguns  doutrinadores  brasileiros  sempre
sustentaram  ser  o  dispositivo  totalmente  inconstitucional,  pelo  fato  de  seu
caput  limitar  o  direito  sucessório  do  companheiro  aos  bens  adquiridos
onerosamente  durante  a  união  estável.  Dois  sempre  se  destacaram  nessas
afirmações, os Professores Zeno Veloso e Giselda Hironaka.
Segundo  a  Mestra  das  Arcadas,  “o  art.  1.790  do  CC  restringiu  a
possibilidade de incidência do direito sucessório do companheiro à parcela
patrimonial do monte partível que houvesse sido adquirido na constância da
união  estável,  não  se  estendendo,  portanto,  àquela  outra  quota  patrimonial
relativa aos bens particulares do falecido, amealhados antes da evolução da
vida  em  comum.  A  nova  lei  limitou  e  restringiu,  assim,  a  incidência  do
direito  a  suceder  do  companheiro  apenas  àquela  parcela  de  bens  que
houvessem sido adquiridos na constância da união estável a título oneroso.
Que  discriminação  flagrante  perpetuou  o  legislador,  diante  da  idêntica

hipótese, se a relação entre o falecido e o sobrevivente fosse uma relação de
casamento, e não de união estável!”.
56
Igualmente, Zeno Veloso comentava que a restrição aos bens adquiridos
onerosamente durante a união estável, prevista no art. 1.790 do CC/2002, não
teria “nenhuma razão, quebra todo o sistema, podendo gerar consequências
extremamente injustas: a companheira de muitos anos de um homem rico,
que possuía vários bens na época que iniciou o relacionamento afetivo, não
herdará coisa alguma do companheiro, se este não adquiriu (onerosamente!)
outros  bens  durante  o  tempo  de  convivência.  Ficará  essa  mulher  –  se  for
pobre  –  literalmente  desamparada,  a  não  ser  que  o  falecido,  vencendo  as
superstições  que  rodeiam  o  assunto,  tivesse  feito  um  testamento  que  a
beneficiasse”.
57
  Em  outra  obra  de  sua  autoria,  o  jurista  demonstrava
claramente  seguir  a  tese  da  inconstitucionalidade  do  art.  1.790  do  Código
Civil, aduzindo que: “ao longo desta exposição, e diversas vezes, mencionei
que  a  sucessão  dos  companheiros  foi  regulada  de  mane
[/PAGINA 1720]

[PAGINA 1721]
ira  lastimável,
incidindo na eiva da inconstitucionalidade, violando princípios fundamentais,
especialmente o da dignidade da pessoa humana, o da igualdade, o da não
discriminação”.
58
Como  visto,  em  31  de  agosto  de  2016,  o  Supremo  Tribunal  Federal
começou a julgar a controvérsia, em sede de repercussão geral. Sete votos já
reconheciam  a  inconstitucionalidade  do  art.  1.790  do  Código  Civil  e  a
necessidade  de  equiparação  da  união  estável  ao  casamento  para  os  fins
sucessórios.  O  julgamento  foi  encerrado  em  10  de  maio  de  2017, reunido
com  outra  demanda,  de  debate  sobre  os  direitos  sucessórios  advindos  de
união estável homoafetiva. Por maioria, foi firmada a seguinte tese, para os
fins  de  repercussão  geral:  “no  sistema  constitucional  vigente,  é
inconstitucional  a  distinção  de  regimes  sucessórios  entre  cônjuges  e
companheiros,  devendo  ser  aplicado,  em  ambos  os  casos,  o  regime
estabelecido no art. 1.829 do CC/2002” (publicada no Informativo n. 864 do
STF).
Reitere-se,  ainda,  que  votaram  pela  inconstitucionalidade,  além  do
Ministro  Relator  Luis  Roberto  Barroso,  os  Ministros  Luiz  Edson  Fachin,
Teori  Zavascki  (e  Alexandre  de  Moraes,  em  substituição  no  segundo
julgamento),  Rosa  Weber,  Luiz  Fux,  Celso  de  Mello,  Gilmar  Mendes  e
Cármen  Lúcia.  Foram  vencidos  os  Ministros  Dias  Toffoli,  Ricardo
Lewandowski e Marco Aurélio, que não viam inconstitucionalidade no art.
1.790 do Código Civil. Pois bem, a ementa do decisum foi assim elaborada

pelo Ministro Relator:
“Direito constitucional e civil. Recurso extraordinário. Repercussão
geral. Inconstitucionalidade da distinção de regime sucessório entre
cônjuges e companheiros. 1. A Constituição brasileira contempla
diferentes  formas  de  família  legítima,  além  da  que  resulta  do
casamento.  Nesse  rol  incluem-se  as  famílias  formadas  mediante
união estável. 2. Não é legítimo desequiparar, para fins sucessórios,
os  cônjuges  e  os  companheiros,  isto  é,  a  família  formada  pelo
casamento e a formada por união estável. Tal hierarquização entre
entidades familiares é incompatível com a Constituição. 3. Assim
sendo,  o  art.  1.790  do  Código  Civil,  ao  revogar  as  Leis  n.ºs
8.971/94   e   9.278/96   e   discriminar   a   companheira   (ou
companheiro),  dando-lhe  direitos  sucessórios  bem  inferiores  aos
conferidos  à  esposa  (ou  ao  marido),  entra  em  contraste  com  os
princípios   da   igualdade,   da   dignidade   humana,   da
proporcionalidade  como  vedação  à  proteção  deficiente  e  da
vedação  do  retrocesso.  4.  Com  a  finalidade  de  preservar  a
segurança jurídica, o entendimento ora firmado é aplicável apenas
aos  inventários  judiciais  em  que  não  tenha  havido  trânsito  em
julgado da sentença de partilha, e às partilhas extrajudiciais em que
ainda  não  haja  escritura  pública.  5.  Provimento  do  recurso
extraordinário. Afirmação, em repercussão geral, d
[/PAGINA 1721]

[PAGINA 1722]
a seguinte tese:
‘No sistema constitucional vigente, é inconstitucional a distinção de
regimes  sucessórios  entre  cônjuges  e  companheiros,  devendo  ser
aplicado, em ambos os casos, o regime estabelecido no art. 1.829
do CC/2002’” (STF, Recurso Extraordinário 878.694/MG, Tribunal
Pleno,  Rel.  Min.  Luís  Roberto  Barroso,  j.  10.05.2017,  com
repercussão geral).
O  voto  inicia-se  com  a  demonstração  da  grande  divergência  sobre  o
assunto, havendo julgamentos conflitantes entre os Tribunais Estaduais sobre
a inconstitucionalidade da norma. Assim, “a título ilustrativo, os Tribunais de
Justiça  de  São  Paulo  e  do  Rio  de  Janeiro  chegaram  a  conclusões  opostas
sobre  a  questão,  ambos  em  sede  de  arguição  de  inconstitucionalidade.  O
TJSP  –  a  exemplo  do  TJMG  –  entendeu  pela  constitucionalidade  do  art.
1.790   do   CC/2002,   enquanto   o   TJ-RJ   manifestou-se   pela   sua

inconstitucionalidade. No Superior Tribunal de Justiça, a controvérsia acerca
da constitucionalidade do dispositivo do Código Civil chegou a ser afetada à
Corte Especial. No entanto, ainda não houve decisão final de mérito. Por fim,
vale observar que o Supremo Tribunal Federal, no RE 646.721, reconheceu
repercussão  geral  a  outro  recurso  que  trata  da  validade  do  art.  1.790  do
Código  Civil  de  2002,  mas  que  tem  como  foco  sua  aplicação  às  uniões
homoafetivas”.  A  variação  existente  nos  Tribunais  Estaduais  ainda  será
exposta nesta edição do livro, mais à frente, para eventuais estudos sobre a
evolução histórico-jurisprudencial da controvérsia.
Na sequência, o voto do Ministro Relator demonstra, na linha do que foi
exposto  neste  livro  e  citando  a  doutrina  de  Giselda  Hironaka,  que  o
fundamento do Direito das Sucessões “é a noção de continuidade patrimonial
como fator de proteção, de coesão e de perpetuidade da família. O regime
sucessório no país envolve a ideia de proteção em dois graus de intensidade.
O grau fraco aplica-se à parte disponível da herança, em relação à qual o
sucedido tem liberdade para dispor, desde que respeitados os requisitos legais
para  sua  manifestação  de  vontade.  Quanto  a  essa  parte,  a  lei  tem  caráter
supletivo, conferindo direito de herança aos herdeiros vocacionados somente
no caso de inexistir testamento. Já o grau forte refere-se à parte indisponível
da  herança  (a  chamada  legítima),  que  corresponde  à  metade  dos  bens  da
herança que a lei impõe seja transferida a determinadas pessoas da família (os
herdeiros necessários), que só deixarão de recebê-la em casos excepcionais
também previstos em lei. Sobre essa parcela, o sucedido não tem liberdade de
decisão, pois se trata de norma cogente”.
Expõe-se, assim, a evolução do conceito de família, desde o casamento
indissolúvel,  passando  pelos  novos  vínculos  de  filiação  e  chegando-se  ao
reconhecimento da união estável. Conforme o Ministro Barroso, “durante a
segunda  metade  do  século  XX,  porém,  operou-s
[/PAGINA 1722]

[PAGINA 1723]
e  uma  lenta  e  gradual
evolução nesta concepção na sociedade brasileira, com o reconhecimento de
múltiplos  modelos  de  família.  Nesse  período,  parcela  significativa  da
população  já  integrava,  de  fato,  núcleos  familiares  que,  embora  não
constituídos pelo casamento, eram caracterizados pelo vínculo afetivo e pelo
projeto  de  vida  em  comum.  Era  o  caso  de  uniões  estáveis,  de  uniões
homoafetivas,  e  também  de  famílias  monoparentais,  pluriparentais  ou
anaparentais (sem pais, como a formada por irmãos ou primos). Na estrutura
social, o pluralismo das relações familiares sobrepôs-se à rigidez conceitual
da família matrimonial”.

Também de acordo com o voto condutor do Ministro Roberto Barroso, a
Constituição Federal reconheceu expressamente como entidades familiares o
casamento,  a  união  estável  entre  o  homem  e  a  mulher  e  a  família
monoparental. Afirma-se o pluralismo das entidades familiares, sendo o rol
previsto no art. 226 do Texto Maior meramente exemplificativo ou numerus
apertus. Destaca-se a visão civil-constitucional do ordenamento jurídico, com
a  valorização  da  dignidade  da  pessoa  humana  e  da repersonalização  do
Direito  Civil:  “a  consagração  da  dignidade  da  pessoa  humana  como  valor
central do ordenamento jurídico e como um dos fundamentos da República
brasileira (art. 1.º, III, CF/1988) foi o vetor e o ponto de virada para essa
gradativa  ressignificação  da  família.  A  Carta  de  1988  inspirou  a
repersonalização  do  Direito  Civil,  fazendo  com  que  as  normas  civilistas
passassem a ser lidas a partir da premissa de que a pessoa humana é o centro
das preocupações do Direito, que é dotada de dignidade e que constitui um
fim em si próprio. A família passou, então, a ser compreendida juridicamente
de  forma  funcionalizada,  ou  seja,  como  um  instrumento  (provavelmente  o
principal) para o desenvolvimento dos indivíduos e para a realização de seus
projetos existenciais. Não é mais o indivíduo que deve servir à família, mas a
família  que  deve  servir  ao  indivíduo”  (STF,  Recurso  Extraordinário
878.694/MG, Tribunal Pleno, Rel. Min. Luís Roberto Barroso, j. 10.05.2017,
com repercussão geral).
Como um dos fundamentos para a tese de inconstitucionalidade do art.
1.790 do CC, o Ministro Relator argumenta que o sistema sucessório anterior
ao  Código  Civil  de  2002,  construído  sob  a  égide  das  Leis  8.971/1994  e
9.278/1996, era mais favorável ao companheiro do que o então vigente, tendo
ocorrido, então, um verdadeiro retrocesso social.
Isso  porque  havia  uma  tendência  de  equiparar  o  casamento  à  união
estável na sucessão, como antes se expôs, incluindo o companheiro no rol do
art. 1.603 do Código Civil de 1916 ao lado do cônjuge. Por isso, houve um
passo atrás, que não pode ser admitido no sistema constitucional brasileiro.
Suas palavras, mais uma vez, merecem destaque:
“Após  a  Constituição  de  1988  e  antes  da  edição  do  CC/2002,  o
regime jurídico
[/PAGINA 1723]

[PAGINA 1724]
da união estável foi objeto de duas leis específicas,
as  Leis  n.º  8.971,  de  29.12.1994  e  n.º  9.278,  de  10.02.1996.  A
primeira  delas  (Lei  n.º  8.971/1994)  praticamente  reproduziu  o
regime  sucessório  estabelecido  para  os  cônjuges  no  CC/1916,

vigente à época. Desse modo, (i) estabeleceu que o companheiro
seria o terceiro na ordem sucessória (atrás dos descendentes e dos
ascendentes); (ii) concedeu-lhe direito de usufruto idêntico ao do
cônjuge  sobrevivente,  e  (iii)  previu  o  direito  do  companheiro  à
meação  quanto  aos  bens  da  herança  adquiridos  com  sua
colaboração. Embora esta Lei não tenha tornado o companheiro um
herdeiro necessário (era apenas herdeiro legítimo), tal regramento
em nada diferia daquele previsto para o cônjuge, que também não
era  herdeiro  necessário  no  CC/1916.  A  diferença  entre  os  dois
regimes sucessórios era basicamente a ausência de direito real de
habitação para o companheiro. Tal direito era concedido somente
aos cônjuges casados sob o regime da comunhão universal, apenas
enquanto permanecessem viúvos, e, ainda assim, só incidia sobre o
imóvel residencial da família que fosse o único daquela natureza a
inventariar.  Porém,  logo  essa  diferença  foi  suprimida.  A  Lei  n.º
9.278/1996,  ao  reforçar  a  proteção  às  uniões  estáveis,  concedeu
direito real de habitação aos companheiros. E o fez sem exigir o
regime  de  comunhão  universal  de  bens,  nem  que  o  imóvel
residencial  fosse  o  único  de  tal  natureza.  Ou  seja,  a  legislação
existente até a entrada em vigor do Código Civil de 2002 previa um
regime  jurídico  sucessório  até  mesmo  mais  favorável  ao
companheiro  do  que  ao  cônjuge.  As  leis  relativas  ao  regime
sucessório  nas  uniões  estáveis  foram,  portanto,  progressivamente
concretizando  aquilo  que  a  CF/1988  já  sinalizava:  cônjuges  e
companheiros devem receber a mesma proteção quanto aos direitos
sucessórios, pois, independentemente do tipo de entidade familiar,
o objetivo estatal da sucessão é garantir ao parceiro remanescente
meios  para  que  viva  uma  vida  digna.  Conforme  já  adiantado,  o
Direito  Sucessório  brasileiro  funda-se  na  noção  de  que  a
continuidade patrimonial é fator fundamental para a proteção, para
a  coesão  e  para  a  perpetuação  da  família”  (STF,  Recurso
Extraordinário  878.694/MG,  Tribunal  Pleno,  Rel.  Min.  Luís
Roberto Barroso, j. 10.05.2017, com repercussão geral).
Tendo como norte as doutrinas de Zeno Veloso e de Giselda Hironaka, o
Ministro  Barroso  demonstra  as  então  discrepâncias  sucessórias  existentes
entre o casamento e a união estável, o que para ele não tem qualquer razão de

ser  no  plano  sucessório.  Reconhece  que,  de  fato,  existem  diferenças  entre
casamento e união estável, não se podendo falar em equiparação absoluta.
Porém,  não  se  pode  admitir  qualquer  hierarquia  entre  as  duas  entidades
familiares. Para tanto, o Relator utiliza alguns mecanismos de interpre
[/PAGINA 1724]

[PAGINA 1725]
tação
jurídica.
Iniciando-se pela interpretação semântica ou literal, firma a premissa
segundo a qual a Constituição estabelece, de forma inequívoca, que a família
tem  especial  proteção  do  Estado,  sem  que  exista  qualquer  menção  a  um
modelo  de  família  que  seja  “mais  ou  menos  merecedor  desta  proteção”.
Utilizando-se  da interpretação  teleológica,  interroga  quais  seriam  os  fins
sociais  do  art.  226  da  Constituição  Federal.  Para  o  julgador,  parece
inequívoco  que  a  finalidade  da  norma  seria  a  de  garantir  a  proteção  das
famílias  como  instrumento  para  a  tutela  dos  seus  membros,  impedindo
qualquer discriminação entre os indivíduos, unicamente como resultado do
tipo de entidade familiar que constituírem.
Partindo  para  a interpretação  histórica,  o  citado  dispositivo  da
Constituição  é  inclusivo,  e  não  exclusivo  ou  segregativo,  não  havendo
qualquer  intuito  de  divisão  ou  fracionamento  das  famílias  em  primeira  e
segunda classe. Por fim, pela interpretação sistemática, busca-se a unidade e
a  harmonia  do  sistema  jurídico.  Nesse  contexto,  pontua  que  “o  legislador
pode  atribuir  regimes  jurídicos  diversos  ao  casamento  e  à  união  estável.
Todavia, como será detalhado adiante, a partir da interpretação conjunta de
diversos  dispositivos  da  Constituição  de  1988,  que  trazem  a  noção  de
funcionalização da família, alcança-se uma segunda constatação importante:
só será legítima a diferenciação de regimes entre casamento e união estável se
não  implicar  hierarquização  de  uma  entidade  familiar  em  relação  à  outra,
desigualando o nível de proteção estatal conferido aos indivíduos”.
Quanto  ao  fato  de  o  art.  226  da  Constituição  Federal  mencionar  a
conversão da união estável em casamento, conclui o Ministro Barroso que
isso não reflete qualquer preferência hierarquizada do casamento diante da
união estável. O objetivo da previsão foi apenas de representar o desejo do
Estado  em  garantir  maior  segurança  jurídica  às  relações  sociais.  Nesse
contexto,  pondera  que  “seria  mais  seguro  e  conveniente  para  o  sistema
jurídico que todas as uniões fossem formalizadas pelo casamento. Mas uma
coisa é ser mais seguro, e outra, totalmente diferente, é constituir condição
para que os indivíduos sejam tratados com igual respeito e dignidade”.
Partindo para o cerne fundamental de seu voto, para o Ministro Relator,

haveria inconstitucionalidade no art. 1.790 do Código Civil pela violação a
três princípios constitucionais: a) o da dignidade da pessoa humana, b) o da
proporcionalidade como vedação à proteção deficiente, e c) o da vedação ao
retrocesso.
No  que  concerne  à dignidade humana,  para  o  Ministro  Barroso,  esta
deve  ser  entendida  “como  valor  intrínseco  que  postula  que  todos  os
indivíduos  têm  igual  valor  e  por  isso  merecem  o  mesmo  respeito  e
consideração. Isso implica a proibição de discriminações ilegítimas devido à
raç
[/PAGINA 1725]

[PAGINA 1726]
a, cor, etnia, nacionalidade, sexo ou idade, e também devido à forma de
constituição de família adotada. Se o Direito Sucessório brasileiro tem como
fundamento a proteção da família, por meio da transferência de recursos para
que os familiares mais próximos do falecido possam levar suas vidas adiante
de  forma  digna,  é  incompatível  com  a  ordem  de  valores  consagrada  pela
Constituição  de  1988  definir  que  cônjuges  e  companheiros  podem  receber
maior ou menor proteção do Estado simplesmente porque adotaram um ou
outro tipo familiar”.
A violação da proporcionalidade, por seu turno, estaria presente diante
da  vedação  à  proteção  estatal  insuficiente  de  direitos  e  princípios
constitucionalmente tutelados, o que ocorria em relação à união estável no
plano sucessório: “o conjunto normativo resultante do art. 1.790 do Código
Civil veicula uma proteção insuficiente ao princípio da dignidade da pessoa
humana em relação aos casais que vivem em união estável. A depender das
circunstâncias,  tal  regime  jurídico  sucessório  pode  privar  o  companheiro
supérstite dos recursos necessários para seguir com sua vida de forma digna.
Porém, a deficiência da atuação estatal em favor da dignidade humana dos
companheiros  não  é  justificada  pela  tutela  de  nenhum  outro  interesse
constitucional contraposto. Conforme já analisado, não se pode defender uma
preferência  constitucional  ao  casamento  para  justificar  a  manutenção  da
norma  do  Código  Civil  menos  protetiva  da  união  estável  em  relação  ao
regime sucessório aplicável. À luz da Constituição de 1988, não há hierarquia
entre as famílias e, por isso, não se pode desigualar o nível de proteção estatal
a elas conferido”.
No  tocante  ao princípio da vedação do retrocesso social,  o  julgador
reafirma  que  o  sistema  anterior  sucessório,  das  Leis  8.971/19994  e
9.278/1996, era substancialmente mais favorável ao companheiro do que o
inaugurado  pelo  Código  Civil  de  2002,  o  que  não  se  pode  admitir.  Nesse
contexto, é fixada a tese final, no sentido de ser inconstitucional a distinção

de regimes sucessórios entre cônjuges e companheiros, prevista no art. 1.790
do CC/2002, devendo ser aplicado, tanto nas hipóteses de casamento quanto
nas de união estável, o regime do art. 1.829 do CC/2002. Em outras palavras,
o companheiro deve ser incluído na ordem de sucessão legítima, nos incisos
I,  II  e  III  do  último  comando,  incidindo-se  a  ele  todas  as  regras  e
controvérsias neste livro antes estudadas.
Segundo o voto do Ministro Relator, tal decisão não tem o condão de
atingir as partilhas judiciais e extrajudiciais já realizadas, em prol da proteção
do direito adquirido e da segurança jurídica. Nesse contexto, é pontuado que,
“levando-se  em  consideração  o  fato  de  que  as  partilhas  judiciais  e
extrajudiciais  que  versam  sobre  as  referidas  sucessões  encontram-se  em
diferentes estágios de desenvolvimento (muitas já finalizadas sob as regras
ant
[/PAGINA 1726]

[PAGINA 1727]
igas),  entendo  ser  recomendável  modular  os  efeitos  da  aplicação  do
entendimento ora afirmado. Assim, com o intuito de reduzir a insegurança
jurídica, entendo que a solução ora alcançada deve ser aplicada apenas aos
processos judiciais em que ainda não tenha havido trânsito em julgado da
sentença de partilha, assim como às partilhas extrajudiciais em que ainda não
tenha  sido  lavrada  escritura  pública”  (STF,  Recurso  Extraordinário
878.694/MG, Tribunal Pleno, Rel. Min. Luís Roberto Barroso, j. 10.05.2017,
com repercussão geral).
Cabe relembrar que o julgamento, mesmo encerrado, deixou pendentes
muitas questões sobre o tema, pois não as enfrentou diretamente. Em outubro
de 2018, foram rejeitados os embargos de declaração opostos pelo IBDFAM,
por razões processuais, nada acrescentando ao julgamento anterior, ou seja,
não resolvendo tais dilemas. Sempre merecem ser destacados o tratamento do
companheiro  como  herdeiro  necessário  e  o  relativo  ao  seu  direito  real  de
habitação. A posição deste autor, que merece ser mais uma vez esclarecida, é
que  o  companheiro  deve  ser  equiparado  ao  cônjuge  para  todos  os  fins
sucessórios, sendo reconhecido como herdeiro necessário e com tratamento
unificado  quanto  ao  direito  real  de  habitação,  tema  ainda  a  ser  exposto  e
desenvolvido.
A propósito, entre 2017 e 2018, surgiram decisões do Superior Tribunal
de  Justiça  sobre  a  equiparação  sucessória  feita  pelo  Supremo  Tribunal
Federal.  No  primeiro  deles,  da  Terceira  Turma  do  Tribunal  da  Cidadania,
restou ementado o seguinte:
“Recurso especial. Civil. Processual civil. Direito de Família e das

Sucessões.  Distinção  de  regime  sucessório  entre  cônjuges  e
companheiros.  Impossibilidade.  Art.  1.790  do  Código  Civil  de
2002. Inconstitucionalidade. STF. Repercussão geral reconhecida.
Art.  1.829  do  Código  Civil  de  2002.  Princípios  da  igualdade,
dignidade   humana,   proporcionalidade   e   da   razoabilidade.
Incidência. Vedação ao retrocesso. Aplicabilidade. 1. No sistema
constitucional  vigente,  é  inconstitucional  a  distinção  de  regimes
sucessórios entre cônjuges e companheiros, devendo ser aplicado
em  ambos  os  casos  o  regime  estabelecido  no  art.  1.829  do
CC/2002,  conforme  tese  estabelecida  pelo  Supremo  Tribunal
Federal em julgamento sob o rito da repercussão geral (Recursos
Extraordinários  n.ºs  646.721  e  878.694).  2.  O  tratamento
diferenciado acerca da participação na herança do companheiro ou
cônjuge  falecido  conferido  pelo  art.  1.790  do  Código  Civil/2002
ofende  frontalmente  os  princípios  da  igualdade,  da  dignidade
humana,  da  proporcionalidade  e  da  vedação  ao  retrocesso.  3.
Ausência de razoabilidade do discrímen à falta de justo motivo no
plano  sucessório.  4.  Recurso  especial  provido”  (STJ,  REsp
1.332.773/MS, 3.ª Turma, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j.
27.06.2017, DJe 01.08.2017).
Na situação fática exposta, a Corte acabou por d
[/PAGINA 1727]

[PAGINA 1728]
ar provimento a recurso
superior, afastando a sucessão de colaterais do falecido e atribuindo todo o
acervo hereditário ao companheiro, por aplicação analógica da mesma regra
relativa ao cônjuge (art. 1.829 do CC).
O outro acórdão foi prolatado pela Quarta Turma do STJ, quando do
julgamento do Recurso Especial 1.337.420/RS, na sessão plenária de 22 de
agosto de 2017, tendo sido relator o Ministro Luis Felipe Salomão. No caso,
irmãos e sobrinho de adotante falecido ajuizaram ação de anulação de adoção
em face do adotado, sob o fundamento de que a adoção de menor não atendeu
às  exigências  legais,  principalmente  no  que  dizia  respeito  à  hígida
manifestação de vontade do adotante. Os autores da ação afirmaram que o
adotante-falecido  nunca  teve  a  real  intenção  de  adotar  a  criança,
argumentando  que  a  sua  capacidade  mental  estava  prejudicada  quando  do
processo de adoção, em virtude de acidente de carro anos atrás.
A controvérsia do processo consistiu em definir se os irmãos e sobrinhos
do adotante seriam legitimados para a ação de anulação de adoção proposta

após o falecimento do adotante, especialmente pelo fato de ter o falecido uma
companheira sobrevivente. Como consta do voto do relator, sendo declarada
a nulidade da adoção, “se acolhido o pedido dos autores, irmãos e sobrinhos
do de cujus, não subsistiria a descendência, pois a filha adotiva perderia esse
título, deixando, consequentemente, de ser herdeira, e, diante da inexistência
de  ascendentes,  os  irmãos  e  sobrinhos  seriam  chamados  a  suceder.  Nessa
esteira,  os  autores  da  anulatória  de  adoção  afirmaram  que,  acolhida  a
demanda,  a  companheira  sobrevivente  não  ocuparia  a  posição  seguinte  na
ordem  de  vocação  hereditária,  nos  termos  do  dispositivo  invocado”  (STJ,
REsp  1.337.420/RS,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.
22.08.2017).
Na sequência, como desenvolve o julgador, “o novo perfil da sociedade
se  tornou  tão  evidente  e  contrastante  com  o  ordenamento  então  vigente,
impondo-se a realidade à ficção jurídica, que se fez necessária uma revolução
normativa,  com  reconhecimento  expresso  de  outros  arranjos  familiares,
rompendo-se, assim, com uma tradição secular de se considerar o casamento,
civil  ou  religioso,  com  exclusividade,  o  instrumento  por  excelência
vocacionado à formação de uma família. Seguindo esse rumo, uma nova fase
do  direito  de  família  e,  consequentemente,  do  casamento  surgiu  em  1988,
baseada num explícito poliformismo familiar, cujos arranjos multifacetados
foram reconhecidos como aptos a constituir esse núcleo doméstico chamado
‘família’,  dignos  da  ‘especial  proteção  do  Estado’,  antes  conferida
unicamente àquela edificada a partir do casamento. Neste ponto, refiro-me ao
art.  226  da  Constituição  Federal  de  1988,  que,  de  maneira  eloquente,
abandona de vez a antiga fórmula que vinculava, inexoravelmente, a família
ao  casamento,  consagrada  em  todos  os
[/PAGINA 1728]

[PAGINA 1729]
demais  diplomas  anteriores.  Com
efeito,  quanto  à  forma  de  constituição  dessa  família,  estabeleceu  a  Carta
Cidadã,  no caput  do  mencionado  dispositivo,  que  ‘a  família,  base  da
sociedade,  tem  especial  proteção  do  Estado’,  sem  ressalvas,  sem  reservas,
sem ‘poréns’” (REsp 1.337.420/RS).
Diante desses e de outros argumentos de inclusão de todas as entidades
familiares,  bem  como  da  recente  decisão  do  Supremo  Tribunal  Federal,  o
aresto reconhece a inconstitucionalidade do art. 1.790 do Código Civil para
dar procedência às razões recursais, concluindo pela ilegitimidade ativa dos
colaterais  do  falecido  para  propor  a  ação  de  anulação  da  adoção.  Ainda
conforme as palavras do Ministro Salomão, sobre o último dispositivo, sua
“aplicabilidade não se sustenta diante da nova ordem instaurada, mormente

após o julgamento do STF havido em maio deste ano. Com efeito, tendo sido
retirado  do  ordenamento  jurídico  as  disposições  previstas  no  art.  1.790  do
Código Civil, o companheiro passa a figurar ao lado do cônjuge na ordem de
sucessão  legítima  (art.  1.829)”  (STJ,  REsp  1.337.420/RS,  4.ª  Turma,  Rel.
Min. Luis Felipe Salomão, j. 22.08.2017).
A posição deste autor é citada em vários trechos do voto do Ministro
Relator,  notadamente  em  quatro  aspectos: a)  necessidade  de  se  colocar  o
companheiro  sempre  ao  lado  do  cônjuge,  no  tratamento  constante  do  art.
1.829 do Código Civil, como aqui antes desenvolvido; b) reconhecimento do
convivente como herdeiro necessário, incluído no art. 1.845 do Código Civil;
c)  obrigatoriedade  de  o  companheiro  declarar  os  bens  recebidos  em
antecipação, sob pena de serem considerados sonegados (arts. 1.992 a 1.996),
caso isso igualmente seja reconhecido ao cônjuge; d) confirmação do direito
real de habitação do companheiro, havendo uma tendência de uma unificação
de tratamento, como ainda será aqui apontado. Essas diretrizes, portanto, são
fundamentais  para  a  compreensão  prática  da  sucessão  existente  na  união
estável.
Em fevereiro de 2018 surgiu um outro acórdão superior, também com a
afirmação implícita de que o companheiro é herdeiro necessário. Trata-se de
mais um julgado da Quarta Turma do STJ, prolatado em sede do Recurso
Especial  n.  1.139.054/PR,  tendo  sido  seu  relator  o  Desembargador  Lázaro
Guimarães, convocado do TRF da 5.ª Região. Conforme consta do seguinte
trecho  da  ementa,  deve  ocorrer  a  equiparação  sucessória  entre  as  duas
entidades familiares: “o recurso especial deve ser provido apenas para negar
o direito da recorrida ao usufruto vidual, mantendo-a habilitada nos autos do
arrolamento/inventário, devendo ser observados e conferidos a ela os direitos
assegurados pelo CC/2002 aos cônjuges sobreviventes, conforme o que for
apurado  nas  instâncias  ordinárias  acerca  de  eventual  direito  real  de
habitação”.
Por  derradeiro,  o  reconhecimento  expresso  de  ser  a  companheira
herdeira  necessária  se  deu
[/PAGINA 1729]

[PAGINA 1730]
em  outro  julgado  de  2018  da  mesma  Corte
Superior,  prolatado  pela  Terceira  Turma  e  tendo  como  Relator  o  Ministro
Villas Bôas Cueva. Como consta do trecho final do seu voto, após citar o
meu entendimento sobre o conceito de herdeiros colaterais, “a companheira,
ora recorrida, é de fato a herdeira necessária do seu ex-companheiro, devendo
receber  unilateralmente  a  herança  do  falecido,  incluindo-se  os  bens
particulares, ainda que adquiridos anteriormente ao início da união estável”

(STJ, REsp 1.357.117/MG, 3.ª Turma, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva,
j. 13.03.2018, DJe 26.03.2018).
Pontue-se que tal entendimento ainda pende de pacificação, o que deve
ser feito na Segunda Seção do STJ, para trazer mais segurança e certeza a
respeito  do  Direito  Sucessório  Brasileiro.  O  debate  a  respeito  de  ser  o
companheiro  herdeiro  necessário  ou  não,  com  todas  as  suas  decorrências
práticas, também pode ser resolvido no âmbito do STF, caso uma demanda
com essa finalidade seja levada à sua apreciação, tendo em vista o teor da
rejeição dos embargos de declaração opostos pelo IBDFAM.
Expostos os recentes arestos do STJ, de todo modo, ainda é necessário
abordar e confrontar a nova realidade com todos os debates doutrinários e
jurisprudenciais  anteriores  ao  julgamento  do  STF,  a  fim  de  se  fazer  uma
análise profunda do tema da sucessão do companheiro e compreender como
era o sistema até o surgimento desse decisum.
Assim, como primeira polêmica anterior, havia problema referente aos
bens  adquiridos  pelo  companheiro  a  título  gratuito  (v.g.,  doação).  Se  o
companheiro falecido tiver apenas bens recebidos a esse título, não deixando
descendentes,  ascendentes  ou  colaterais,  os  bens  devem  ser  destinados  ao
companheiro ou ao Estado?
Sempre estive filiado ao entendimento de transmissão ao companheiro,
pela  clareza  do  art.  1.844  do  CC,  pelo  qual  os  bens  somente  seriam
destinados  ao  Estado  se  o  falecido  não  deixasse  cônjuge,  companheiro  ou
outro  herdeiro.  Na  tabela  doutrinária  do  Professor  Francisco  Cahali,  esse
parecia ser o entendimento majoritário, eis que exposta a dúvida em relação à
possibilidade  de  o  companheiro  concorrer  com  o  Estado  em  casos  tais.  A
maioria  dos  doutrinadores  respondia  negativamente  para  tal  concorrência,
caso  de  Caio  Mário  da  Silva  Pereira,  Christiano  Cassettari,  Eduardo  de
Oliveira  Leite,  Guilherme  Calmon  Nogueira  da  Gama,  Gustavo  René
Nicolau, Jorge Fujita, José Fernando Simão, Luiz Paulo Vieira de Carvalho,
Maria  Berenice  Dias,  Maria  Helena  Diniz,  Mario  Roberto  de  Faria,  Rolf
Madaleno,  Sebastião  Amorim,  Euclides  de  Oliveira  e  Sílvio  de  Salvo
Venosa; além do presente autor.
Por outra via, sustentando que o companheiro deveria concorrer com o
Estado  em  casos  tais:  Francisco  José  Cahali,  Giselda  Hironaka,  Inácio  de
Carvalho Neto, Maria Helena Daneluzzi, Mário Delgado, Rodrigo da Cunha
Per
[/PAGINA 1730]

[PAGINA 1731]
eira e Zeno Veloso.
59
 Ato contínuo de estudo, nota-se que o art. 1.790 do

CC reconhecia direitos sucessórios ao convivente em concorrência com os
descendentes do autor da herança.
Voltando  ao  âmago  do  art.  1.790  do  CC,  vejamos  outra  polêmica
anterior  ao decisum  do  STF.  Nos  termos  do  seu  inc.  I,  se  o  companheiro
concorresse  com  filhos  comuns  (de  ambos),  teria  direito  a  uma  quota
equivalente à que por lei for atribuída ao filho. Por outra via, se concorresse
com descendentes só do autor da herança (descendentes exclusivos), tocar-
lhe-ia a metade do que couber a cada um daqueles. O equívoco era claro na
redação  dos  incisos,  uma  vez  que  o  primeiro  fazia  menção  aos  filhos;
enquanto que o segundo aos descendentes. Na esteira da melhor doutrina, era
forçoso concluir que o inc. I também incidiria às hipóteses em que estivessem
presentes outros descendentes do falecido. Nesse sentido, o Enunciado n. 266
do CJF/STJ, da III Jornada de Direito Civil: “aplica-se o inc. I do art. 1.790
também  na  hipótese  de  concorrência  do  companheiro  sobrevivente  com
outros  descendentes  comuns,  e  não  apenas  na  concorrência  com  filhos
comuns”.
Na tabela doutrinária  de  Francisco  Cahali,  tal  conclusão  sempre  foi
quase  unânime,  assim  pensando  Caio  Mário  da  Silva  Pereira,  Christiano
Cassettari,  Francisco  Cahali,  Giselda  Hironaka,  Inácio  de  Carvalho  Neto,
Guilherme Calmon Nogueira da Gama, Gustavo René Nicolau, Jorge Fujita,
José  Fernando  Simão,  Luiz  Paulo  Vieira  de  Carvalho,  Rolf  Madaleno,
Sebastião Amorim e Euclides de Oliveira; além do presente autor. Em sentido
contrário, pela aplicação do inc. III do art. 1.790 do CC, em situações tais,
apenas Maria Berenice Dias e Mário Roberto Carvalho de Faria.
60
Mais uma vez, situação não descrita referia-se à sucessão híbrida,  ou
seja,  caso  em  que  o  companheiro  concorresse,  ao  mesmo  tempo,  com
descendentes comuns e exclusivos do autor da herança. Novamente, a Torre
de Babel aparecia, surgindo, sobre o problema, três correntes fundamentais
bem definidas:
1.ª Corrente – Em casos de sucessão híbrida, deveria ser aplicado o
inciso I do art. 1.790, tratando-se todos os descendentes como se
fossem  comuns,  já  que  filhos  comuns  estão  presentes.  Esse
entendimento  era  o  majoritário  na  tabela  doutrinária  de  Cahali,
seguido  por:  Caio  Mário  da  Silva  Pereira,  Christiano  Cassettari,
Francisco  Cahali,  Inácio  de  Carvalho  Neto,  Jorge  Fujita,  José

Fernando Simão, Luiz Paulo Vieira de Carvalho, Maria Berenice
Dias, Maria Helena Daneluzzi, Mário Delgado, Rodrigo da Cunha
Pereira, Rolf Madaleno e Silvio de Salvo Venosa.
2.ª Corrente – Presente a sucessão híbrida, teria subsunção o inciso
II do art. 1.790, tratando-se todos os descendentes como se fossem
exclusivos (só do autor da herança). Este autor estava filiado a tal
corrente, assim como Gustavo René Nicolau, Maria Helena Diniz,
Sebastião Amorim, Euclides de Oliveira
[/PAGINA 1731]

[PAGINA 1732]
e Zeno Veloso. Ora, como
a  sucessão  seria  do  falecido,  em  havendo  dúvida  por  omissão
legislativa, os descendentes deveriam ser tratados como sendo dele,
do falecido.  Anote-se  que  julgado  anterior  do  TJSP  adotou  essa
corrente,  concluindo  que  entender  de  forma  contrária  violaria  a
razoabilidade:  “Inventário.  Partilha  judicial.  Participação  da
companheira  na  sucessão  do  de  cujus  em  relação  aos  bens
adquiridos  onerosamente  na  constância  da  união  estável.
Concorrência  da  companheira  com  descendentes  comuns  e
exclusivos do falecido. Hipótese não prevista em lei. Atribuição de
cotas iguais a todos. Descabimento. Critério que prejudica o direito
hereditário  dos  descendentes  exclusivos,  afrontando  a  norma
constitucional  de  igualdade  entre  os  filhos  (art.  227,  §  6.º,  da
CF/1988).  Aplicação,  por  analogia,  do  art.  1.790,  II  do  Código
Civil.  Possibilidade.  Solução  mais  razoável,  que  preserva  a
igualdade de quinhões entre os filhos, atribuindo à companheira,
além  de  sua  meação,  a  metade  do  que  couber  a  cada  um  deles.
Decisão reformada. Recurso provido (TJSP, Agravo de Instrumento
994.08.138700-0,  Acórdão  4395653,  São  Paulo,  7.ª  Câmara  de
Direito  Privado,  Rel.  Des.  Álvaro  Passos,  j.  24.03.2010, DJESP
15.04.2010).  No  mesmo  sentido:  TJSP,  Agravo  de  Instrumento
652.505.4/0, Acórdão 4068323, São Paulo, 5.ª Câmara de Direito
Privado, Rel. Des. Roberto Nussinkis Mac Cracken, j. 09.09.2009,
DJESP 05.10.2009).
3.ª Corrente – Na sucessão híbrida, deveria ser aplicada fórmula
matemática  de  ponderação  para  a  sua  solução.  Dentre  tantas
fórmulas, destaca-se a Fórmula Tusa, elaborada por Gabriele Tusa,
com o auxílio do economista Fernando Curi Peres.
61
 A fórmula era
a seguinte:

Legenda
X = o quinhão hereditário que caberá a cada um dos filhos.
C = o quinhão hereditário que caberá ao companheiro sobrevivente.
H  =  o  valor  dos  bens  hereditários  sobre  os  quais  recairá  a
concorrência do companheiro sobrevivente.
F  =  número  de  descendentes  comuns  com  os  quais  concorra  o
companheiro sobrevivente.
S = o número de descendentes exclusivos com os quais concorra o
companheiro sobrevivente.
Cabe  deixar  bem  claro  que  toda  a  discussão  exposta  encontra-se
superada com a declaração de inconstitucionalidade do art. 1.790 do Código
Civil  pelo  Supremo  Tribunal  Federal  aqui  tão  comentado  (STF,  Recurso
Extraordinário 878.694/MG, Tribunal Pleno, Rel. Min. Luís Roberto Barroso,
j. 10.05.2017, com repercussão geral).
Reitere-se, nesse contexto, que o convivente, com a decisão superior,
deve  ser  incluído  no  rol  do  art.  1.829  do  Código  Civil,  equiparado  ao
cônjuge, entrando em cena outros debates jurídicos, aqui antes expostos. Em
verdade, o tema da concorrência do companheiro na sucessão híbrida nunca
encontrou a devida estabilidade jurídica no ordenamento jurídico brasileiro,
seja nos âmbitos da doutrina e da jurisprudência
[/PAGINA 1732]

[PAGINA 1733]
. Tanto isso é verdade que,
quando  daquele  julgamento  superior,  um  pouco  antes  de  pedir  vistas,  o
Ministro  Dias  Toffoli  argumentou  que  a  norma  não  se  sustentava
matematicamente, citando a doutrina de Giselda Hironaka. Assim, pensamos
que  foi  louvável  a  decisão  do  STF  por  afastar  todas  essas  divergências  e
fórmulas matemáticas, que têm pouca afeição pelos aplicadores do Direito.
Superada  a  controvérsia  a  respeito  da sucessão híbrida,  seguindo  na
leitura e estudo literal do art. 1.790 do CC, ora tido como inconstitucional,
enunciava o seu inciso III que, se o companheiro ou convivente concorresse
com outros parentes sucessíveis, teria direito a um terço da herança. Como

outros  parentes  sucessíveis,  incluíam-se  os  ascendentes  e  os  colaterais  até
quarto grau. Como se verá, já existiam julgados estaduais que reconheciam a
inconstitucionalidade dessa previsão, por colocar o companheiro em posição
desfavorável em relação a parentes longínquos, com os quais muitas vezes
não se tem contato social. Ora, muitas vezes não se sabe sequer o nome de
um tio-avô, de um sobrinho-neto ou mesmo de um primo.
Deve  ficar  claro  que  este  autor  estava  filiado  à  tese  de
inconstitucionalidade do comando, mas somente do inciso III do art. 1.790.
Porém, agora, é necessário se curvar à decisão do Supremo Tribunal Federal
e às antigas lições de Giselda Hironaka e Zeno Veloso, ora vitoriosas. Não se
pode negar que essa equiparação do companheiro ao cônjuge resolveu um
dos grandes dilemas jurídicos do nosso Direito Privado, e tornou o Direito
das Sucessões Brasileiro mais certo e estável.
Por  fim,  consagrava  o  inc.  IV  do  art.  1.790  do  CC/2002  que,  não
havendo parentes sucessíveis – descendentes, ascendentes e colaterais até o
quarto grau –, o companheiro teria direito à totalidade da herança.
Outra  questão  controvertida  a  respeito  da  sucessão  do  companheiro
referia-se  ao  direito  real  de  habitação  sobre  o  imóvel  do  casal,  eis  que  o
CC/2002  não  o  consagra  expressamente.  Todavia,  apesar  do  silêncio  do
legislador,  prevalecia  o  entendimento  pela  manutenção  de  tal  direito
sucessório. Nesse sentido, o Enunciado n. 117 do CJF/STJ, da I Jornada de
Direito Civil: “o direito real de habitação deve ser estendido ao companheiro,
seja por não ter sido revogada a previsão da Lei n. 9.278/1996, seja em razão
da interpretação analógica do art. 1.831, informado pelo art. 6.º, caput, da
CF/1988”.
Como  se  nota,  dois  são  os  argumentos  que  constam  do  enunciado
doutrinário.  O  primeiro  é  que  não  houve  a  revogação  expressa  da  Lei
9.278/1996, na parte que tratava do citado direito real de habitação (art. 7.º,
parágrafo único). O segundo argumento, mais forte, é a prevalência do citado
direito diante da proteção constitucional da moradia, retirada do art. 6.º da
CF/1988, o que está em sintonia com o Direito Civil Constitucional. De fato,
esse  entendimento  prevalecia  amplamente
[/PAGINA 1733]

[PAGINA 1734]
na  doutrina  nacional.  Na  citada
tabela doutrinária, assim deduzem Christiano Cassettari, Giselda Hironaka,
Guilherme Calmon Nogueira da Gama, Gustavo René Nicolau, Jorge Fujita,
José Fernando Simão, Luiz Paulo Vieira de Carvalho, Maria Berenice Dias,
Maria  Helena  Diniz,  Maria  Helena  Daneluzzi,  Rodrigo  da  Cunha  Pereira,
Rolf  Madaleno,  Sebastião  Amorim,  Euclides  de  Oliveira,  Sílvio  de  Salvo

Venosa e Zeno Veloso; além deste autor.
62
Não  é  diferente  a  conclusão  da  jurisprudência,  havendo  inúmeros
julgados  anteriores  que  concluíam  pela  manutenção  do  direito  real  de
habitação  a  favor  do  companheiro  (por  todos:  STJ,  REsp  821.660/DF,  3.ª
Turma,  Rel.  Min.  Sidnei  Beneti,  j.  14.06.2011,  v.u.;  TJSP,  Agravo  de
Instrumento 990.10.007582-9, Acórdão 4569452, Araçatuba, 1.ª Câmara de
Direito  Privado,  Rel.  Des.  De  Santi  Ribeiro,  j.  29.06.2010, DJESP
28.07.2010; TJRS, Apelação Cível 70029616836, Porto Alegre, 7.ª Câmara
Cível,  Rel.  Des.  André  Luiz  Planella  Villarinho,  j.  16.12.2009, DJERS
06.01.2010, p. 35; TJDF, Recurso 2006.08.1.007959-5, Acórdão 355.521, 6.ª
Turma  Cível,  Rel.  Des.  Ana  Maria  Duarte  Amarante  Brito, DJDFTE
13.05.2009,  p.  145;  TJSP,  Apelação  573.553.4/2,  Acórdão  4005883,
Guarulhos, 4.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Ênio Santarelli Zuliani,
j. 30.07.2009, DJESP 16.09.2009; TJSP, Apelação com Revisão 619.599.4/5,
Acórdão  3692033,  São  Paulo,  6.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.
Percival Nogueira, j. 18.06.2009, DJESP 14.07.2009).
Acrescente-se, no mesmo sentido, a premissa 8, publicada na ferramenta
Jurisprudência em Teses do STJ, que trata da união estável (Edição 50), com
o seguinte teor: “O companheiro sobrevivente tem direito real de habitação
sobre o imóvel no qual convivia com o falecido, ainda que silente o art. 1.831
do  atual  Código  Civil”.  Ou,  ainda,  como  se  retira  da  afirmação  n.  11,
publicada na Edição n. 133 da ferramenta Jurisprudência em Teses da Corte,
dedicada  ao  Direito  das  Coisas  e  publicada  em  2019:  “o  direito  real  de
habitação  pode  ser  exercido  tanto  pelo  cônjuge  como  pelo  companheiro
supérstites”.
De  todo  modo,  a  conclusão  não  é  unânime,  pois  alguns  juristas
entendiam que tal direito não persistia mais, tendo o legislador feito silêncio
eloquente:  Francisco  José  Cahali  e  Inácio  de  Carvalho  Neto.  No  mesmo
sentido  podem  ser  encontrados  alguns  julgados  (cite-se:  TJSP,  Apelação
991.06.028671-7,  Acórdão  4621644,  São  Paulo,  22.ª  Câmara  de  Direito
Privado, Rel. Des. Campos Mello, j. 26.07.2010, DJESP 12.08.2010 e TJSP,
Apelação  com  Revisão  473.746.4/4,  Acórdão  4147571,  Fernandópolis,  7.ª
Câmara  de  Direito  Privado  B,  Rel.  Des.  Daise  Fajardo  Nogueira  Jacot,  j.
27.10.2009, DJESP 10.11.2009).
Pois  bem,  a  decisão  do  Supremo  Tribunal  Federal  sobre  a
inconstitucionalidade do art. 1.790 do CC/2002 não fez qualquer referência
quanto ao dire
[/PAGINA 1734]

[PAGINA 1735]
ito real de habitação do companheiro na sua tese final, para os

fins  de  repercussão  geral.  Todavia,  o  voto  do  Ministro  Barroso  analisa  a
atribuição desse direito pela Lei 9.278/1996, e o tratamento dado pelo Código
Civil. Conforme o Relator, “o CC/2002 não previu direito real de habitação
para  o  companheiro,  embora  o  tenha  feito  para  o  cônjuge  (art.  1.831,
CC/2002).  Passou-se,  então,  a  debater  se  o  companheiro  ainda  teria  esse
direito com base na Lei n.º 9.278/1996 ou se ele teria sido revogado pelo
novo Código Civil. O mais curioso é que, relativamente ao direito real de
habitação do cônjuge, o CC/2002 incorporou os requisitos mais brandos que
a  Lei  n.º  9.278/96  previa  para  as  uniões  estáveis.  Ou  seja,  melhorou  a
situação do cônjuge, dando a ele os direitos atribuídos ao companheiro, mas
nada  disse  em  relação  a  este  último”  (STF,  Recurso  Extraordinário
878.694/MG, Tribunal Pleno, Rel. Min. Luís Roberto Barroso, j. 10.05.2017,
com repercussão geral, por maioria de votos).
Assim, pelo texto transcrito, pensamos que o que se pode extrair é que o
companheiro deve ter o citado direito real reconhecido, na linha da posição
anterior da doutrina e da jurisprudência. Esse, portanto, é o entendimento a
ser  considerado  na  nova  realidade,  sob  a  égide  dessa  impactante  decisão.
Ademais,  com  a  decisão  do  Supremo  Tribunal  Federal,  o  direito  real  de
habitação do companheiro tende a ser igualado ao do cônjuge, nos termos do
art. 1.831 do Código Civil. Porém, será necessário aguardar novas posições
doutrinárias  e  jurisprudenciais  sobre  o  assunto.  Para  encerrar  o  estudo  do
tema,  para  os  devidos  fins  didáticos,  cumpre  esclarecer  que  a  tese  da
inconstitucionalidade  do  art.  1.790  do  CC  já  encontrava  amparos  em
numerosos  julgados  dos  Tribunais,  mas  com  uma  grande  variação  de
entendimentos, conforme se pode extrair do resumo a seguir, que serve como
roteiro para estudo:
– Existiam   julgados   que   reconheciam   a
inconstitucionalidade  somente  do  inc.  III  do  art.
1.790, ao prever que o companheiro receberia 1/3
da  herança  na  concorrência  com  ascendentes  e
colaterais até quarto grau. Repise-se que este autor
sempre foi favorável à tese de inconstitucionalidade
somente   desse   inciso,   por   ser   mesmo
desproporcional,  desprestigiando  a  união  estável.
Nesse sentido: “Agravo de Instrumento. Inventário.
Companheiro  sobrevivente.  Direito  à  totalidade  da

herança. Parentes colaterais. Exclusão dos irmãos da
sucessão. Inaplicabilidade do art. 1.790, inc. III, do
CC/2002.  Incidente  de  inconstitucionalidade.  Art.
480 do CPC. Não se aplica a regra contida no art.
1.790,  inc.  III,  do  CC/2002,  por  afronta  aos
princípios  constitucionais  da  dignidade  da  pessoa
humana e de igualdade, já que o art. 226, § 3.º, da
CF/1988,  deu  tratamento  paritário  ao  instituto  da
união  estável  em  relação  ao  casamento.  Assim,
devem  ser  e
[/PAGINA 1735]

[PAGINA 1736]
xcluídos  da  sucessão  os  parentes
colaterais,  tendo  o  companheiro  o  direito  à
totalidade    da    herança.    Incidente    de
inconstitucionalidade  arguido,  de  ofício,  na  forma
do art. 480 do CPC. Incidente rejeitado, por maioria.
Recurso desprovido, por maioria” (TJRS, Agravo de
Instrumento 70017169335, Porto Alegre, 8.ª Câmara
Cível, Rel. Des. José Ataídes Siqueira Trindade, j.
08.03.2007, DJERS 27.11.2009, p. 38). Concluindo
do mesmo modo, entre os arestos anteriores: TJSP,
Agravo  de  Instrumento  654.999.4/7,  Acórdão
4034200, São Paulo, 4.ª Câmara de Direito Privado,
Rel.  Des.  Teixeira  Leite,  j.  27.08.2009, DJESP
23.09.2009;  e  TJSP,  Agravo  de  Instrumento
609.024.4/4,  Acórdão  3618121,  São  Paulo,  8.ª
Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.  Caetano
Lagrasta, j. 06.05.2009, DJESP 17.06.2009. A Corte
Especial do Tribunal de Justiça do Paraná seguiu tal
entendimento, reconhecendo a inconstitucionalidade
somente do inc. III do preceito (TJPR, Incidente de
declaração  de  inconstitucionalidade  536.589-9/01,
da 18.ª Vara Cível do Foro Central da Comarca da
Região  Metropolitana  de  Curitiba.  Suscitante:  12.ª
Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do
Paraná.   Relator:   Des.   Sérgio   Arenhart,   j.
04.12.2009). Na mesma esteira, o Pleno do Tribunal
de Justiça do Rio de Janeiro, com a seguinte ementa
de     conclusão     final:     “Arguição     de

inconstitucionalidade.  Art.  1.790,  inciso  III,  do
Código   Civil.   Sucessão   do   companheiro.
Concorrência com parentes sucessíveis. Violação à
isonomia  estabelecida  pela  Constituição  Federal
entre  cônjuges  e  companheiros  (art.  226,  §  3.º).
Enunciado  da IV  Jornada  de  Direito  Civil  do
Conselho da Justiça Federal. Incabível o retrocesso
dos   direitos   reconhecidos   à   união   estável.
Inconstitucionalidade  reconhecida.  Procedência  do
incidente” (TJRJ, Arguição de Inconstitucionalidade
00326554020118190000,   Rel.   Des.   Bernardo
Moreira Garcez Neto, OE – Secretaria do Tribunal
Pleno  e  Órgão  Especial,  j.  11.06.2012).  Cite-se,
igualmente, decisum da Corte Especial do Tribunal
de Justiça de Goiás, de abril de 2015, com a ementa:
“Arguição  de  inconstitucionalidade  em  apelação
cível. Art. 1.790, inciso III, do Código Civil. Direito
sucessório do companheiro diferenciado em relação
ao cônjuge supérstite. União estável equiparada ao
casamento pela Constituição. Ofensa ao art. 226, §
3.º,  da  Constituição  Federal.  1.  O  tratamento
conferido  aos  companheiros  e  aos  cônjuges  deve
seguir os ditames sociais da Constituição de 1988 e
respeitar,   efetivamente,   todos   os   direitos
fundamentais  nela  previstos  pois,  sendo  todas  as
formas de entidade familiar entendidas no conceito
de  família,  não  há  como  se  estabelecer  qualquer
compreensão  restritiva  de  direitos  fundamentais  a
qualquer  uma  delas.  2.  Tendo  a  Constituição
Federal, em seu artigo 226, § 3.º, equiparado a união
estável  ao  casamento,  o
[/PAGINA 1736]

[PAGINA 1737]
disposto  no  artigo  1.790,
inciso  III,  do  Código  Civil  vigente  colide  com  a
norma   constitucional   prevista,   afrontando   os
princípios  da  igualdade  e  da  dignidade  da  pessoa
humana,  resguardados  na  Carta  Constitucional,
razão  pela  qual  há  de  ser  negada  vigência  ao
dispositivo  legal  mencionado.  Incidente  julgado

procedente. Reconhecida a inconstitucionalidade do
inciso III, do artigo 1.790 do Código Civil/02” (Rel.
Des. Jeová Sardinha de Moraes). Decisão do ano de
2011  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  seguindo  a
linha esposada, suscitou a inconstitucionalidade dos
incs. III e IV do art. 1.790, remetendo a questão para
julgamento   pelo   Órgão   Especial   da   Corte:
“Incidente de arguição de inconstitucionalidade. Art.
1.790,  incisos  III  e  IV,  do  Código  Civil  de  2002.
União   estável.   Sucessão   do   companheiro.
Concorrência com parentes sucessíveis. Preenchidos
os  requisitos  legais  e  regimentais,  cabível  o
incidente de inconstitucionalidade dos incisos, III e
IV,  do  art.  1.790,  Código  Civil,  diante  do  intenso
debate  doutrinário  e  jurisprudencial  acerca  da
matéria tratada” (STJ, AI no REsp 1.135.354/PB, 4.ª
Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.
24.05.2011, DJe 02.06.2011). Porém, em outubro de
2012, o Órgão Especial da Corte Superior concluiu
pela  não  apreciação  dessa  inconstitucionalidade
suscitada  pela  Quarta  Turma,  eis  que  o  recurso
próprio para tanto deveria ser o extraordinário, a ser
julgado  pelo  Supremo  Tribunal  Federal,  o  que
acabou  acontecendo  (publicado  no Informativo  n.
505   do   STJ).   Em   suma,   a   questão   da
inconstitucionalidade não foi resolvida em sede de
Superior  Tribunal  de  Justiça,  mas  de  STF.  Com  o
decisum, o recurso especial voltou à Quarta Turma
para   ser   julgado   apenas   nos   aspectos
infraconstitucionais,  estando  agora  prejudicado  o
mérito da questão. Todavia, processos continuaram
a ser remetidos para a Corte Especial do Tribunal da
Cidadania.  Tanto  isso  é  verdade  que,  em  2014,  a
questão  voltou  à  pauta  do  Órgão,  pendendo  de
apreciação.  Agora,  o  STJ  deve  seguir  a  posição
firmada pelo STF, de inconstitucionalidade de todo
o art. 1.790 do CC e de equiparação sucessória entre

a união estável e o casamento. Isso já foi feito em
2017,  nos  dois  julgados  aqui  citados  e  estudados
(STJ,  REsp  1.332.773/MS,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.
Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.  27.06.2017, DJe
01.08.2017; e REsp 1.337.420/RS, 4.ª Turma, Rel.
Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.  22.08.2017).  Os
acórdãos devem se multiplicar nos próximos anos.
– Havia   ementas   que   sustentavam   a
inconstitucionalidade de todo art. 1.790 do CC, por
trazer menos direitos sucessórios ao companheiro,
se  confrontado  com  os  direitos  sucessórios  do
cônjuge  (art.  1.829).  Assim:  “Direito  sucessório.
Bens  adquiridos  onerosamente  durante  a  união
estável  Concorrência  da  companheira  com  fi
[/PAGINA 1737]

[PAGINA 1738]
lhos
comuns  e  exclusivo  do  autor  da  herança.  Omissão
legislativa    nessa    hipótese.    Irrelevância.
Impossibilidade de se conferir à companheira mais
do que teria se casada fosse. Proteção constitucional
a   amparar   ambas   as   entidades   familiares.
Inaplicabilidade  do  art.  1.790  do  Código  Civil.
Reconhecido  direito  de  meação  da  companheira,
afastado  o  direito  de  concorrência  com  os
descendentes.  Aplicação  da  regra  do  art.  1.829,
inciso  I,  do  Código  Civil.  Sentença  mantida.
Recurso   não   provido”   (TJSP,   Apelação
994.08.061243-8, Acórdão 4421651, Piracicaba, 7.ª
Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Élcio Trujillo,
j. 07.04.2010, DJESP 22.04.2010). Fez o mesmo o
Pleno do Tribunal de Justiça de Sergipe no Acórdão
20113402,    julgando    o    Incidente    de
Inconstitucionalidade  8/2010,  conforme  a  relatoria
da  Des.  Marilza  Maynard  Salgado  de  Carvalho  (j.
30.03.2011).  Vejamos  o  teor  da  ementa  desse
importante acórdão anterior: “Constitucional e civil.
Incidente  de  inconstitucionalidade.  União  estável.
Direito  sucessório  do  companheiro.  Art.  1.790  do
Código  Civil  de  2002.  Ofensa  aos  princípios  da

isonomia  e  da  dignidade  da  pessoa  humana.  Art.
226,  §  3.º,  da  CF/1988.  Equiparação  entre
companheiro e cônjuge. Violação.
Inconstitucionalidade  declarada.  I  –  A  questão
relativa à sucessão na união estável e a consequente
distribuição  dos  bens  deixados  pelo  companheiro
falecido, conforme previsão do art. 1.790 do Código
Civil   de   2002,   reclama   a   análise   da
inconstitucionalidade  do  referido  dispositivo  legal,
pois  este,  ao  dispor  sobre  o  direito  sucessório  da
companheira sobrevivente, ignorou a equiparação da
união estável ao casamento prevista no art. 226, §
3.º,  da  CF,  configurando  ofensa  aos  princípios
constitucionais da isonomia e da dignidade humana;
II  –  Incidente  conhecido,  para  declarar  a
inconstitucionalidade do art. 1.790 do Código Civil
de  2002”.  Como  visto,  essa  foi  a  solução  adotada
pelo Supremo Tribunal Federal.
– Ainda  podiam  ser  encontradas  decisões  que
suspendiam o processo até que o Órgão Especial do
Tribunal reconhecesse ou não a constitucionalidade
da norma: “Agravo de Instrumento. Constitucional.
Arguição  de  inconstitucionalidade  acatada  pelo
magistrado de 1.º grau. Artigo 1.790, inciso III, do
Código Civil. Recurso que visa o reconhecimento da
constitucionalidade  da  norma  legal.  Competência
para  julgá-la  do  órgão  especial.  Art.  97  da
Constituição  Federal.  Suspensão  do  julgamento  do
recurso  de  agravo.  Remessa  dos  autos  ao  órgão
especial. 1. Nos tribunais em que há órgão especial,
a declaração de inconstitucionalidade de Lei ou ato
normativo  do  poder  público,  tanto  a  hipótese  de
controle  concentrado  como  na  de  incidental,  por
força  da  norma  contida  no  art.  97  da  Constituição
Federal,  somente  pode  ser  declarada  pelo  voto  da
maioria
[/PAGINA 1738]

[PAGINA 1739]
absoluta dos membros que o compõem. 2.
Se  os  integrantes  do  órgão  fracionário  –  Câmara

Cível  –  se  inclinam  em  manter  a  arguição  de
inconstitucionalidade formulada pelos recorridos em
1.º  grau,  o  julgamento  do  recurso  de  agravo  de
instrumento deve ser suspenso, com a remessa dos
autos  ao  órgão  especial  para  que  o  incidente  de
inconstitucionalidade seja julgado, ficando a câmara,
quando  os  autos  lhe  forem  restituídos  para  que  o
julgamento  do  recurso  tenha  prosseguimento,
vinculada, quanto à questão constitucional, à decisão
do  órgão  especial”  (TJPR,  Agravo  de  Instrumento
0536589-9,  Curitiba,  12.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.
Costa Barros, DJPR 29.06.2009, p. 223). Na mesma
linha,  remetendo  os  autos  para  o  Órgão  Especial:
TJSP, Apelação com Revisão 587.852.4/4, Acórdão
4131706,  Jundiaí,  9.ª  Câmara  de  Direito  Privado,
Rel.  Des.  Piva  Rodrigues,  j.  25.08.2009, DJESP
25.11.2009).  Tecnicamente,  essa  era  a  melhor
conclusão,  respeitando  a  reserva  de  plenário
consagrada na Súmula Vinculante 10, do Supremo
Tribunal  Federal:  “Viola  a  cláusula  de  reserva  de
plenário  (CF/1988,  art.  97)  a  decisão  de  órgão
fracionário  de  tribunal  que,  embora  não  declare
expressamente a inconstitucionalidade de lei ou ato
normativo do poder público, afasta sua incidência,
no todo ou em parte”.
– Curiosamente,  consigne-se  decisão  do  Tribunal
Paulista que sustentava  a inconstitucionalidade do
art. 1.790 por trazer mais direitos à companheira do
que ao cônjuge.  Ao  final,  a  decisão  determinou  a
remessa  dos  autos  ao  Órgão  Especial:  “Inventário.
Partilha.  Meação  da  companheira.  Decisão  que
aplica  o  artigo  1.790,  II,  do  Código  Civil.
Determinação de concorrência entre a companheira
e os filhos do de cujus quanto aos bens adquiridos
na   constância   da   união,   afora   a   meação.
Inconformismo. Alegação de ofensa ao artigo 226, §
3.º, da CF/1988. Concessão de direitos mais amplos

à  companheira  que  a  esposa.  Acolhimento  da
arguição   de   inconstitucionalidade.   Questão
submetida  ao  Órgão  Especial.  Incidência  dos  arts.
481,  do  CPC,  e  97,  da  CF/1988.  Aplicação  da
Súmula  Vinculante  n.  10,  do  STF.  Recurso
conhecido, sendo determinada a remessa dos autos
ao  Órgão  Especial,  nos  termos  do  art.  657,  do
Regimento  Interno  desta  Corte”  (TJSP,  Agravo  de
Instrumento   598.268.4/4,   Acórdão   3446085,
Barueri,  9.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.
Grava  Brasil,  j.  20.01.2009, DJESP  10.03.2009).
Como  visto,  o  Supremo  Tribunal  Federal  seguiu
caminho totalmente oposto.
– Por  fim,  existiam  decisões  que  concluíam  pela
inexistência  de  qualquer  inconstitucionalidade  no
art. 1.790 do CC. Havia variação na linha seguida
para tal conclusão. De início, decisão que entendeu
que  a  CF/1988  não  equiparou  a  união  estável  ao
casamento,   o   que   justificava   o   tratamento
diferenciado: “A Constituição Fede
[/PAGINA 1739]

[PAGINA 1740]
ral não equiparou
o instituto da união estável ao do casamento, tendo
tão  somente  reconhecido  aquele  como  entidade
familiar (art. 226, § 3.º, CF/1988). Dessa forma, é
possível  verificar  que  a  legislação  civil  buscou
resguardar, de forma especial, o direito do cônjuge,
o qual possui prerrogativas que não são asseguradas
ao  companheiro.  Sendo  assim,  o  tratamento
diferenciado  dado  pelo  Código  Civil  a  esses
institutos, especialmente no tocante ao direito sobre
a  participação  na  herança  do  companheiro  ou
cônjuge  falecido,  não  ofende  o  princípio  da
isonomia,  mesmo  que,  em  determinados  casos,
como  o  dos  presentes  autos,  possa  parecer  que  o
companheiro tenha sido privilegiado. O artigo 1.790
do Código Civil, portanto, é constitucional, pois não
fere  o  princípio  da  isonomia”  (TJDF,  Recurso
2009.00.2.001862-2,  Acórdão  355.492,  1.ª  Turma

Cível,  Rel.  Des.  Natanael  Caetano, DJDFTE
12.05.2009,  p.  81).  O  Órgão  Especial  do  Tribunal
Gaúcho,  por  maioria  e  com  grande  divergência,
acabou  por  concluir  na  mesma  esteira,  pela
constitucionalidade  do  art.  1.790,  diante  da
inexistência de igualdade plena entre união estável e
casamento.  Conforme  consta  de  sua  ementa,  “a
Constituição  da  República  não  equiparou  a  união
estável   ao   casamento.   Atento   à   distinção
constitucional, o Código Civil dispensou tratamento
diverso ao casamento e à união estável. Segundo o
Código  Civil,  o  companheiro  não  é  herdeiro
necessário. Aliás, nem todo cônjuge sobrevivente é
herdeiro. O direito sucessório do companheiro está
disciplinado no art. 1.790 do CC, cujo inciso III não
é  inconstitucional.  Trata-se  de  regra  criada  pelo
legislador   ordinário   no   exercício   do   poder
constitucional  de  disciplina  das  relações  jurídicas
patrimoniais decorrentes de união estável. Eventual
antinomia com o art. 1.725 do Código Civil não leva
a  sua  inconstitucionalidade,  devendo  ser  solvida  à
luz  dos  critérios  de  interpretação  do  conjunto  das
normas  que  regulam  a  união  estável”  (TJRS,
Incidente  70029390374,  Porto  Alegre,  Órgão
Especial, Rel. Originário Des. Leo Lima (vencido),
Rel. para o Acórdão Des. Maria Isabel de Azevedo
Souza,  j.  09.11.2009).  No  Tribunal  de  Justiça  do
Espírito  Santo,  o  tema  foi  analisado  pelo  Tribunal
Pleno, com o encerramento do julgamento em 15 de
setembro    de    2011,    no    Incidente    de
Inconstitucionalidade  no  Agravo  de  Instrumento
024099165979. Novamente, ficou-se muito longe da
unanimidade,   pelas   visões   discrepantes   dos
magistrados  a  respeito  das  entidades  familiares.  O
relator originário, Des. Alemar Ferraz Moulin, votou
pela  inconstitucionalidade,  concluindo  ser  o  art.
1.790  do  Código  Civil  um  grande  retrocesso,  uma

teratologia  jurídica.  Entretanto,  acabou  por  ser
vencido,  pela  prevalência  do  voto  do  Des.  Adalto
Dias  Tristão,  para  quem,  “a  Constituição  não
equipar
[/PAGINA 1740]

[PAGINA 1741]
ou união estável ao casamento e, admitindo-
se  a  não  equiparação,  conclui-se  que  ao  legislador
ordinário  é  facultado  tratar  diferentemente  os  dois
institutos.    Normas    regulatórias,    embora
diferenciadas, desde que orientadas pelo sentido de
proteção  à  família,  são,  por  certo,  constitucionais.
Também o é o artigo do Código Civil, porque não
afrontou, ao meu sentir, o texto constitucional. Não
houve,   em   termos   de   direito   hereditário,
arbitrariedade  acerca  do status  sucessório  do
convivente supérstite; na verdade, o legislador tratou
diferentemente  situações  distintas  –  casamento  e
união  estável”.  Colaciona-se  ainda  julgado  que
concluiu  pela  inexistência  de  inconstitucionalidade
no  art.  1.790  pelo  fato  de  o  casamento  estar  em
posição  privilegiada  em  relação  à  união  estável,
premissa a qual não se filia: “União estável. Direito
sucessório. Vantagens e desvantagens dos cônjuges
e  companheiros  segundo  a  disciplina  do  novo
Código  Civil.  Participação  do  cônjuge,  em
concorrência com os descendentes, na sucessão dos
bens  particulares  do de  cujus  e  sua  exclusão  da
herança  no  que  tange  aos  bens  comuns,  dos  quais
recebe apenas a meação que sempre lhe pertenceu
situação  exatamente  inversa  na  sucessão  do
companheiro. Regra do artigo 1.790 do Código Civil
que,  entretanto,  não  se  considera  inconstitucional,
pois, na comparação global dos direitos concedidos
a uns e outros pelo novo Código Civil, a conclusão é
a  de  que  o  cônjuge  restou  mais  beneficiado,  não
havendo assim ofensa ao artigo 226, § 3.º, da Carta
Magna.  Reconhecimento,  no  presente  processo,  do
direito  da  agravante  de  concorrer  com  a  filha  do
falecido na partilha da meação ideal pertencente ao

mesmo no imóvel adquirido onerosamente durante a
união  estável.  Direito  real  de  habitação  também
reconhecido à agravante, em face da regra do artigo
7.º, § único, da Lei n. 9.278/1996 não revogada pelo
novo  estatuto  de  direito  privado.  Recurso  provido
em   parte”   (TJSP,   Agravo   de   Instrumento
589.196.4/4,  Acórdão  3474069,  Bragança  Paulista,
2.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Morato de
Andrade,  j.  03.02.2009, DJESP  26.03.2009).  Por
derradeiro, pontue-se que, ao final do ano de 2011, o
Órgão  Especial  do  Tribunal  Paulista  acabou  por
concluir,   pelos   mesmos   argumentos,   pela
inexistência  de  qualquer  inconstitucionalidade  no
comando  em  destaque,  como  já  havia  feito  o
Tribunal   Gaúcho   (TJSP,   Processo   0434423-
72.2010.8.26.0000    (990.10.434423-9).    Órgão
Especial, Relator Corrêa Viana, j. 14.09.2011).
A  variação  dos  entendimentos  dos  julgados  demonstrava  o  sistema
caótico existente no Brasil quanto à sucessão legítima. A constatação é que a
Torre de Babel não era apenas doutrinária, mas também jurisprudencial. Por
bem,  reafirme-se  que  a  decisão  do  Supremo  Tribunal  Federal  no  Recurso
Extraordinário  878.696/MG,  e
[/PAGINA 1741]

[PAGINA 1742]
m  repercussão  geral,  consolidou  a  questão,
trazendo mais certeza e estabilidade para o tema.
A  encerrar  o  estudo  da  sucessão  do  companheiro,  pende  ainda  um
problema,  que  é  aquele  relacionado  à  possibilidade  de  concorrência
sucessória entre o cônjuge e o companheiro. Ora, o Código Civil de 2002
admite que o cônjuge separado de fato tenha união estável (art. 1.723, § 1.º,
do CC). Então, imagine-se a situação, bem comum em nosso País, de um
homem separado de fato que vive em união estável com outra mulher. Em
caso de sua morte, quem irá suceder os seus bens? A esposa, com quem ainda
mantém vínculo matrimonial, ou a companheira, com quem vive? O CC/2002
não  traz  solução  a  respeito  dessa  hipótese,  variando  a  doutrina  nas  suas
propostas.
Eis  aqui  um  tema  que  também  não  foi  resolvido  expressamente  pela
decisão do STF sobre a inconstitucionalidade do art. 1.790 do CC. Vejamos
algumas propostas interessantes, existentes antes desse julgamento:

–  Euclides  de  Oliveira  propunha  que  os  bens  fossem  divididos  de  forma
igualitária entre o cônjuge e o companheiro.
63
– Conforme enunciado doutrinário aprovado na V Jornada de Direito Civil,
de autoria de Guilherme Calmon Nogueira da Gama, “os arts. 1.723, § 1.º,
1.790, 1.829 e 1.830, do Código Civil, admitem a concorrência sucessória
entre cônjuge e companheiro sobreviventes na sucessão legítima, quanto aos
bens adquiridos onerosamente na união estável” (Enunciado n. 525).
– Para José Luiz Gavião de Almeida, o companheiro teria direito a um terço
dos  bens  adquiridos  onerosamente  durante  a  união  estável,  o  que  era
aplicação do inc. III do art. 1.790 do CC. O restante dos bens deveria ser
destinado ao cônjuge.
64
– Para Christiano Cassettari, a companheira deveria receber toda a herança,
eis que prevalecia tal união quando da morte.
65
–  Conforme  constava  da  obra  escrita  com  José  Fernando  Simão,  o  meu
entendimento, a priori,  era  o  seguinte:  considerando-se  toda  a  orientação
jurisprudencial no sentido de que a separação de fato põe fim ao regime de
bens,  o  patrimônio  do  falecido  deveria  ser  dividido  em  dois  montes.  O
primeiro monte seria composto pelos bens adquiridos na constância fática do
casamento. Sobre tais bens, somente o cônjuge teria direito de herança. A
segunda massa de bens era constituída pelos bens adquiridos durante a união
estável.  Quanto  aos  bens  adquiridos  onerosamente  durante  a  união,  a
companheira teria direito à herança. Em relação aos bens adquiridos a outro
título durante a união estável, o cônjuge teria direito à herança.
66
 Deve ficar
claro que a presente tese foi criada pelo então coautor, a quem se atribuem
todos os créditos da criação. Tal entendimento deveria prevalecer se aplicado
o  art.  1.830  do  CC  em  sua  integralidade  e  redação  original.  Todavia,  se
seguida a nova interpretação proposta para o art. 1.830 do CC, segundo a
qual  o  cônjuge  somente  teria  direito  sucessór
[/PAGINA 1742]

[PAGINA 1743]
io  se  não  separado  de  fato,
somente o companheiro teria direitos sucessórios, na esteira do que entende
corrente anterior.
Com a decisão do Supremo Tribunal Federal, como visto, o art. 1.790 do
Código Civil desaparece totalmente do sistema, devendo o companheiro ser
incluído  no  art.  1.829  do  Código  Civil  (STF,  Recurso  Extraordinário
878.694/MG, Tribunal Pleno, Rel. Min. Luís Roberto Barroso, j. 10.05.2017,
com repercussão geral e maioria de votos).
Sendo assim, aplicando-se a literalidade do art. 1.830 do Código Civil, a
interpretação não se dá mais de forma conjugada com o art. 1.790 do CC.
Posto isto, das correntes anteriores e com a interpretação literal da primeira
norma, parece prevalecer a solução antes dada por Euclides de Oliveira, de
modo  a  se  dividir  os  bens,  de  forma  igualitária,  entre  o  cônjuge  e  o
companheiro.  Não  se  olvide,  entretanto,  de  que  tal  divisão  será  fonte  de

grande conflito, no caso concreto.
Quanto à leitura idealizada do art. 1.830 do CC/2002, fica ela mantida,
na essência, com a declaração de inconstitucionalidade do art. 1.790, com a
atribuição de todos os bens ao companheiro. Todavia, passa ela a receber os
bens  na  forma  do  que  está  descrito  no  art.  1.829,  incs.  I,  II  e  III,  da
codificação material.
Pontue-se que julgados estaduais recentes têm aplicado o art. 1.830 do
CC para a união estável. Assim, por exemplo: “Pretensão ao reconhecimento
da  convivência  declarada  em  escritura  púbica  de  união  estável  e  à
manutenção  no  imóvel  de  propriedade  do  falecido.  Impossibilidade.
Inteligência do artigo 1.830 do Código Civil e artigo 7.º, parágrafo único, da
Lei 9.278/1996. Apelante que não convivia maritalmente com o de cujus à
época  do  falecimento,  mas  exercia  função  de  cuidadora.  Circunstância
comprovada  nos  autos”  (TJSP,  Apelação  0002405-12.2014.8.26.0101,
Acórdão 11757841, Caçapava, 7.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. José
Rubens Queiroz Gomes, j. 28.08.2018, DJESP 23.10.2018).
Encerrando o assunto, como bem aponta Zeno Veloso, “estamos longe
de ter a completa elucidação do problema que, no momento presente, está
impregnado de perplexidade, confusão. Só a jurisprudência, mansa e pacífica,
dará a palavra final. E vale registrar a ponderação de Eduardo de Oliveira
Leite (Comentários ao novo Código Civil; do direito das sucessões, cit., v.
21, p. 230) de que, nesta questão, não se pode cair no perigoso radicalismo
dos excessos, do tipo ‘tudo para o cônjuge, nada ao companheiro’, ou vice-
versa,   evitando-se   medidas   extremas,   quase   sempre   injustas”.
67
Acompanharemos novas posições sobre o assunto, especialmente do Superior
Tribunal de Justiça e da jurisprudência estadual.
9.8.7 Do direito de representação
Conforme define a própria lei, dá-se o direito de representação quando a
lei chama certos parentes do falecido a suceder em todos os direitos, em que
ele  sucederia,  se  vivo  fosse  (art.  1.851  do  CC).  Em  suma,  pelo  d
[/PAGINA 1743]

[PAGINA 1744]
ireito  de
representação  um  herdeiro  substitui  outro  por  força  de  convocação  da  lei.
Como se retira de preciso aresto superior, “a herança por representação tem
clara  finalidade  de  reparar  o  mal  sofrido  pelos  filhos  em  razão  da  morte
prematura de seus pais, viabilizando, por convocação exclusivamente legal,
que os netos, em linha reta descendente, ou os sobrinhos, em linha colateral

descendente  –  também  denominada  linha  transversal  –  possam  vir  a
participar  da  herança  dos  avós  ou  tios,  conforme  o  caso”  (STJ,  REsp
1.627.110/GO, 3.ª Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 12.09.2017,
DJe  15.09.2017).  A  conclusão  final  do  julgado  é  no  sentido  de  que  o
patrimônio herdado por direito de representação não integra o patrimônio do
descendente pré-morto. Sendo assim, não pode ser alcançado para pagamento
de suas dívidas.
Pois  bem,  em  duas  situações  específicas  a  norma  jurídica  consagra  o
direito de representação:
– Representação na linha reta descendente (art. 1.852) –
assim, para ilustrar, se o falecido deixar três filhos e dois
netos, filhos de um outro filho premorto, os netos terão
direito de representação. Deve ficar claro que nunca há
direito de representação na linha reta ascendente.  Por
razões  óbvias,  também  não  há  direito  de  representação
entre cônjuges e companheiros, que sequer são parentes
entre si.
–  Representação  na  linha  colateral  ou  transversal  (art.
1.853) – existente somente em favor dos filhos de irmãos
do  falecido,  quando  com  irmãos  deste  concorrerem.
Exemplificando, se o falecido deixar dois irmãos vivos e
um sobrinho, filho de outro irmão premorto, o sobrinho
tem  direito  de  representação.  Deve  ficar  claro  que  o
direito  de  representação  não  se  estende  aos  sobrinhos-
netos  do  falecido,  mas  somente  quanto  aos  sobrinhos.
Nessa linha decidiu o Superior Tribunal de Justiça, em
decisão  publicada  no  seu Informativo  n. 485  que  “A
Turma negou provimento ao recurso com o entendimento
de  que,  embora  fosse  o  pai  da  recorrente  sobrinho  da
inventariada,  ele  já  havia  falecido,  e  o  direito  de
representação,  na  sucessão  colateral,  por  expressa
disposição legal, limita-se aos filhos dos irmãos, não se
estendendo  aos  sobrinhos-netos,  como  é  o  caso  da
recorrente”  (STJ,  REsp  1.064.363/SP,  Rel.  Min.  Nancy
Andrighi, j. 11.10.2011).

Em todas as hipóteses, os representantes só podem herdar, como tais, o
que herdaria o representado, se vivo fosse (art. 1.854 do CC). Desse modo,
fica clara a existência de uma substituição sucessória nos mesmos direitos.
Conforme correto enunciado aprovado na VII Jornada de Direito Civil,
evento promovido pelo Conselho da Justiça Federal em 2015, também nos
casos  de  comoriência  entre  ascendentes  e  descendentes,  ou  entre  irmãos,
reconhece-se  o  direito  de  representação  aos  descendentes  e  aos  filhos  dos
irmãos (Enunciado n. 610). Como visto, a comoriência, retir
[/PAGINA 1744]

[PAGINA 1745]
ada do art. 8.º do
Código  Civil,  significa  a  presunção  relativa  de  morte  simultânea,  presente
quando não for possível verificar qual pessoa faleceu primeiro.
Nos  termos  das  esclarecedoras  justificativas  do  enunciado  citado,
“parece  claro  que  o  direito  de  representação  é  concedido  aos  filhos  de
herdeiros premorto. Nasce, no entanto, a dúvida se o direito de representação
deve  ser  concedido  aos  filhos  do  herdeiro  que  falece  simultaneamente  ao
autor  da  herança,  em  casos  de  comoriência.  Maioria  da  doutrina  não  tem
admitido o direito de representação, mas a jurisprudência tem se mostrado no
sentido  de  concedê-lo  aos  filhos  de  herdeiros  mortos  em  comoriência.  Da
leitura  do  artigo  1.851  do  Código  Civil,  vê-se  a  possibilidade  de  se
reconhecer o direito de representação em casos de comoriência, uma vez que
o artigo não faz menção à necessidade de pré-morte, estabelecendo apenas
que os parentes do falecido podem suceder em todos os direitos em que ele
sucederia  se  vivo  fosse.  Significa,  então,  que  ele  pode  ter  morrido
conjuntamente  com  o  autor  da  herança,  não  havendo  necessidade  de  ter
morrido  antes.  Não  reconhecer  o  direito  de  representação  aos  filhos  de
herdeiro  falecido  em  concomitância  com  o  autor  da  herança  gera  uma
situação  de  verdadeira  injustiça”.  Como  se  pode  notar,  a  conclusão  do
enunciado é tecnicamente perfeita, contando com o apoio deste autor.
Como  regra  fundamental  a  respeito  da  representação,  o  quinhão  do
representado deve ser partilhado de forma igualitária entre os representantes
(art. 1.855 do CC). Exemplificando, se o falecido A deixar três filhos B, C e
D e dois netos F e G, filhos de E (premorto), o quinhão do último deve ser
dividido igualmente entre seus sucessores, que têm direito de representação.
Vejamos o esquema gráfico: 

Por fim, trazendo interação entre a representação e a renúncia à herança,
prescreve  o  art.  1.856  do  CC/2002  que  o  renunciante  à  herança  de  uma
pessoa poderá representá-la na sucessão de outra. Vale o exemplo de Maria
Helena Diniz: “se um dos filhos do auctor sucessionis renunciar à herança,
seus descendentes, netos do finado, não herdarão por representação, pois o
renunciante é tido como estranho à herança. Entretanto, o renunciante poderá
representar o de cujus (seu pai) na sucessão de terceira pessoa (seu avô, p.
ex., CC, art. 1.851), pois o repúdio não se estende a outra herança. O filho,
assim, herdará por direito de representação. Representará seu pai, na sucessão
do avô, embora tenha repudiado a herança de seu genitor”.
68
9.9 DA SUCESSÃO TESTAMENTÁRIA
9.9.1 Conceito de testamento e suas
características. Regras fundamentais
sobre o instituto
O testamento representa, em sede de Direito das Sucessões, a principal
forma de expressão e exercício da autonomia privada, como típico instituto
mortis  causa.
69
  Além  de  constituir  o  cerne  da  modalidade sucessão
testam
[/PAGINA 1745]

[PAGINA 1746]
entária,  por  ato  de  última  vontade,  o  testamento  também  é  a  via
adequada para outras manifestações da liberdade pessoal.
De toda sorte, a verdade é que no Brasil não há o costume de se elaborar
testamentos, por vários fatores. De início, cite-se a falta de patrimônio para
dispor, o que atinge muitos brasileiros. Além disso, há aquele tão conhecido
medo  da  morte,  o  que  faz  com  que  as  pessoas  fujam  dos  mecanismos  de

planejamento sucessório. Por fim, muitos não fazem testamento por pensarem
que a ordem de vocação hereditária prevista em lei é justa e correta.
O Código Civil de 2002, ao contrário do seu antecessor, não conceituou
o  testamento,  o  que  era  retirado  do  art.  1.626  do  CC/1916:  “Considera-se
testamento  o  ato  revogável  pelo  qual  alguém,  de  conformidade  com  a  lei,
dispõe, no todo ou em parte, do seu patrimônio, para depois da sua morte”.
Esse conceito anterior recebia críticas contundentes da doutrina, por ser uma
construção falha e incompleta. Ressalta-se, nesse sentido de crítica, a menção
apenas ao conteúdo patrimonial do testamento.
Pois bem, à doutrina sempre coube o trabalho de conceituar o instituto
testamento. Vejamos algumas construções:
– Pontes de Miranda: “testamento (diz-se) é o ato pelo qual a vontade de um
morto  cria,  transmite  ou  extingue  direitos.  Porque  ‘vontade  de  um  morto
cria’, e não ‘vontade de um vivo, para depois da morte’? Quando o testador
quis,  vivia.  Os  efeitos,  sim,  como  serem  dependentes  da  morte,  somente
começam a  partir  dali.  Tanto  é  certo  que  se  trata  de querer  de  vivo,  que
direitos  há  (excepcionalíssimos,  é  certo),  que  podem  partir  do  ato
testamentário e serem realizados desde esse momento. Digamos, pois, que o
testamento é o ato pelo qual a vontade de alguém se declara para o caso de
morte, com eficácia de reconhecer, criar, transmitir ou extinguir direitos”.
70
–  Da Enciclopédia Saraiva de Direito,  em  verbete  de  Francisco  Amaral:
“Testamento é ato solene em que se dispõe dos direitos para depois da morte.
Destina-se o patrimônio ou fazem outras declarações de natureza pessoal”.
71
–  Maria  Helena  Diniz  conceitua  o  testamento  como  sendo  o  ato
personalíssimo e revogável pelo qual alguém, de conformidade com a lei,
não só dispõe, para depois da sua morte, no todo ou em parte (CC, art. 1.857,
caput), do seu patrimônio, mas também faz outras estipulações.
72
–  Zeno  Veloso:  “o  testamento  é  um  negócio  jurídico  principalmente
patrimonial;  tipicamente,  no  sentido  tradicional  e  específico,  é  um  ato  de
última vontade em que o testador faz disposições de bens, dá um destino ao
seu  patrimônio,  nomeia  herdeiros,  institui  legatários,  e  isso  acontece,
realmente, na grande maioria dos casos”.
73
A partir de todos esses ensinamentos, conceituo o testamento como um
negócio jurídico unilateral, personalíssimo e revogável pelo qual o testador
faz disposições de caráter patrimonial ou extrapatrimonial
[/PAGINA 1746]

[PAGINA 1747]
, para depois de
sua morte. Trata-se do ato sucessório de exercício da autonomia privada por
excelência.

Deve ficar claro que o testamento pode ter conteúdo não patrimonial,
conforme  se  retira  do  art.  1.857,  §  2.º,  do  CC/2002  (“São  válidas  as
disposições testamentárias de caráter não patrimonial, ainda que o testador
somente a elas se tenha limitado”). Ilustrando, por meio de um testamento é
possível constituir uma fundação (art. 62 do CC) ou instituir bem de família
convencional (art. 1.711 do CC).
Por meio do testamento, também é possível determinar a destinação de
material genético para a reprodução assistida post mortem, surgindo a idade
de testamento genético, conforme artigo de Jones Figueirêdo Alves publicado
no  site  deste  autor.
74
  Em  texto  mais  recente,  o  jurista  expõe  sobre  os
testamentos afetivos. Para ele, “de efeito, a par da curadoria de dados dos
usuários  da  internet,  com  a  manutenção  de  perfis  de  pessoas  falecidas,  a
serviço da memória digital, como já tem sido exercitada (Pierre Lévy, 2006),
o  instituto  do  testamento  afetivo,  notadamente  no  plano  da  curadoria  de
memórias  da  afeição,  apresenta-se,  agora,  não  apenas  como  uma  outra
inovação jurídica, pelo viés tecnológico. Mais precisamente, os testamentos
afetivos  poderão  ser  o  instrumento,  eloquente  e  romântico  (um  novo
‘L’hymne à L’amour’), de pessoas, apesar de mortas, continuarem existindo
pelo amor que elas possuíam e por ele também continuarem vivendo”.
75
Além do testamento afetivo, pode-se falar em testamento digital, com a
atribuição  dos  bens  adquiridos  em  vida  no  âmbito  virtual,  como  contatos,
postagens, manifestações e amigos adquiridos nas redes sociais. Não havendo
previsão  em  testamento  ou  documento  com  vistas  aos  mesmos  efeitos,  há
grande debate sobre a herança digital e a sucessão legítima, o que foi objeto
de artigo de minha autoria, publicado em setembro de 2018.
76
Cite-se, ainda, a possibilidade de elaboração de um testamento com a
transmissão  de  valores  aos  herdeiros,  denominado testamento  ético:  “o
‘Testamento  Ético’  se  presta  a  transmitir  aos  familiares  valores  éticos,
morais,  espirituais,  de  condutas,  conselhos  e  experiências  que  possam  ser
objeto de reflexão àqueles que se destinam. É um documento onde se dá mais
relevância aos valores morais que aos patrimoniais”.
77
Como outra ilustração, como demonstrado no Capítulo 2 deste livro, em
julgado de 2019 o Superior Tribunal de Justiça acabou por admitir o chamado
testamento criogênico, com o destino do corpo para congelamento e eventual
ressuscitação  no  futuro,  em  virtude  da  evolução  e  aprimoramento  da
medicina e de outras ciências, sem a necessidade de observância de qualquer
formalidade  quanto  ao  ato  de  última  vontade.  Conforme  a  tese  fixada  no

decisum, “não há exigência de formalidade específica acerca da manifestação
de última vontade do indivíduo sobre a destinação de seu cor
[/PAGINA 1747]

[PAGINA 1748]
po após a morte,
sendo  possível  a  submissão  do  cadáver  ao  procedimento  de  criogenia  em
atenção  à  vontade  manifestada  em  vida”  (STJ,  REsp  1.693.718/RJ,  3.ª
Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 26.03.2019, DJe 04.04.2019).
No que concerne ao conteúdo patrimonial, ressalte-se que, pelo § 1.º do
art. 1.857, os bens da legítima (bens legitimários), que equivalem a cinquenta
por  cento  do  patrimônio  do  testador  ou  autor  da  herança,  não  podem  ser
objeto de testamento.
Partindo para a análise de suas características, de início, nota-se que o
testamento  é  um  negócio  jurídico  por  excelência.  Ao  lado  do  contrato,  o
instituto  representa  importante  forma  de  manifestação  da  liberdade
individual. Entretanto, a grande diferença entre os institutos está na natureza
jurídica e na produção de efeitos, uma vez que o contrato é um ato jurídico
inter vivos.
O  testamento  constitui  um negócio  jurídico  unilateral,  pois  tem
aperfeiçoamento com uma única manifestação de vontade: basta a vontade do
declarante  (testador)  para  que  o  negócio  produza  efeitos  jurídicos.  A
aceitação  ou  renúncia  dos  bens  deixados  manifestada  pelo  beneficiário  do
testamento  é  irrelevante  juridicamente.  Discorre  Pontes  de  Miranda  sobre
essa característica do testamento:
“Trata-se de declaração unilateral de vontade, não receptícia (não
existe  qualquer  aceitante  ou  recebedor  da  declaração  de  última
vontade).  Ninguém  é  comparte,  ou  destinatário.  No  testamento
público ou no testamento cerrado, o tabelião recebe o que se lhe
dita,  sem  participar  do  negócio  jurídico  em  si:  inscreve,  quiçá
escreva   pelo   testador.   Mero   instrumento,   com   funções
acauteladoras.  Tanto  assim  que  poderia  o  disponente  escrever  o
testamento  particular:  seria  válido.  A  sombra  que  se  vê,  o  outro
polo da relação jurídica, é a mesma dos outros negócios jurídicos
unilaterais,  nos  direitos  reais,  nas  aquisições  não  consensuais  da
propriedade. A voz social, que obriga ao prometido, ou faculta a
disposição, ou reconhece o nascer do direito de propriedade. Por
isso mesmo, para ser válido o testamento, não é de mister que dele
se saiba: opera os seus efeitos, à abertura da sucessão, ainda que os
herdeiros e legatários nada saibam. Mas ainda: não é preciso, para

sua perfeição, que faleça o testador, menos ainda que nas cláusulas
consintam os beneficiados, o que importa é que o testador tenha
capacidade para fazê-lo e o faça dentro da lei. Tanto ele independe
da morte, ou de qualquer ato de outrem, que se lhe há de aplicar, e
só se lhe pode exigir, a lei do tempo em que foi feito. Enlouqueça o
testador,  mude-se  a  legislação,  nada  importa:  estava perfeito
quando se fez”.
78
O testamento é negócio jurídico gratuito ou benévolo, pois não existe
vantagem para o autor da herança, ou seja, não há o sacrifício bilateral que
identifica  os  negócios  jurídicos  onerosos.  Desse  modo,  não  há  qu
[/PAGINA 1748]

[PAGINA 1749]
alquer
remuneração  ou  contraprestação  para  a  aquisição  dos  bens  ou  direitos
decorrentes de um testamento.
Sendo negócio jurídico benévolo, aplica-se o art. 114 do CC/2002, com
a notória interpretação restritiva. Portanto, a contrario sensu, o testamento
não  comporta  interpretação  extensiva.  A  ilustrar,  conforme  interessante
acórdão  do  Tribunal  de  Minas  Gerais,  “as  cláusulas  testamentárias  não
comportam interpretação extensiva, mas, sim, restritiva, observando-se com
fidelidade  a  vontade  do  testador.  O  fato  de  o  testador  consignar  que  a
legítima  seria  partilhada  em  cotas  iguais  entre  sua  esposa  e  sua  mãe,  não
implica  na  vontade  conferir  a  esta  última  a  parte  disponível  de  seu
patrimônio”  (TJMG,  Agravo  de  Instrumento  0053782-03.2006.8.13.0024,
Belo Horizonte, 1.ª Câmara Cível, Rel. Des. Armando Freire, j. 18.05.2010,
DJEMG 18.06.2010).
Trata-se  de  um  negócio mortis causa,  uma  vez  que  somente  produz
efeitos após a morte do testador. Antes da morte, o testamento é ato ineficaz,
o que não prejudica a sua validade, em regra. Constitui um negócio formal,
pois  a  lei  contém  todas  as  formalidades  necessárias  à  sua  validade,
particularmente quanto à modalidade assumida no caso concreto. Talvez o
testamento, ao lado do casamento, seja o negócio jurídico que apresenta o
maior  número  de  formalidades,  daqueles  previstos  na  atual  codificação
privada.  Faltando  as  formalidades  ou  havendo  falhas,  a  sanção  será  a
nulidade do testamento, nos termos do art. 166, incs. IV e V, do CC.
O testamento é ato revogável, nos termos do art. 1.858 do CC/2002, pois
o testador pode revogá-lo ou modificá-lo a qualquer momento. Há, assim, o
que Pontes de Miranda conceitua como revogabilidade essencial.
79
 Qualquer
cláusula prevendo a irrevogabilidade será considerada nula e não produzirá

efeitos jurídicos. Em contrapartida, é importante repisar a regra prevista no
art.  1.610  do  CC/2002,  pela  qual  o  reconhecimento  de  filhos  é  sempre
irrevogável,  mesmo  quando  constante  de  testamento,  que  é,  na  essência,
revogável.
Por fim, o testamento é ato personalíssimo por excelência. Isso porque
ninguém  poderá  testar  conjuntamente  em  um  mesmo  instrumento  ou  por
procuração.  Se  mais  de  uma  pessoa  testar  em  um  mesmo  instrumento,  o
testamento é nulo, pela proibição expressa do testamento conjuntivo, prevista
no art. 1.863 do CC.
Superadas as características fundamentais do testamento, enuncia o art.
1.857 do CC que toda pessoa capaz pode dispor, por testamento, da totalidade
dos seus bens, ou de parte deles, para depois de sua morte. Desse modo, o
testamento  exige  a  capacidade  geral  prevista  para  os  atos  e  negócios
jurídicos, retirada a Parte Geral do CC/2002. Sendo assim, desrespeitadas as
regras  correspondentes,  aplica-se  a  teoria  das  nulidades  constante  do  livro
inaugural da codificação privada.
Partindo  para  os  requisitos  específicos
[/PAGINA 1749]

[PAGINA 1750]
de  capacidade  testamentária
ativa, enuncia o art. 1.860 do CC que além dos incapazes, tratados pelos arts.
3.º e 4.º do CC, não podem testar os que, no ato de fazê-lo, não tiverem pleno
discernimento.  Resumindo  a  matéria,  Maria  Helena  Diniz  citava  como
impedidos os menores de 16 anos e os desprovidos de discernimento, por
estarem  impedidos  de  emitir  vontade  livre  (exemplos:  pessoas  com
arteriosclerose, com mal de Alzheimer, com sonambulismo, com embriaguez
completa e surdos-mudos que não puderem exprimir vontade, por não terem
recebido  a  educação  apropriada).
80
  E  arremata  a  jurista,  lecionando  que
“idade avançada, falência, analfabetismo (CC, art. 1.865), surdez (CC, art.
1.866), cegueira (CC, art. 1.867) e enfermidade grave não inibem o indivíduo
de testar (RT, 736:236; JTJ, 194:169), pois já se decidiu que a ‘incapacidade
mental  do  testador  não  pode  ser  deduzida  de  sua  saúde  física’  (RT,
563:75)”.
81
Todavia,  ressalve-se  que  essa  posição  deve  ser  revista,  diante  das
modificações feitas nos arts. 3.º e 4.º do Código Civil pelo recente Estatuto da
Pessoa com Deficiência (Lei 13.146, de julho de 2015).
Na  opinião  deste  autor,  com  as  mudanças  engendradas  na  teoria  das
incapacidades,  somente  devem  ser  considerados  como  absolutamente
incapazes para o testamento os menores de 16 anos. Quanto aos maiores com

alguma deficiência, em regra, são capazes, a não ser que demonstrem que,
por causa transitória ou definitiva não podiam exprimir a vontade para o ato
testamentário  em  si,  hipótese  em  que  se  enquadram  como  relativamente
incapazes  no  novo  sistema  (novo  art.  4.º,  inc.  III,  do  CC).  Ademais,  são
também  relativamente  incapazes  para  o  testamento  os  ébrios  habituais
(alcoólatras) e os viciados em tóxicos, nos termos do art. 4.º, inc. II, do CC.
Como  é  notório,  não  há  mais  previsão  de  absolutamente  incapazes
maiores no art. 3.º do Código Civil. Além disso, foram retiradas as menções
às pessoas com deficiência mental e aos excepcionais nos incs. II e III do art.
4.º da norma material.
Quanto  ao  pródigo  –  pessoa  que  gasta  de  maneira  destemperada  o
patrimônio –, continua previsto como relativamente incapaz no art. 4.º, inc.
IV,  do  CC/2002,  sem  qualquer  mudança  pela  recente  Lei  13.146/2015.
Porém,  seguimos  a  corrente  que  afirma  poder  o  pródigo  testar  livremente,
pois a sua interdição somente diz respeito aos atos de disposição direta de
bens,  praticados  em  vida  e  capazes  de  reduzi-lo  a  um  estado  de  penúria.
Definitivamente, não é o caso do testamento.
Em relação aos maiores de 16 anos, menores púberes, a lei é expressa ao
admitir que façam testamento (art. 1.860, parágrafo único, do CC). Isso, sem
a necessidade de qualquer assistência para o ato.
Ressalte-se que a incapacidade superveniente do testador, manifestada
após  a  sua  elaboração,  não  invalida  o  testamento  (art.  1.861  do  CC).  Isso
porque, quanto ao
[/PAGINA 1750]

