[META]
TITULO: Direito Administrativo
AUTOR: 2020
ANO: 2020
EDICAO: 33
EDITORA: Atlas
PAGINAS: 651-700
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Administrativo - Maria Sylvia Zanella Di Pietro - 33º Edição - 2020.pdf
CITACAO_ABNT: 2020. Direito Administrativo. 33. ed.. São Paulo: Atlas, 2020.
[/META]

[PAGINA 651]
a,  quando  entender
conveniente. Aliás, há de se lembrar que, se a Administração
contratar, sem  licitação,  por  preço  superior  ao  de  mercado,
estará sujeita à ação popular, com base em norma expressa da
Lei nº 4.717/65 (art. 4º, V, b), que presume, nesse caso, o dano
ao patrimônio público, sem falar na responsabilidade solidária
do  fornecedor  ou  prestador  de  serviços  e  o  agente  público
responsável, conforme artigo 25, § 2º, da Lei nº 8.666/93.
Pela  Lei  nº  9.648,  de  27-5-98,  que  alterou  a  Lei  nº
8.666/93,  foi  prevista,  no  inciso  XXIII  do  artigo  24,  a
possibilidade de dispensa de licitação “na contratação realizada
por empresa pública ou sociedade de economia mista com suas
subsidiárias  e  controladas,  para  a  aquisição  ou  alienação  de
bens,  prestação  ou  obtenção  de  serviços,  desde  que  o  preço
contratado seja compatível com o praticado no mercado”.

12.
Ainda com relação à licitação, as sociedades de economia
mista, as empresas públicas e suas subsidiárias são beneficiadas
com percentual maior para dispensa de licitação, em razão do
valor, nas obras e serviços de engenharia e para outros serviços
e compras, por elas contratados, conforme artigo 29, I e II, da
Lei nº 13.303/16.
Com relação à responsabilidade por danos causados por atos
dos seus agentes, o artigo 37, § 6º, da Constituição estabelece
que  “as  pessoas  jurídicas  de  direito  público  e  as  de  direito
privado  prestadoras  de serviços  públicos  responderão  pelos
danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros,
assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos
de dolo ou culpa.
A responsabilidade é objetiva e alcança todas as pessoas
públicas  ou  privadas  que  prestem  serviços  públicos.  Houve
uma ampliação em relação à Constituição anterior (art. 107),
que  somente  fazia  referência  às  pessoas  jurídicas  de  direito
público.  Note-se  que  é  a  própria  entidade  da  Administração
Indireta que responde e não a pessoa política que a instituiu;
isto  porque,  tendo  personalidade  jurídica,  ela  é  dotada  de
patrimônio próprio, que responde por suas obrigações.
O que tem sido defendido pela doutrina é a possibilidade
de  o  Estado  responder  subsidiariamente  quando  se  exaure  o
patrimônio da entidade; esse entendimento estava consagrado
em  lei,  no  tocante  às  sociedades  de  economia  mista,  pois  o
artigo 242 da Lei das Sociedades por Ações determinava que
elas  “não  estão  sujeitas  à  falência  mas  os  seus  bens  são
penhoráveis e executáveis, e a pessoa jurídica que a controla
responde, subsidiariamente, pelas suas obrigações”.
Esse dispositivo foi revogado pela Lei nº 10.303, de 31-
10-01; no entanto, isso não invalida o entendimento doutrinário

segundo o qual a pessoa política que institui a entidade deve
responder subsidiariamente pelas obrigações que a mesma não
tiver condições de cumprir. Isso se dá, nas palavras de Celso
Antônio  Bandeira  de  Mello  (1975b:118-119),  “não
[/PAGINA 651]

[PAGINA 652]
porque  a
entidade seja sociedade de economia mista, mas por se tratar de
pessoa explícita ou implicitamente concessionária de serviços
públicos”.  Em  outra  obra  (2008:992-993),  o  mesmo  autor
ensina  que,  “para  fins  de  responsabilidade  subsidiária  do
Estado,  incluem-se,  também,  as  demais  pessoas  jurídicas  de
direito  público  auxiliares  do  Estado,  bem  como  quaisquer
outras, inclusive de direito privado, que, inobstante alheias à
sua  estrutura  orgânica  central,  desempenham  cometimentos
estatais sob concessão ou delegação explícitas (concessionárias
de serviço público e delegados de função pública) ou implícitas
(sociedades mistas e empresas do Estado em geral, quando no
desempenho de serviço público propriamente dito). Isso porque
não  faria  sentido  que  o  Estado  se  esquivasse  a  responder
subsidiariamente  –  ou  seja,  depois  de  exaustas  as  forças  da
pessoa alheia à sua intimidade estrutural – se a atividade lesiva
só  foi  possível  porque  o  Estado  lhe  colocou  em  mãos  o
desempenho da atividade exclusivamente pública geradora do
dano”.
Se assim é com relação a essas entidades, com muito mais
razão no caso de outras em que o capital é inteiramente público
ou  em  que  o  objetivo  institucional  é  a  prestação  de  serviço
público.
Na  realidade,  o  fundamento  dessa  responsabilidade  é  o
mesmo que inspirou a regra do artigo 37, § 6º, da Constituição
(adotada desde a Constituição de 1946), e que leva o Estado a
responder objetivamente por atos de entidades a que ele deu
vida, quando o patrimônio das mesmas seja insuficiente; afinal,

13.
14.
é o particular sofrendo prejuízo pela atuação, direta ou indireta,
do Estado.
A prescrição quinquenal das dívidas, direitos e ações contra a
Fazenda Pública, prevista no Decreto nº 20.910, de 6-1-32, foi
expressamente estendida às “autarquias, ou entidades e órgãos
paraestatais, criados por lei e mantidos por impostos, taxas ou
quaisquer  contribuições  exigidas  em  virtude  de  lei  federal,
estadual ou municipal, bem como a todo e qualquer direito e
ação contra os mesmos” (art. 2º do Decreto-lei nº 4.597, de 19-
8-42).
As  empresas  públicas  e  sociedades  de  economia  mista  não
estão sujeitas à falência, conforme está expresso no artigo 2º
da Lei nº 11.101, de 9-2-05 (Lei de Falências). Essa lei deu
tratamento diferente às empresas concessionárias e às empresas
estatais (sociedades de economia mista e empresas públicas).
Estas últimas foram excluídas da abrangência da lei (art. 2º, I).
A  diferença  de  tratamento  tem  sua  razão  de  ser:  é  que  as
empresas  estatais  fazem  parte  da  Administração  Pública
indireta,   administram   patrimônio   público,   total   ou
parcialmente,  dependem  de  receitas  orçamentárias  ou  têm
receita  própria,  conforme  definido  em  lei,  e  correspondem  a
forma diversa de descentralização: enquanto as concessionárias
exercem  serviço  público  delegado  por  meio  de  contrato,  as
empresas estatais são cr
[/PAGINA 652]

[PAGINA 653]
iadas por lei e só podem ser extintas
também  por  lei.  Sendo  criadas  por  lei,  o  Estado  provê  os
recursos  orçamentários necessários  à  execução  de  suas
atividades,  além  de  responder  subsidiariamente  por  suas
obrigações.
Só  cabe  fazer  uma  observação:  a  lei  falhou  ao  dar
tratamento igual a todas as empresas estatais, sem distinguir as
que prestam serviço público (com fundamento no artigo 175 da

Constituição) e as que exercem atividade econômica a título de
intervenção  (com  base  no  artigo  173  da  Constituição).  Estas
últimas não podem ter tratamento privilegiado em relação às
empresas  do  setor  privado,  porque  o  referido  dispositivo
constitucional, no § 1º, II, determina que elas se sujeitem ao
mesmo  regime  das  empresas  privadas,  inclusive  quanto  aos
direitos  e  obrigações  civis,  comerciais,  trabalhistas  e
tributários.

10.7PRIVILÉGIOS  PRÓPRIOS  DAS  AUTARQUIAS  E  FUNDAÇÕES
PÚBLICAS
Já  se  realçou  o  fato  de  que,  dentre  as  entidades  da  Administração
Indireta,  as  de  direito  público  –  autarquias  e  fundações  públicas  –  têm
praticamente  os  mesmos  privilégios  e  prerrogativas  próprios  do  Estado,
enquanto as de direito privado têm apenas aqueles que forem expressamente
previstos em lei que derrogue o direito comum; essas normas derrogatórias
foram analisadas no item anterior.
Resta apontar alguns privilégios próprios das autarquias e fundações
públicas:  o processo  especial  de  execução  previsto  no  artigo  100  da
Constituição e artigos 730 e 731 do CPC (art. 910 do novo CPC); disso
resulta a impenhorabilidade dos seus bens; o juízo privativo (art. 109 da
Constituição); prazos dilatados  em  juízo; duplo  grau  de  jurisdição  (v.
item 17.5.3).
A imunidade tributária  relativa  aos  impostos  sobre  o  patrimônio,
renda ou serviços, referida no artigo 150, VI, a, da Constituição, estende-se
expressamente  às autarquias  e fundações  instituídas  e  mantidas  pelo
Poder Público,  conforme  §  2º  do  mesmo  dispositivo.  Note-se  que,  pela
forma como se referiu às fundações, foram alcançadas as de direito público
e as de direito privado.
Além disso, citem-se a presunção de veracidade, a imperatividade e a
executoriedade  dos  seus  atos,  as  prerrogativas  com  que  o  Poder  Público
aparece nos contratos administrativos, a autotutela sobre seus próprios atos,
além de outros privilégios que podem ser previstos nas leis específicas de
cada entidade.

10.8NATUREZA  JURÍDICA  DOS  BENS  DAS  ENTIDADES  DA
ADMINISTRAÇÃO INDIRETA
O conceito de bens públicos era dado pelo artigo 65 do Código Civil
de  1916,  segundo  o  qual  são  públicos  “os  bens  do  domínio  nacional
pertencentes à União, aos Estados ou aos Municípios. Todos os outros são
particulares, seja qual for a pessoa a que pertencerem”. O artigo 98 do novo
Código  Civil  altera  pouco  o  dispositivo,  apenas  para  deixar  claro  que
entram nessa categoria todos os bens pertencentes a pessoas jurídicas de
dire
[/PAGINA 653]

[PAGINA 654]
ito público interno. Estabelece que “são públicos os bens do domínio
nacional pertencentes às pessoas jurídicas de direito público interno; todos
os outros são particulares, seja qual for a pessoa a que pertencerem”.
Pela redação do Código anterior, até mesmo os bens das autarquias
seriam  privados.  No  entanto,  a  doutrina  já  defendia  que  os  bens  das
autarquias eram públicos, porque sua destinação os enquadrava no conceito
de bens de uso especial contido no artigo 66, II; além disso, a omissão do
Código não era suficiente para levar a outra conclusão, tendo em vista que à
época  da  promulgação  do  Código,  ainda  não  se  cogitava  das  entidades
autárquicas  nem  das  demais  modalidades  de  entidades  da  Administração
Indireta. Suas normas tiveram que ser adaptadas e interpretadas de modo a
alcançar institutos posteriormente surgidos no ordenamento jurídico. Desse
modo, o artigo 98 do novo Código Civil apenas incorpora o entendimento
que já era corrente na doutrina e jurisprudência.
Da mesma forma, o artigo 99 do novo Código reforça a mesma ideia
quando, ao definir os bens de uso especial, abrange os edifícios ou terrenos
destinados a serviço ou estabelecimento da administração federal, estadual,
territorial ou municipal, inclusive os de suas autarquias.
Com  relação  às  entidades  da  Administração  Indireta  com
personalidade  de  direito  privado,  grande  parte  presta serviços  públicos;
desse  modo,  a  mesma  razão  que  levou  o  legislador  a  imprimir  regime

jurídico  publicístico  aos  bens  de  uso  especial,  pertencentes  às  pessoas
jurídicas   de   direito   público   interno,   tornando-os   inalienáveis,
imprescritíveis,  insuscetíveis  de  usucapião  e  de  direitos  reais,  justifica  a
adoção  de  idêntico  regime  para  os  bens  de  entidades  da  Administração
Indireta afetados à realização de serviços públicos.
É  precisamente  essa  afetação  que  fundamenta  a  indisponibilidade
desses bens, com todos os demais corolários.
Com relação às autarquias e fundações públicas, essa conclusão que já
era aceita pacificamente, ficou fora de dúvida com o novo Código Civil.
Mas ela é também aplicável às entidades de direito privado, com relação
aos seus bens afetados à prestação de serviços públicos.
É  sabido  que  a  Administração  Pública  está  sujeita  a  uma  série  de
princípios, dentre os quais o da continuidade dos serviços públicos.  Se
fosse  possível  às  entidades  da  Administração  Indireta,  mesmo  empresas
públicas, sociedades  de  economia  mista  e  concessionárias  de  serviços
públicos,  alienar  livremente  esses bens,  ou  se  os  mesmos  pudessem  ser
penhorados,  hipotecados,  adquiridos  por  usucapião,  haveria  uma
interrupção  do  serviço  público.  E  o  serviço  é  considerado  público
precisamente porque atende às necessidades essenciais da coletividade. Daí
a impossibilidade da sua paralisação e daí a sua submissão a regime jurídico
publicístico.
Por isso mesmo, entende-se que, se
[/PAGINA 654]

[PAGINA 655]
a entidade presta serviço público,
os bens que estejam vinculados à prestação do serviço não podem ser objeto
de  penhora,  ainda  que  a  entidade  tenha  personalidade  jurídica  de  direito
privado.
Também pela mesma razão, não podem as entidades prestadoras de
serviços públicos alienar os seus bens afetados a essa finalidade, sem que
haja  a  prévia  desafetação;  embora  a  Lei  nº  8.666,  de  21-6-93,  só  exija
autorização legislativa para a alienação de bens imóveis das autarquias e
fundações, encontra-se, às vezes, em leis esparsas concernentes à prestação
de serviços públicos concedidos, norma expressa tornando inalienáveis os

bens  das  empresas  concessionárias,  sem  a  prévia  autorização  do  poder
concedente.
O Supremo Tribunal Federal tem entendido também que os bens das
empresas estatais de direito privado prestadoras de serviços públicos são
impenhoráveis, aplicando-se à entidade o regime dos precatórios previsto
no  artigo  100  da  Constituição  Federal.  Assim  entendeu  em  relação  à
Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos: “pessoa jurídica equiparada à
Fazenda Pública” à qual “é aplicável o privilégio da impenhorabilidade de
seus  bens,  rendas  e  serviços”  e  o  regime  de  precatório,  “sob  pena  de
vulneração  do  disposto  no  artigo  100  da  Constituição  Federal”.
20
Posteriormente, o mesmo entendimento foi confirmado no julgamento de
recurso  extraordinário  interposto  pela  Administração  dos  Portos  de
Paranaguá e Antonina contra acórdão do TST que, aplicando a Orientação
Jurisprudencial  87,  dessa  Corte,  entendera  que  a  recorrente,  embora
autarquia, não goza do privilégio de execução por precatório, uma vez que
se sujeita ao regime próprio das empresas privadas por exercer atividade
econômica. Tendo em conta precedentes do STF no sentido de não incidir a
norma do § 1º do artigo 173 nas sociedades de economia mista ou empresas
públicas  que,  apesar  de  exercerem  atividade  econômica,  gozam  de
exclusividade,  e  salientando  o  julgamento  do  feito  envolvendo  a  ECT,
concluiu-se  que  o  referido  dispositivo  também  não  seria  aplicável  à
autarquia.  Asseverou-se  que,  no  caso,  trata-se  de  autarquia  que  presta
serviço  público  e  recebe  recursos  estaduais,  conforme  previsto  no
Regulamento da Autarquia. Além disso, a Emenda Constitucional nº 19/98,
ao  alterar  o  artigo  173,  §  1º,  da  Constituição,  teria  reforçado  tal
entendimento. No entanto, o mesmo Tribunal decidiu de maneira diversa
com relação à Centrais Elétricas do Norte do Brasil S.A. (Eletronorte), em
Recurso  Extraordinário  em  que  se  discutia  se  o  regime  de  precatórios
aplicar-se-ia ou não a sociedade de economia mista.
21
O  STF  também  tem  entendido  caber  a  extensão  da  imunidade
tributária  a  empresas  estatais  prestadoras  de  serviços  públicos,  como

ocorreu em relação à Casa da Moeda do Brasil (RE 610517/RJ, Rel. Min.
Celso de Mello, j. 3-6-14) e à Empresa de Correios e Telégrafo
[/PAGINA 655]

[PAGINA 656]
s – ECT (RE
773992, com repercussão geral reconhecida).
Portanto,  são  bens  públicos  de  uso  especial  não  só  os  bens  das
autarquias  e  das  fundações  públicas,  como  também  os  das  entidades  de
direito  privado  prestadoras  de  serviços  públicos,  desde  que  afetados
diretamente a essa finalidade (cf. Maria Sylvia Zanella Di Pietro, Revista da
Procuradoria-Geral do Estado, 1988, v. 30:173-186).

10.9
10.9.1
AGÊNCIAS
Considerações gerais
O  vocábulo agência  é  um  dos  modismos  introduzidos  no  direito
brasileiro em decorrência do movimento da globalização. Foi importado do
direito  norte-americano,  onde  tem  sentido  mais  amplo,  que  abrange
“qualquer autoridade do Governo dos Estados Unidos, esteja ou não sujeita
ao controle de outra agência, com exclusão do Congresso e dos Tribunais”,
conforme  consta  expressamente  da  Lei  de  Procedimento  Administrativo
(Administrative  Procedure  Act).  Por  outras  palavras,  excluídos  os  três
Poderes  do  Estado,  todas  as  demais  autoridades  públicas  constituem
agências.  Nos  Estados  Unidos,  falar  em  Administração  Pública  significa
falar nas agências, excluída do conceito a própria Presidência da República,
ao contrário do que ocorre no Brasil, em que o Chefe do Poder Executivo
integra a Administração Pública, estando colocado no seu ápice, orientando
e  dirigindo  o  seu  funcionamento.  Nos  termos  do  artigo  84,  II,  da
Constituição,  é  da  competência  privativa  do  Presidente  da  República
“exercer,  com  o  auxílio  dos  Ministros  de  Estado,  a  direção  superior  da
administração  federal”.  Não  há  qualquer  possibilidade  de  serem  criadas
agências que escapem a essa direção superior do Presidente da República.
Enquanto no sistema europeu-continental, em que se inspirou o direito
brasileiro,  a  Administração  Pública  tem  uma  organização  complexa,  que
compreende uma série de órgãos que integram a Administração Direta e
entidades que compõem a Administração Indireta, nos Estados Unidos toda
a organização administrativa se resume em agências (vocábulo sinônimo de
ente  administrativo,  em  nosso  direito),  a  tal  ponto  que  se  afirma  que  “o
direito administrativo norte-americano é o direito das agências” (cf. Eloísa
Carbonell et al., 1996:22).
Existem  nos  Estados  Unidos  vários  tipos  de  agências,  sendo  que  a
classificação  mais  antiga  considerava  duas  modalidades:  as  agências

reguladoras  (regulatory  agency)  e  as  não  reguladoras  (non  regulatory
agency),  conforme  tivessem  ou  não  poderes  normativos,  delegados  pelo
Congresso, para baixar normas que afetassem os direitos, as liberdades ou
atividades  econômicas  dos  cidadãos.  Outra  distinção  que  se  faz  é  entre
agências  executivas  (executive  agency)  e  agências  independentes
(independent regulatory agency or commissions), sendo os dirigentes das
primeiras  livremente  destituídos  pelo  Presidente  da  República  e,  os  da
segunda, protegidos por m
[/PAGINA 656]

[PAGINA 657]
aior estabilidade, porque só podem perder seus
cargos por razões expressamente estabelecidas em lei.
As  agências  norte-americanas  exercem  funções  quase  legislativas,
porque  editam  normas;  e  funções  quase  judiciais,  porque  resolvem
determinados conflitos de interesses, determinando o direito aplicável para
solucioná-los. A função quase judicial é aceita sem maiores contestações,
uma vez que submetida ao controle pelos Tribunais, mas passou por toda
uma evolução, no sentido da ampliação desse controle.
A função quase legislativa tem sido objeto de grandes contestações,
tendo  em  vista  principalmente  a  ideia  de  indelegabilidade  de  poder,
decorrente do princípio da separação de poderes, bastante rígido no direito
norte-americano;  esse  princípio  impede  que  o  legislativo  delegue  a  sua
função de legislar a órgãos de outros Poderes.
Um  dos  grandes  pilares  da  sistemática  regulatória  adotado  nos
Estados Unidos – ou seja, a função normativa exercida pelas agências – foi
a ideia de que as mesmas são alta-mente especializadas em suas respectivas
formas  de  atuação  e neutras  com  relação  aos  assuntos  políticos;  elas
deveriam  ficar  fora  das  influências  políticas.  Daí  a  preocupação  de
assegurar aos dirigentes das agências (pelo menos de parte delas) grande
parcela de independência em relação Chefe do Poder Executivo. Para esse
fim, procurou-se garantir maior estabilidade em suas funções, já que não
podiam perdê-las exclusivamente a critério do Presidente da República, mas
apenas pelas causas expressamente indicadas em lei.

Para dar legitimidade à função normativa das agências, foi idealizado
um procedimento para tomada de decisões, inclusive para a elaboração de
regulamentos.  Esse  procedimento  foi  estabelecido  inicialmente  pelas
próprias  agências,  individualmente.  Depois  foi  uniformizado  pela  Lei  de
Procedimento  Administrativo  (Administrative  Procedure  Act),  de  1946,
como instrumento de garantia dos administrados.
Não se pode afirmar que os poderes reconhecidos às agências tenham
sempre  a  mesma  natureza  e  extensão.  O  tema  passou  por  toda  uma
evolução, havendo fase de grande prestígio das agências e outra – a atual –
em que seus poderes vêm sendo grandemente limitados, especialmente no
que diz respeito a sua função reguladora, devido à disputa entre Legislativo
e Presidência da República em exercer controle sobre as mesmas.
É curioso que as mesmas venham a servir de modelo exatamente em
um momento em que, no país de origem, elas perderam grande parte do
prestígio  de  que  desfrutavam  e  passaram  a  inspirar  grande  dose  de
desconfiança,  seja  por  parte  dos  órgãos  de  governo,  seja  por  parte  dos
cidadãos,  conforme  analisado,  em  maior  profundidade,  em  nosso  livro
Parcerias na administração pública, a partir da 3ª edição.
O fato é que o direito norte-americano vem servindo de modelo para o
fenômeno  que  já  vem  sendo  chamado  de  “agencificação”  (cf.  Mar
[/PAGINA 657]

[PAGINA 658]
io  P.
Chiti,  1997:110),  que  corresponde  à  proliferação  de  agências,  em
substituição  ao  fenômeno  anterior  de  proliferação  de  entes  com
personalidade jurídica própria, que compõem a Administração Indireta do
Estado. Não é um fenômeno que ocorre apenas no direito brasileiro; ele
vem  se  difundindo  pelo  mundo,  dentro  do  já  referido  movimento  da
globalização, ainda que no direito brasileiro não haja grandes justificativas
para a adoção dessa terminologia.
Além do próprio vocábulo, certamente o que mais atrai nas agências
são, de um lado, a sua maior independência em relação ao Poder Executivo
e, de outro, a sua função regulatória. No entanto, mesmo sob esses aspectos,
a inovação é muito menor do que possa parecer à primeira vista, porque já

10.9.2
existem, no direito brasileiro, muitas entidades, especialmente autárquicas,
com maior dose de independência em relação ao Poder Executivo, tal como
ocorre com as Universidades Públicas, a Ordem dos Advogados do Brasil e
outras  entidades  em  que  os  dirigentes  dispõem  de  mandato  fixo,  não
podendo ser livremente exonerados pelo Poder Executivo, como também
existem inúmeras entidades que exercem função reguladora, ainda que de
constitucionalidade  mais  do  que  duvidosa;  é  o  caso  do  CADE,  Banco
Central,  Conselho  Monetário  Nacional,  Conselho  de  Seguros  Privados  e
tantas outras. Algumas das agências que estão sendo criadas nada mais são
do que autarquias de regime especial, tal como tantas outras que já existem
no direito brasileiro. A maior novidade provavelmente está na instituição
das agências reguladoras que vêm assumindo o papel que o Poder Público
desempenha nas concessões e permissões de serviços públicos (v. Di Pietro,
Parcerias  na  administração  pública,  2002:Cap.  6)  e  na  concessão  para
exploração  e  produção  de  petróleo;  é  o  caso  da  Agência  Nacional  de
Telecomunicações – ANATEL, da Agência Nacional de Energia Elétrica –
ANEEL e da Agência Nacional de Petróleo – ANP.
A terminologia ainda é muito nova, para permitir uma classificação
das  agências  no  direito  brasileiro.  Duas  modalidades,  no  entanto,  já  se
delineiam  de  forma  um  pouco  mais  precisa:  as agências executivas  e  as
agências  reguladoras,  a  serem  tratadas  nos  itens  subsequentes.  Além
dessas,  que  apresentam  características  próprias,  outras  surgem  sem
peculiaridades outras que não o emprego do vocábulo agência.
Agência executiva
Agência executiva é a qualificação dada à autarquia ou fundação que
celebre contrato de gestão com o órgão da Administração Direta a que se
acha vinculada, para a melhoria da eficiência e redução de custos.
Não  se  trata  de  entidade  instituída  com  a  denominação  de  agência
executiva.  Trata-se  de  entidade  preexistente  (autarquia  ou  fundação
governamental)  que,  uma  vez  preenchidos  os  requisitos  legais,  recebe  a

qualificação de agência executiva, podendo perdê-la, se deixar de atender
aos mesmos requisit
[/PAGINA 658]

[PAGINA 659]
os.
A sua previsão consta da Lei nº 9.649, de 27-5-98, que dispõe sobre
organização  da  Presidência  da  República  e  dos  Ministérios.  O  artigo  51
estabelece  que  “o  Poder  Executivo  poderá  qualificar  como  Agência
Executiva  a  autarquia  ou  fundação  que  tenha  cumprido  os  seguintes
requisitos:  I  –  ter  um  plano  estratégico  de  reestruturação  e  de
desenvolvimento institucional em andamento; II – ter celebrado contrato de
gestão com o respectivo Ministério supervisor”.
Pelo § 1º desse dispositivo, a qualificação como Agência Executiva
será  feita  em  ato  do  Presidente  da  República.  O  §  2º  incumbe  o  Poder
Executivo de editar medidas de organização administrativa específicas para
as Agências Executivas, visando assegurar a sua autonomia de gestão, bem
como  a  disponibilidade  de  recursos  orçamentários  e  financeiros  para  o
cumprimento dos objetivos e metas definidos nos contratos de gestão.
O artigo 52, por sua vez, determina que “os planos estratégicos de
reestruturação  e  de  desenvolvimento  institucional  definirão  diretrizes,
políticas e medidas voltadas para a racionalização de estruturas e do quadro
de servidores, a revisão dos processos de trabalho, o desenvolvimento dos
recursos humanos e o fortalecimento da identidade institucional da Agência
Executiva”.
Com  fundamento  nesses  dispositivos,  tais  entidades  foram
disciplinadas  pelos  Decretos  Federais  nºs  2.487  e  2.488,  de  2-2-98
(parcialmente alterado pelo Decreto nº 6.548/08), que falam em autarquias e
fundações  qualificadas  como  agências  executivas.  São,  na  realidade,
autarquias e fundações que, em decorrência dessa qualificação, passam a
submeter-se a regime jurídico especial.
De acordo com o artigo 1º, § 1º, do Decreto nº 2.487, “a qualificação
de  autarquia  ou  fundação  como  agência  executiva  poderá  ser  conferida
mediante iniciativa do Ministério supervisor, com anuência do Ministério
da  Administração  Federal  e  Reforma  do  Estado,  que  verificará  o

cumprimento,  pela  entidade  candidata  à  qualificação,  dos  seguintes
requisitos: (a) ter celebrado contrato de gestão com o respectivo Ministério
supervisor  (v.  item  8.9);  (b)  ter  plano  estratégico  de  reestruturação  e  de
desenvolvimento  institucional,  voltado  para  a  melhoria  da  qualidade  da
gestão e para a redução de custos, já concluído ou em andamento”.
Trata-se  de  medida  que  visa  melhorar  a eficiência  das  entidades
autárquicas e fundacionais. Para esse fim, elas deverão fazer uma avaliação
do seu modelo de gestão com base nos critérios de excelência do Prêmio
Nacional da Qualidade, de forma a terem subsídios para elaborar um plano
de reestruturação e de desenvolvimento institucional. Se for aprovado esse
plano,  a  entidade  celebrará  um  contrato  de  gestão  com  o  Ministério
encarregado de exercer o controle administrativo sobre ela: nesse contrato,
são  definidas,  entre  outras  coisas,  as  metas  a  serem  atingidas,  a
[/PAGINA 659]

[PAGINA 660]
compatibilidade dos planos anuais com o orçamento da entidade, os meios
necessários  à  consecução,  as  medidas  legais  e  administrativas  a  serem
adotadas para assegurar maior autonomia de gestão orçamentária, financeira
e administrativa, as penalidades aplicáveis em caso de descumprimento das
metas, as condições para revisão, renovação e rescisão, a vigência.
Firmado o contrato, a qualificação como agência executiva será feita
por  decreto.  Se  houver  descumprimento  do  plano  estratégico  de
reestruturação  e  desenvolvimento  institucional,  a  entidade  perderá  a
qualificação de agência executiva.
Embora os decretos estejam em vigor, entendo que eles terão pouco
efeito  prático,  pois  dificilmente  se  poderá  ampliar  a  autonomia  dessas
entidades, por meio de decreto ou de contrato de gestão, porque esbarrarão
os mesmos em normas legais e constitucionais.
A ampliação dessa autonomia depende da promulgação da lei referida
no  artigo  37,  §  8º,  da  Constituição,  com  a  redação  dada  pela  Emenda
Constitucional  nº  19/98.  Esse  dispositivo  estabelece  que  “a  autonomia
gerencial,  orçamentária  e  financeira  dos  órgãos  e  entidades  da
Administração Direta e Indireta poderá ser ampliada mediante contrato, a

10.9.3
ser firmado entre seus administradores e o Poder Público, que tenha por
objeto  a  fixação  de  metas  de  desempenho  para  o  órgão  ou  entidade,
cabendo  à  lei  dispor  sobre:  I  –  o  prazo  de  duração  do  contrato;  II  –  os
controles  e  critérios  de  avaliação  de  desempenho,  direitos,  obrigações  e
responsabilidade dos dirigentes; III – a remuneração do pessoal”.
A  Lei  nº  12.715,  de  17-9-12,  outorga  às  autarquias  e  fundações
qualificadas  como  agências  executivas  um  benefício  não  outorgado  às
demais  entidades  autárquicas  e fundacionais.  Elas  são  beneficiadas  com
percentual  maior  para  dispensa  de  licitação,  em  razão  do  valor,  nas
compras, obras e serviços por elas contratados, conforme artigo 24, § 1º, da
Lei nº 8.666/93, com a redação introduzida pela Lei nº 12.715/12.
Uma última observação é no sentido de que os dois decretos que se
referem  a  agências  executivas  somente  se  aplicam  à  esfera  federal.  Se
Estados e Municípios quiserem adotar medida semelhante, deverão baixar
as  suas  próprias  normas,  observando  o  disposto  no  artigo  37,  §  8º,  da
Constituição.
Agência reguladora
Agência  reguladora,  em  sentido  amplo,  seria,  no  direito  brasileiro,
qualquer  órgão  da  Administração  Direta  ou  entidade  da  Administração
Indireta com função de regular a matéria específica que lhe está afeta. A Lei
nº 13.848, de 25-6-19, que, entre outras medidas, dispõe sobre a gestão, a
organização  e  o  controle  social  das  agências  reguladoras,  não  dá  um
conceito dessa espécie de autarquia, porque se limita a dar o elenco das
entidades que têm a natureza de agência reguladora. E, evidentemente, o
elenco só abrange as agências reguladoras exis
[/PAGINA 660]

[PAGINA 661]
tentes na esfera federal, não
excluindo a possibilidade de outros entes federativos instituírem entidades
com  a  mesma  natureza,  segundo  suas  próprias  leis.  Tratando-se  de
entidades  com  natureza  autárquica  e,  portanto,  tendo  personalidade  de
direito  público,  cada  ente  federativo  tem  competência  própria  para  a  sua
instituição e regulamentação.

Sendo entidade da Administração indireta, a agência reguladora está
sujeita  ao princípio  da  especialidade,  (conforme  analisado  no  item
10.1.3.2), significando que cada qual exerce e é especializada na matéria
que lhe foi atribuída por lei. Aliás, a ideia de especialização sempre inspirou
a  instituição  das  agências  norte-americanas,  como  também  foi  uma  das
inspiradoras da instituição de autarquias no direito europeu-continental.
No direito brasileiro, existem, desde longa data, entidades com função
reguladora, ainda que sem a denominação de agências. Manoel Gonçalves
Ferreira  Filho,  em  trabalho  sobre  o  papel  das  agências  reguladoras  e
fiscalizadoras, publicado na revista Forum Administrativo, ano 1, nº 3, p.
253-257, menciona, no início do século passado, no período 1930-1945, o
Comissariado  de  Alimentação  Pública  (1918),  o  Instituto  de  Defesa
Permanente do Café (1923), o Instituto do Açúcar e do Álcool (1933), o
Instituto Nacional do Mate (1938), o Instituto Nacional do Pinho (1941), o
Instituto  Nacional  do  Sal  (1940),  todos  esses  institutos  instituídos  como
autarquias  econômicas,  com  a  finalidade  de  regular  a  produção  e  o
comércio. Além desses, podem ser mencionados outros exemplos, como o
Banco  Central,  o  Conselho  Monetário  Nacional,  a  Comissão  de  Valores
Mobiliários  e  tantos  outros  órgãos  com  funções  normativas  e  de
fiscalização. No entanto, para os fins da Lei nº 13.848/19 e da Lei nº 9.986,
de 18-7-00 (que dispõe sobre a gestão de recursos humanos das agências
reguladoras), somente são consideradas como tal as referidas no artigo 2º da
Lei  nº  13.848/19,  além  das autarquias  especiais  assim  caracterizadas  e
criadas a partir da data de vigência dessa lei, que é 26-6-19. Com relação ao
Cade,  o  artigo  51  dessa  lei  determina  a  aplicação  do  artigo  3º  (sobre
natureza especial das agências reguladoras), e dos artigos 14 a 20, inseridos
no capítulo da prestação de contas e do controle social.
Assim  sendo,  embora  outras  entidades  exerçam  função  reguladora
semelhante à atribuída as agências reguladoras, as duas leis citadas somente
se aplicam às entidades criadas com essa denominação.

a)
b)
A função de regular significa, no caso, organizar determinado setor
afeto à agência, bem como controlar as entidades que atuam nesse setor.
Nas palavras de Calixto Salomão Filho (2001:15), a regulação, em sentido
amplo, “engloba toda forma de organização da atividade econômica através
do Estado, seja a intervenção através da concessão de serviço público ou o
exercício de poder de polícia”. A seu ver, “a c
[/PAGINA 661]

[PAGINA 662]
oncepção ampla justifica-se
pelas mesmas razões invocadas acima. Na verdade, o Estado está ordenando
ou regulando a atividade econômica tanto quando concede ao particular a
prestação de serviços públicos e regula sua utilização – impondo preços,
quantidade produzida etc. – como quando edita regras no exercício do poder
de polícia administrativo”. Dentro dessa função regulatória, considerada no
duplo sentido assinalado pelo autor, pode-se considerar a existência de dois
tipos de agências reguladoras no direito brasileiro:
as que exercem, com base em lei, típico poder de polícia, com
a  imposição  de  limitações  administrativas,  previstas  em  lei,
fiscalização,  repressão;  é  o  caso,  por  exemplo,  da  Agência
Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), criada pela Lei nº
9.782,  de  26-1-99,  da  Agência  Nacional  de  Saúde  Pública
Suplementar (ANS), criada pela Lei nº 9.961, de 28-1-00, da
Agência Nacional de Águas, criada pela Lei nº 9.984, de 17-7-
00;
as que regulam e controlam as atividades que constituem objeto
de  concessão,  permissão  ou  autorização  de  serviço  público
(telecomunicações,  energia  elétrica,  transportes  etc.)  ou  de
concessão para exploração de bem público (petróleo e outras
riquezas minerais, rodovias etc.).
As  primeiras  não  são  muito  diferentes  de  outras  entidades
anteriormente  existentes,  como  o  Banco  Central,  a  Secretaria  da  Receita

Federal, o Conselho Monetário Nacional, não consideradas como agências
reguladoras pela Lei nº 13.848/19.
As segundas é que constituem novidade maior no direito brasileiro,
pelo  papel  que  vêm  desempenhando,  ao  assumirem  os  poderes  que,  na
concessão,  permissão  e  na  autorização,  eram  antes  desempenhados  pela
própria Administração Pública Direta, na qualidade de poder concedente. E
esse papel vem sendo assumido quando o objeto da concessão é um serviço
público, como nas hipóteses elencadas no art. 21, XI e XII, da Constituição,
e  quando  o  objeto  da  concessão  é  a  exploração  de  atividade  econômica
monopolizada, como nas hipóteses do art. 177.
Sabe-se  que  todo  contrato  de  concessão  (como  os  contratos
administrativos em geral) possui um duplo aspecto: o que diz respeito ao
seu objeto, referente à execução da atividade delegada ao particular; o que
diz respeito ao aspecto financeiro, referente aos direitos do contratado, que
é,  em  regra,  empresa  capitalista  que  objetiva  o  lucro;  disso  resulta  a
presença, na concessão, de cláusulas regulamentares, que visam garantir
que o serviço seja prestado pela forma mais adequada ao interesse público,
e  de cláusulas  contratuais,  que  objetivam  garantir  o  direito  da
concessionária ao equilíbrio econômico-financeiro.
Do  primeiro  aspecto  resultam  determinadas  características  da
concessão, como o reconhecimento de poderes à Administração concedente,
em  especial  os  de  fixar  e  alterar  unilateralmente  as  cláusulas
regulamentares,  os  de  encampação,  intervenção,  uso
[/PAGINA 662]

[PAGINA 663]
compulsório  de
recursos humanos e materiais da empresa concessionária, poder de direção
e  controle  sobre  a  execução  do  serviço,  poder  sancionatório,  poder  de
decretar a caducidade e de fazer a reversão de bens da concessionária ao
término da concessão.
Todos  esses  poderes  são  exercidos  tradicionalmente  pela  própria
Administração  Pública  Direta;  atualmente,  à  medida  que  vão  sendo
instituídas,  as  chamadas agências  reguladoras  vêm  assumindo  esses
poderes.

As  agências  reguladoras  começaram  a  ser  instituídas  no  direito
brasileiro sem que houvesse uma lei específica que as disciplinasse. Elas
foram sendo criadas por leis esparsas, como as de nºs 9.427, de 26-12-96,
9.472, de 16-7-97, e 9.478, de 6-8-97, que instituíram, respectivamente, a
Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica  (ANEEL),  a  Agência  Nacional  de
Telecomunicações (ANATEL), a Agência Nacional de Petróleo (ANP). A
ANATEL e a ANP têm fundamento constitucional (arts. 21, XI, e 177, § 2º,
III),  sendo  previstas  sob  a  expressão órgão  regulador.  Note-se  que  a
Constituição, apegada à tradição do direito brasileiro, empregou o vocábulo
órgão;  a  legislação  ordinária  é  que  copiou  o  vocábulo  de  origem  norte-
americana.
A primeira lei genérica sobre as agências reguladoras federais foi a de
nº 9.986, de 18-7-00, que dispõe sobre a gestão de recursos humanos nas
agências reguladoras. Posteriormente, foi promulgada a Lei nº 13.848, de
25-6-19, que dispõe sobre a gestão, a organização, o processo decisório e o
controle social das agências reguladoras, além de alterar a Lei nº 9.986/00 e
as leis que instituíram as onze agências reguladoras mencionadas no artigo
2º.
Embora  não  houvesse  disciplina  legal  única,  a  instituição  dessas
agências  foi  obedecendo  mais  ou  menos  ao  mesmo  padrão,  o  que  não
impede que outros modelos sejam idealizados posteriormente.
Elas  foram  sendo  criadas  como autarquias  de  regime  especial.
Sendo  autarquias,  sujeitam-se  às  normas  constitucionais  que  disciplinam
esse tipo de entidade; o regime especial, de início, era definido nas leis
instituidoras, dizendo respeito, em regra, à maior autonomia em relação à
Administração  Direta;  à  estabilidade  de  seus  dirigentes,  garantida  pelo
exercício de mandato fixo, que eles somente podem perder nas hipóteses
expressamente previstas, afastada a possibilidade de exoneração ad nutum;
ao caráter final das suas decisões, que não são passíveis de apreciação por
outros órgãos ou entidades da Administração Pública.

Esse  regime  especial  foi  posteriormente  complementado,  de  forma
uniforme para todas as agências reguladoras federais, pela Lei nº 13.848/19,
cujo  artigo  3º  determina  que:  “A  natureza  especial  conferida  à  agência
reguladora  é  caracterizada  pela ausência  de  tutela  ou  de  subordinação
hierárquica,  pela autonomia  funcional,  decisória,  administrativa  e
financeira e pela investidura a termo de seus dirigentes e es
[/PAGINA 663]

[PAGINA 664]
tabilidade
durante  os  mandatos,  bem  como  pelas  demais  disposições  constantes
desta Lei ou de leis específicas voltadas à sua implementação”.
Com essa norma, a Lei nº 13.848 quis estabelecer os termos em que se
dá  a autonomia  das  agências  reguladoras  federais  diante  do  Poder
Executivo. E o fez de forma inadequada.
No que diz respeito à ausência de tutela, tem-se a impressão de que a
expressão  foi  utilizada  como  sinônimo  de ausência  de  subordinação
hierárquica (pelo uso do vocábulo “ou”, que separa as duas expressões).
Na realidade, doutrinariamente, as duas expressões não se equivalem, já que
a  hierarquia  supõe subordinação,  que  existe  dentro  da  mesma  pessoa
jurídica,  entre  órgãos  da  Administração  Pública  independentemente  de
previsão legal, enquanto a tutela supõe vinculação de uma pessoa jurídica
a outra, para fins de controle de legitimidade e de resultado e somente se
exerce nos casos expressamente previstos em lei (conforme exposto no item
10.1 deste livro).
Não  há  dúvida  de  que  não  existe  subordinação  hierárquica  entre
qualquer  tipo  de  entidade  da  administração  indireta  e  os  órgãos  da
administração  direta.  Os  poderes  decorrentes  da  hierarquia,  como  dar
ordens, anular ou revogar, avocar, delegar (dentre outros), como regra geral,
não são exercidos pelo Poder Executivo sobre as agências reguladoras. No
entanto, a instauração de processo administrativo disciplinar, prevista como
uma  das  hipóteses  de  perda  do  mandato  no  artigo  8º-B,  inserido  na  Lei
9.986/00 pela Lei 13.848/19, constitui decorrência do poder hierárquico.
Também não há dúvida de que a tutela existe nos limites previstos em
lei.  Mas  não  há  qualquer  possibilidade  de  a  agência  reguladora,  mesmo

tendo natureza especial, ficar inteiramente isenta de tutela pelo órgão a que
se  vincula.  Todas  as  entidades  da  administração  indireta,  inclusive  as
agências reguladoras, quando são instituídas por lei, já ficam vinculadas a
um órgão da Administração Direta, exatamente para fins de controle (ou
tutela).  As  agências  reguladoras,  sendo  autarquias,  fazem  parte  da
Administração Indireta e têm que se conformar aos planos governamentais,
às políticas públicas definidas pelo Executivo ou pelo Legislativo, ao plano
plurianual. Além disso, têm que alcançar os resultados para os quais foram
instituídas e sujeitar-se aos princípios da Administração Pública. Em outras
palavras,  elas  têm  que  se  sujeitar  a  um  controle  de  resultado  e  de
legitimidade. Isto porque, quando o ente político institui uma autarquia (ou
outra modalidade de entidade da administração indireta), ele transfere a ela
atividades de titularidade estatal. Ela passa a atuar como um braço do ente
instituidor. Em consequência, este tem que zelar para que a entidade por ele
instituída cumpra os fins que justificaram a sua criação. Por isso mesmo, a
tutela é inerente à descentralização de serviços públicos.
Além  de  exigências  q
[/PAGINA 664]

[PAGINA 665]
ue  podem  constar  das  leis  instituidoras  das
agências, a própria Lei 13.848 prevê alguns instrumentos de tutela, como a
exigência prevista no artigo 3º, § 2º, inciso I, de “solicitar diretamente ao
Ministro  da  Economia:  a)  autorização  para  a  realiza-ção  de  concursos
públicos; b) provimento dos cargos autorizados em lei para seu quadro de
pessoal,  observada  a  disponibilidade  orçamentária;  c)  alterações  no
respectivo   quadro   de   pessoal,   fundamentadas   em   estudos   de
dimensionamento,  bem  como  alterações  nos  planos  de  carreira  de  seus
servidores”; também a exigência de que o sumário do relatório anual de
atividades seja encaminhado pela agência reguladora, por escrito, no prazo
de até 90 dias após a abertura da sessão legislativa do Congresso Nacional,
ao Ministro de Estado da pasta a que estiver vinculada, além de outras
autoridades do Legislativo e do Tribunal de Contas da União. O artigo 15
da Lei nº 13.848/2019 expressamente determina que: “A agência reguladora
deverá elaborar relatório anual circunstanciado de suas atividades, no qual

destacará  o  cumprimento  da  política  do  setor,  definida  pelos  Poderes
Legislativo e Executivo, e o cumprimento dos seguintes planos: I – plano
estratégico vigente, previsto no artigo 17 desta Lei; II – plano de gestão
anual, previsto no artigo 18 desta Lei”. Dentre os objetivos desses planos,
estabelecidos no § 1º do artigo 15, foi inserido o de “aperfeiçoar as relações
de cooperação da agência reguladoras com o Poder Público, em particular
no  cumprimento  das  políticas  públicas  definidas  em  lei”.  Por  sua  vez,  o
artigo  22  (que  trata  da  exigência  de  ouvidor  em  todas  as  agências
reguladoras),  determina  que  o  relatório  seja  encaminhado  ao  titular  do
Ministério a que a agência estiver vinculada, às duas Casas do Congresso
Nacional e ao Tribunal de Contas da União. A exigência de apresentação de
relatório somente se justifica para fins de controle por parte das autoridades
destinatárias do relatório.
É curioso que essas normas tenham sido inseridas na Lei nº 13.848 em
capítulo que trata do controle externo e do relatório anual de atividades. O
que  a  lei  não  diz  é  a  finalidade  desse  encaminhamento  ao  Ministro  de
Estado a que a agência estiver vinculada e quais as medidas cabíveis em
caso de o relatório demonstrar que a agência não está cumprindo os seus
fins ou os está cumprindo de forma ilícita. O encaminhamento ao Tribunal
de  Contas  justifica-se  para  que  este  exerça  a  fiscalização  contábil,
financeira e orçamentária, nos termos dos artigos 70 e 71 da Constituição,
devendo limitar-se a esses aspectos. O encaminhamento ao Senado Federal
e à Câmara dos Deputados justifica-se pelo controle político que exercem
sobre os atos do Poder Executivo, incluídos os da administração indireta,
conforme  previsto  no  artigo  49,  X,  da  Constituição.  E  não  diz  quais  as
medidas  possíveis  a  serem  adotadas  pelo  Legislativo.
[/PAGINA 665]

[PAGINA 666]
Diante  da
impossibilidade de convocar os dirigentes para prestar informações, resta
praticamente  a  instauração  de  CPI,  com  fundamento  no  artigo  58  da
Constituição.
A omissão legislativa é flagrante (e intencional), no que diz respeito à
tutela pelo Poder Executivo, quando se verifica que a lei contém normas

sobre as interações entre as agências reguladoras e os órgãos de defesa da
concorrência, sobre a articulação com os órgãos de defesa do consumidor e
do meio ambiente e sobre a articulação com agências reguladoras ou órgãos
de  regulação  estaduais,  distritais  e  municipais.  Mas  não  contém  normas
sobre as relações entre as agências reguladoras e o órgão a que se vinculam.
Pela  forma  como  a  matéria  foi  disciplinada  pela  Lei  nº  13.848/19,  a
autonomia  que  se  deu  às  agências  reguladoras  acabou  assumindo
proporções excessivamente alargadas e incompatíveis com o ordenamento
jurídico brasileiro.
Enganam-se os autores da lei ao pensar que a autonomia das agências
reguladoras  significa  inteira  desvinculação  do  Poder  Executivo.  A
autonomia é exercida nos termos definidos em lei, da mesma forma que os
atos de controle somente são legítimos se previstos em lei. A autonomia e a
tutela  são  dois  lados  da  mesma  moeda.  Na  ausência  de  normas  legais
prevendo  o  controle  pelo  órgão  a  que  a  agência  se  vincula,  seja  na  lei
instituidora,  seja  na  Lei  nº  13.848,  tem-se  que  apelar  para  as  normas  de
supervisão  ministerial  contidas  no  Decreto-lei  nº  200,  de  25-2-67,  com
alterações posteriores, especialmente seu artigo 26. Não há como fugir à
norma do artigo 84, inciso II, da Constituição, que dá competência privativa
ao Presidente da República para “exercer, com o auxílio dos Ministros de
Estado, a direção superior da administração federal”, e à norma do artigo
87, parágrafo único, inciso I, que dá ao Ministro de Estado competência
para “exercer a orientação, coordenação e supervisão dos órgãos e entidades
da  administração  federal  na  área  de  sua  competência”.  As  agências
reguladoras,  da  mesma  forma  que  as  demais  entidades  da  administração
indireta, fazem parte da administração federal.
Note-se que, com relação à autonomia, que também constitui aspecto
da natureza especial das agências reguladoras, o artigo 3º da Lei nº 13.848
limitou-se  a  definir,  no  §  2º,  a  autonomia  administrativa,  deixando  de
apontar  o  significado  da  autonomia  funcional,  decisória  e  financeira,
também referidas no mesmo dispositivo. Dessa forma, os outros aspectos da

autonomia regulam-se pelas normas contidas nas leis instituidoras ou, em
sua omissão, pelas normas aplicáveis às demais autarquias que integram a
Administração Pública.
Com relação aos dirigentes das agências reguladoras, o mesmo artigo
3º inclui entre as características relevantes para definir a natureza especial
das  agências  reguladoras,  a  “investidura  a  termo  de  seus  dirigentes  e
estabilidade  durante  o
[/PAGINA 666]

[PAGINA 667]
s  mandatos”.  Tais  características  já  constavam  do
direito positivo, em especial, na Lei nº 9.986, de 18-7-00, que dispõe sobre
a  gestão  de  recursos  humanos  das  Agências  Reguladoras.  Essa  lei  veio
uniformizar  as  normas  sobre  o  provimento  dos  dirigentes,  ao  determinar
que  os  mesmos  serão  escolhidos  pelo  Chefe  do  Poder  Executivo,  porém
dependendo, a escolha, de aprovação pelo Senado Federal.
De acordo com o artigo 4º da Lei 9.986/00, alterado pela Lei 13.848,
“as Agências terão como órgão máximo o Conselho Diretor ou a Diretoria
Colegiada, que será composto de até quatro Conselheiros e um Presidente,
Diretor-Presidente ou Diretor-Geral”. O mesmo dispositivo exige, no § 3º,
que a estrutura organizacional de cada agência abranja uma procuradoria,
uma ouvidoria e uma auditoria.
Por sua vez, o artigo 5º da Lei 9.986/00, também alterado pela Lei
13.848, exige que todos os membros do Conselho Diretor ou da Diretoria
Colegiada sejam brasileiros, “indicados pelo Presidente da República e por
ele nomeados, após aprovação pelo Senado Federal. nos termos da alínea f
do  inciso  III  do  artigo  52  da  Constituição  Federal,  entre  cidadãos  de
reputação ilibada e de notório conhecimento no campo de sua especialidade
(...)”.  O  mesmo  dispositivo  estabelece  exigências  de experiência
profissional e de formação acadêmica compatível com o cargo para o qual
foi indicado. A ideia é garantir a característica de especialização inerente às
agências reguladoras e que constitui uma das principais justificativas para a
idealização desse modelo de autarquia.
De acordo com o artigo 6º da Lei 9.986/00, com a redação dada pela
Lei 13.848, “o mandato dos membros do Conselho Diretor ou da Diretoria

Colegiada  das  agências  reguladoras  será  de  cinco  anos,  vedada  a
recondução, ressalvada a hipótese do § 7º do artigo 5º”, ou seja, ressalvada
a ocorrência de vacância no cargo de Presidente, Diretor-Presidente, Diretor
Geral, Diretor ou Conselheiro no curso do mandato. Nesse caso, o mandato
é “completado por sucessor investido na forma prevista no caput e exercido
pelo prazo remanescente, admitida a recondução se tal prazo for igual ou
inferior a 2 anos”. A perda do mandato somente pode ocorrer nas hipóteses
previstas  no  artigo  9º  da  Lei  9.986,  na  redação  dada  pela  Lei  13.848,
incluindo: I – em caso de renúncia; II – em caso de condenação judicial
transitada  em  julgado  ou  de  condenação  em  processo  administrativo
disciplinar; III – por infringência de quaisquer das vedações previstas no
artigo  8º-B  (que  indica  as  atividades  vedadas  aos  membros  do  Conselho
Diretor e da Diretoria Colegiada, a proibição de recebimento de honorários,
percentagens  ou  custas,  bem  como  a  vedação  de  estar  em  situação  de
conflito de interesse nos termos da Lei nº 12.813, de 16-5-2013, que dispõe
sobre o conflito de interesses no exercício de cargo ou emprego do Poder
Executivo  Federal  e  impedimentos  posteriores  ao
[/PAGINA 667]

[PAGINA 668]
exercício  do  cargo  ou
emprego). A lei não indica as infrações que podem justificar a instauração
de processo administrativo disciplinar e resultar na perda do mandato. Sem
dúvida,  incluem-se  entre  essas  infrações  os  atos  de  improbidade
administrativa  previstos  na  Lei  nº  8.429,  de  2-6-92,  com  aplicação  das
normas  sobre  procedimento  administrativo,  estabelecidas  no  artigo  14.
Também se consideram aplicáveis as normas da Lei nº 8.112, de 11-12-90,
que  estabelece  o  regime  jurídico  único  dos  servidores  públicos  civis  da
União, das autarquias e das fundações públicas.
O  artigo  8º  da  Lei  9.986/00,  alterado  pela  Lei  13.848,  previu  a
chamada “quarentena”, de conteúdo moralizador, ao proibir o ex-dirigente
de  exercer  atividade  ou  prestar  qualquer  serviço  no  setor  regulado  pela
respectiva agência por um período de seis meses, contados da exoneração
ou do término de seu mandato. No período de impedimento, o ex-dirigente

continua vinculado à Agência, fazendo jus à remuneração compensatória
equivalente à do cargo de direção que exerceu.
A Lei 13.848/19 introduziu dispositivos na Lei 9.986/00 para garantir
a neutralidade dos dirigentes das agências reguladoras, importante para a
sua  autonomia  administrativa  e  funcional.  É  o  caso  do  artigo  8º-A,  que
estabelece impedimentos para o exercício do cargo, e do artigo 8º-B, que
prevê vedações cuja desobediência constituem causa de perda do mandato.
Outra característica própria das agências reguladoras, reforçada pela
Lei nº 13.848/19 é a que diz respeito à participação dos interessados nas
decisões das agências, propiciada pela previsão de consulta pública,  em
caráter  obrigatório,  previamente  à  tomada  de  decisão,  as  minutas  e
propostas  de  alteração  de  atos  normativos  de  interesse  geral  dos  agentes
econômicos, consumidores ou usuários dos serviços prestados (art. 9º), de
audiência  pública,  aberta  facultativamente  (art.  10),  cujos  resultados
devem ser objeto de divulgação. Outros meios de participação podem ser
previstos no regimento interno da agência (art. 11).
Quanto aos servidores, o seu regime jurídico foi definido pela Lei nº
9.986,  de  18-7-00,  que  dispõe  sobre  a  gestão  de  recursos  humanos  das
Agências Reguladoras. Ocorre que os artigos 1º, 2º e parágrafo único, 12 e
§  1º,  13  e  parágrafo  único,  15,  24  e  inciso  I,  27  e  30  dessa  lei,  que
determinavam que as agências reguladoras teriam suas relações de trabalho
regidas  pela  Consolidação  das  Leis  do  Trabalho,  foram  liminarmente
suspensos pelo STF na ADI 2310, tendo em vista o entendimento de que a
função que desempenham constitui atividade típica do Estado, com a qual é
incompatível o regime celetista. Essa ADI acabou por perder o seu objeto,
tendo em vista que a Lei nº 9.986/00 foi alterada pela Lei nº 10.871, de 20-
5-04,  que  substituiu  o  regime  celetista  pelo  estatutário,  extinguiu  os
empregos públicos que haviam sido criados
[/PAGINA 668]

[PAGINA 669]
e criou cargos públicos sujeitos
ao regime jurídico estabelecido pela Lei nº 8.112, de 11-12-90.
No direito norte-americano, as agências reguladoras gozam de certa
margem de independência em relação aos três Poderes do Estado: (a) em

relação  ao  Poder  Legislativo,  porque  dispõem  de  função  normativa,  que
justifica o nome de órgão regulador ou agência reguladora; (b) em relação
ao Poder Executivo, porque suas normas e decisões não podem ser alteradas
ou revistas por autoridades estranhas ao próprio órgão; (c) em relação ao
Poder Judiciário, porque dispõem de função quase-jurisdicional, no sentido
de que resolvem, no âmbito das atividades controladas pela agência, litígios
entre  os  vários  delegatários  que  exercem  serviço  público  mediante
concessão, permissão ou autorização e entre estes e os usuários dos serviços
públicos.
A  sua  independência,  contudo,  deve  ser  entendida  em  termos
compatíveis com o regime constitucional brasileiro.
Independência  em  relação  ao  Poder  Judiciário  praticamente  não
existe;  a  agência  pode  dirimir  conflitos em  última  instância
administrativa, da mesma forma que outros órgãos administrativos, mas
isto não impede e não pode impedir o controle das suas decisões pelo Poder
Judiciário, tendo em vista a norma do artigo 5º, XXXV, da Constituição, em
cujos termos “a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou
ameaça a direito”. Esse dispositivo significa a adoção, no direito brasileiro,
do  sistema  de  unidade  de  jurisdição,  ao  contrário  de  outros  países  que
seguiram o direito francês e adotaram o sistema da dualidade de jurisdição,
que admite, ao lado da jurisdição comum, a jurisdição administrativa, com
competência para dirimir conflitos de interesse envolvendo a Administração
Pública, com força de coisa julgada. Essa possibilidade não existe no direito
brasileiro. Qualquer tipo de ato praticado pelas agências reguladoras, desde
que  cause  lesão  ou  ameaça  de  lesão,  pode  ser  apreciado  pelo  Poder
Judiciário.
Independência em relação ao Poder Legislativo também não existe,
tendo  em  vista  que  os  seus  atos  normativos  não  podem  conflitar  com
normas constitucionais ou legais, por força do princípio da legalidade. Além
disso, estão sujeitas ao controle pelo Congresso Nacional, previsto no art.
49, inciso X, da Constituição Federal, e ao controle financeiro, contábil e

orçamentário exercido pelo Legislativo, com auxílio do Tribunal de Contas,
conforme previsto no artigo 70 e seguintes da Constituição.
A independência maior que existe é em relação ao Poder Executivo,
assim mesmo nos limites estabelecidos em lei, podendo variar de um caso
para outro. Como já realçado, as agências reguladoras, tendo natureza de
autarquias, compõem a Administração Indireta, sendo-lhes aplicáveis todas
as normas constitucionais pertinentes; assim sendo, estão sujeitas à tutela ou
controle administrativo exercido pelo Ministério a que se acham vinculadas,
ao controle exercido
[/PAGINA 669]

[PAGINA 670]
pelo Congresso Nacional, previsto no artigo 49, X, da
Constituição,  não  podendo  escapar  à  “direção  superior  da  administração
federal”,  prevista  no  artigo  84,  II.  Porém,  como  autarquias  de  regime
especial,  os  seus  atos  não  podem  ser  revistos  ou  alterados  pelo  Poder
Executivo.  A  estabilidade  outorgada  aos  dirigentes  das  agências  confere
maior independência, não muito comum na maior parte das entidades da
Administração  Indireta,  em  que  os  dirigentes,  por  ocuparem  cargos  de
confiança  do  Chefe  do  Poder  Executivo,  acabam  por  curvar-se  a
interferências, mesmo que ilícitas. Todos exercem seus cargos com mandato
fixo  estabelecido  em  lei,  só  podendo  perdê-lo  nas  hipóteses  previstas  no
artigo 9º da Lei 9.986/00, com a redação dada pela Lei 13.848/19.
As atribuições  das  agências  reguladoras,  no  que  diz  respeito  à
concessão,  permissão  e  autorização  de  serviço  público  resumem-se  ou
deveriam resumir-se às funções que o poder concedente exerce nesses tipos
de contratos ou atos de delegação: regulamentar os serviços que constituem
objeto  da  delegação,  realizar  o  procedimento  licitatório  para escolha  do
concessionário,  permissionário  ou  autorizatário,  celebrar  o  contrato  de
concessão ou permissão ou praticar ato unilateral de outorga da autorização,
definir o valor da tarifa e da sua revisão ou reajuste, controlar a execução
dos  serviços,  aplicar  sanções,  encampar,  decretar  a  caducidade,  intervir,
fazer a rescisão amigável, fazer a reversão de bens ao término da concessão,
exercer o papel de ouvidor de denúncias e reclamações dos usuários, enfim

exercer  todas  as  prerrogativas  que  a  lei  outorga  ao  Poder  Público  na
concessão, permissão e autorização.
Isto significa que a lei, ao criar a agência reguladora, está tirando do
Poder  Executivo  todas  essas  atribuições  para  colocá-las  nas  mãos  da
agência.
Quanto às agências que atuam no exercício do poder de polícia, as
atribuições são aquelas inerentes a esse poder, tais como as de normatizar a
atividade (nos limites legais), fiscalizar o cumprimento das normas, aplicar
sanções.
Das características que vêm sendo atribuídas às agências reguladoras,
a que mais suscita controvérsias é a função normativa, exatamente a que
justifica  o  nome  da  agência.  Nos  dois  tipos  de  agências  reguladoras,  a
função  reguladora  está  sendo  outorgada  de  forma  muito  semelhante  à
delegada  às  agências  reguladoras  do  direito  norte-americano;  por  outras
palavras, a elas está sendo dado o poder de ditar normas com a mesma força
de lei e com base em parâmetros, conceitos indeterminados, standards nela
contidos.
A  primeira  indagação  diz  respeito  aos  fundamentos  jurídico-
constitucionais para a delegação de função normativa às agências. As duas
únicas  agências  que  estão  previstas  na  Constituição  são  a  ANATEL  e  a
ANP, com a referência à expressão órgão regulador contida nos artigos 21,
XI,
[/PAGINA 670]

[PAGINA 671]
e 177, § 2º, III.
As  demais  não  têm  previsão  constitucional,  o  que  significa  que  a
delegação está sendo feita pela lei instituidora da agência. Por isso mesmo,
a   função   normativa   que   exercem   não   pode,   sob   pena   de
inconstitucionalidade, ser maior do que a exercida por qualquer outro órgão
administrativo  ou  entidade  da  Administração  Indireta.  Elas  nem  podem
regular matéria não disciplinada em lei, porque os regulamentos autônomos
não  têm  fundamento  constitucional  no  direito  brasileiro,  nem  podem
regulamentar leis, porque essa competência é privativa do Chefe do Poder

Executivo e, se pudesse ser delegada, essa delegação teria que ser feita pela
autoridade que detém o poder regulamentar e não pelo legislador.
As normas que podem baixar resumem-se ao seguinte: (a) regular a
própria atividade da agência por meio de normas de efeitos internos; (b)
conceituar,  interpretar,  explicitar  conceitos  jurídicos  indeterminados
contidos  em  lei,  sem  inovar  na  ordem  jurídica.  Essa  segunda  função
explica-se pela natureza técnica e especializada das agências. A lei utiliza,
muitas vezes, conceitos jurídicos indeterminados, cujo sentido tem que ser
definido  por  órgãos  técnicos  especializados.  Por  exemplo,  a  Lei  nº
9.782/99, que criou a Agência Nacional de Vigilância Sanitária, dá a ela
competência  para  estabelecer  normas  e  padrões  sobre  “limites  de
contaminantes, resíduos tóxicos, desinfetantes, metais pesados e outros que
envolvam  risco  à  saúde”  (art.  7º,  IV);  a  Agência,  dentro  de  seus
conhecimentos  técnicos,  vai  poder,  licitamente,  sem  inovar  na  ordem
jurídica, baixar ato normativo definindo os “contaminantes”, os “resíduos
técnicos”, os “desinfetantes” etc., e estabelecendo os respectivos padrões e
limites.  Trata-se  de  conceitos  indeterminados  que  a  agência  vai  tornar
determinados. Ela não estará inovando na ordem jurídica, mas explicitando
o sentido dos vocábulos contidos na lei. Se, ao exercer essa função, for além
do previsto em lei, estará infringindo o princípio da legalidade.
Com relação à ANATEL e à ANP, pode-se reconhecer a sua função
normativa  mais  ampla,  porque  se  trata  de  entidades  previstas  na
Constituição como órgãos reguladores. No entanto, não se pode entender
que  esses  órgãos  exerçam  função  legislativa  propriamente  dita,  com
possibilidade de inovar na ordem jurídica, pois isto contrariaria o princípio
da separação de poderes e a norma inserida entre os direitos fundamentais,
no artigo 5º, II, da Constituição, segundo o qual ninguém é obrigado a fazer
ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de lei. Ao falar em órgão
regulador, está a Constituição reconhecendo ao mesmo a possibilidade de
regulamentar a lei a partir de conceitos genéricos, princípios, standards, tal
como  as  agências  reguladoras  norte-americanas.  Além  disso,  as  matérias

que podem ser objeto de regulamentação são única e exclusivamente as que
dizem
[/PAGINA 671]

[PAGINA 672]
respeito  aos  respectivos  contratos  de  concessão,  observados  os
parâmetros e princípios estabelecidos em lei. Não podem invadir matéria de
competência  do  legislador.  Sobre  o  tema,  ver  Di  Pietro  (Parcerias  na
Administração Pública, 2019:Cap. 8).

10.10
10.10.1
CONSÓRCIO PÚBLICO
Considerações gerais
A Lei nº 11.107, de 6-4-05, regulamentada pelo Decreto nº 6.017, de
7-1-07, dispõe sobre normas gerais de contratação de consórcios públicos.
A  lei  é,  sob  todos  os  aspectos,  lamentável  e  não  deveria  ter  sido
promulgada nos termos em que o foi. Mais do que resolver problemas, ela
os criou, seja sob o ponto de vista jurídico, seja sob o ponto de vista de sua
aplicação prática.
Havia,  antes  da  lei,  certo  consenso  no  entendimento  de  que  o
consórcio  administrativo,  do  mesmo  modo  que  o  consórcio  de  empresas
previsto no artigo 278, § 1º, da Lei das Sociedades por Ações (Lei nº 6.404,
de  15-12-76),  não  adquire  personalidade  jurídica.  Apenas  se  discutia  a
melhor forma de administrar o consórcio.
Hely Lopes Meirelles (2003:388) entendia que, como os consórcios
não assumem personalidade jurídica, não tendo, portanto, capacidade para
assumir direitos e obrigações em nome próprio, “é de toda conveniência a
organização de uma entidade civil ou comercial, paralela, que administre os
seus interesses e realize seus objetivos como desejado pelos consorciados”.
No mesmo sentido era a lição de Diógenes Gasparini (1995:281), quer
em relação ao convênio, quer em relação ao consórcio. Ele ensina que “o
convênio, dada a sua índole, não adquire personalidade jurídica. Não lhe
cabe, pois, por exemplo, comprar ou vender, ser locador ou locatário, ser
empregador,  contratar  ou  distratar,  abrir  e  manter  conta  bancária,  ter
inscrição  estadual,  municipal  ou  federal,  doar  ou  receber  em  doação,
conveniar ou, em suma, assumir obrigações e desfrutar de direitos, dado que
tais poderes são próprios das pessoas físicas ou jurídicas. Além disso, não
se pode pretender que o convênio tenha uma estrutura organizacional e uma
administração  empresarial.  Essas  precauções  não  se  compatibilizam  com

sua  natureza  e  instabilidade  institucional.  A  execução  do  convênio,  por
todas  essas  razões,  fica  sob  a  responsabilidade  dos  partícipes  ou  uma
comissão executiva, que atuará nos termos e condições do convênio, mas
sempre em nome dos partícipes”.
Porém, ele admite, como Hely Lopes Meirelles, a constituição de uma
sociedade civil, comercial ou industrial, com o fim precípuo de executar o
convênio  em  todos  os  termos  e  condições  fixados  pelos  partícipes.  Mais
adiante (p. 284), ele afirma que tudo o que disse com relação ao convênio se
aplica ao consórcio.
Na  realidade,  conforme  temos  entendido,  nem  o  convênio  nem  o
consórcio  se  constituem  como  pessoa  jurídica;  trata-se  de  acordos  de
vontades para a consecução de fins comuns. Não havia (até a promulgação
da Lei nº 11.107/05) nada, no d
[/PAGINA 672]

[PAGINA 673]
ireito brasileiro, que autorizasse a considerar
o  consórcio  como  pessoa  jurídica,  seja  no  direito  administrativo,  seja  no
direito privado. Exatamente por se tratar de acordo de vontades é que a Lei
nº 8.666, de 21-6-93, sobre licitações e contratos, manda aplicar as suas
disposições,  no  que  couber,  a  convênios,  acordos,  ajustes  e  outros
instrumentos  congêneres  celebrados  por  órgãos  e  entidades  da
Administração Pública.
A melhor solução seria a de criar uma comissão executiva que vai
administrar  o  consórcio  e  assumir  direitos  e  obrigações  (não  em  nome
próprio, já que a comissão não tem personalidade jurídica), mas em nome
das pessoas jurídicas que compõem o consórcio e nos limites definidos no
instrumento do consórcio.
Também  seria  possível,  à  semelhança  do  consórcio  de  empresas,
indicar um dos partícipes como líder, hipótese em que ele poderia (desde
que previsto no instrumento do consórcio e autorizado em lei) instituir uma
entidade  (autarquia  ou  fundação)  para  gerir  os  assuntos  pertinentes  ao
consórcio. Outra alternativa seria a instituição de um fundo constituído com
verbas dos vários partícipes, que funcionaria vinculado a órgão de um dos
entes integrantes do consórcio.

No  entanto,  o  legislador  preferiu  dar  tratamento  diferente  ao
consórcio, atribuindo-lhe personalidade jurídica, conforme consta da Lei nº
11.107/05.
A  incongruência  da  lei  começa  a  partir  do  preâmbulo,  com  a
referência a “normas gerais de contratação de consórcios públicos”, ideia
que se repete no artigo 1º, ao estabelecer que a lei dispõe sobre “normas
gerais  para  a  União,  os  Estados,  o  Distrito  Federal  e  os  Municípios
contratarem consórcios públicos para a realização de objetivo de interesse
comum”.
Na realidade, a lei não trata de contratação de consórcios pela União,
Estados,  Distrito  Federal  e  Municípios,  mas  de  constituição  de  pessoa
jurídica, o que se dá por meio de todo um procedimento, que abrange várias
fases,  conforme  se  verá.  O  contrato  corresponde  a  uma  das  fases  do
procedimento de constituição da entidade.
Talvez o objetivo do legislador fosse o de dar a impressão de que a lei,
dispondo  sobre  contrato,  insere-se  na  competência  da  União  para
estabelecer  normas  gerais  sobre  contratos  administrativos,  conforme
previsto no artigo 22, XXVII, da Constituição.
Os consórcios estão previstos no artigo 241 da Constituição Federal
(introduzido  pela  Emenda  Constitucional  nº  19/98),  em  cujos  termos  “a
União,  os  Estados,  o  Distrito  Federal  e  os  Municípios  disciplinarão  por
meio de lei os consórcios públicos e os convênios de cooperação entre os
entes federados, autorizando a gestão associada de serviços públicos, bem
como a transferência total ou parcial de encargos, serviços, pessoal e bens
essenciais à continuidade dos serviços transferidos”.
O  objetivo  da  norma  constitucional  é  o  de  consolidar  a gestão
associada  entre  os  entes
[/PAGINA 673]

[PAGINA 674]
federados  para  consecução  de  fins  de  interesse
comum. Normalmente, essas matérias são as que se inserem na competência
comum prevista no artigo 23 da Constituição. Muitas vezes, o serviço que
uma  pessoa  jurídica  pública  não  pode  ou  tem  dificuldades  para  executar

sozinha  torna-se  possível  ou  mais  eficiente  mediante  a  conjugação  de
esforços.
Na  Constituição  de  1967,  com  a  redação  dada  pela  Emenda
Constitucional nº 1/69, o artigo 13 estabelecia que “a União, os Estados e os
Municípios poderão celebrar convênios para execução de suas leis, serviços
ou  decisões,  por  intermédio  de  funcionários  federais,  estaduais  ou
municipais”.
A  Constituição  vigente,  no  artigo  241,  criou  certa  perplexidade  ao
estabelecer  que  os  entes  federados  “disciplinarão  por  meio  de  lei  os
consórcios e os convênios de cooperação”, dando a impressão de que cada
qual terá competência própria para legislar sobre a matéria. Só que, como os
consórcios envolvem a participação de diferentes pessoas jurídicas públicas,
é impossível que cada qual estabeleça suas próprias normas, sem que haja
uma  lei  de  âmbito  nacional  estabelecendo  os  pontos  comuns.
Provavelmente  por  essa  razão,  foi  promulgada  a  Lei  nº  11.107/05,
estabelecendo normas gerais. Só que não são normas gerais sobre contrato,
mas normas sobre constituição de pessoa jurídica por entes federativos em
conjunto.
Outra incongruência da lei é a de considerar como ato de improbidade
administrativa  que  causa  lesão  ao  erário  “celebrar  contrato  ou  outro
instrumento que tenha por objeto a prestação de serviços públicos por meio
da  gestão  associada  sem  observar  as  formalidades  previstas  em  lei”  e
“celebrar contrato de rateio de consórcio público sem suficiente e prévia
dotação orçamentária, ou sem observar as formalidades previstas em lei”. É
o que consta do artigo 18, que deu nova redação ao artigo 10 da Lei nº
8.429, de 2-6-92, para inserir os incisos XIV e XV com essa redação.
A lei não pode dizer que causa prejuízo ao erário e, por isso, constitui
improbidade administrativa, um ato que efetivamente não causa esse tipo de
prejuízo.  A  hipótese  destoa  dos  demais  incisos  da  Lei  de  Improbidade
Administrativa. Nem precisaria haver qualquer alteração nessa lei, tendo em

10.10.2
vista  que  a  infringência  a  qualquer  tipo  de  lei  já  constitui  ato  de
improbidade previsto no artigo 11 da Lei nº 8.429/92.
Conceito e natureza jurídica
Antes  da  promulgação  da  Lei  nº  11.107/05,  havia  certo  consenso
doutrinário  em  considerar  o  convênio  e  o  consórcio  como  acordos  de
vontade, sendo o consórcio utilizado quando os entes consorciados eram do
mesmo nível (consórcio entre Municípios ou entre Estados) e o convênio,
quando se tratava de entidades de níveis diferentes, como por exemplo os
convênios  entre  União  e  Estados  ou  Municípios,  ou  entre  Estados  e
Municípios.
A  Lei  nº  11.107/05  veio  mudar  a  natureza  jur
[/PAGINA 674]

[PAGINA 675]
ídica  do  instituto  ao
estabelecer, no artigo 6º, que “o consórcio público adquirirá personalidade
jurídica: I – de direito público, no caso de constituir associação pública,
mediante a vigência das leis de ratificação do protocolo de intenções; II –
de  direito  privado,  mediante  o  atendimento  dos  requisitos  da  legislação
civil”.
Se  tiver  personalidade  de  direito  público,  constitui-se  como
associação  pública  (art.  6º, caput,  inciso  I)  e  “integra  a  Administração
Indireta de todos os entes da Federação consorciados” (conforme § 1º do
art. 6º). Nesse caso, terá todas as prerrogativas e privilégios próprios das
pessoas  jurídicas  de  direito  público,  mencionados  no  item  10.7.  Se  tiver
personalidade  de  direito  privado,  o  consórcio  constituir-se-á  “mediante  o
atendimento dos requisitos da legislação civil” (art. 6º, inciso II). Seja com
personalidade  de  direito  público  ou  privado,  o  consórcio  “obedecerá  às
normas  de  direito  público  no  que  concerne  à  realização  de  licitação,  à
celebração de contratos, à prestação de contas e à admissão de pessoal, que
será regido pela Consolidação das Leis do Trabalho – CLT, aprovada pelo
Decreto-lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943” (art. 6º, § 2º, da Lei 11.107, de
6-4-05, com redação dada pela Lei nº 13.822, de 3-5-19). Ao submeter os
consórcios  com  personalidade  de  direito  público  (que  têm  natureza  au-

tárquica) às normas da CLT, no que diz respeito à admissão de pessoal, a
norma reveste-se de vício de inconstitucionalidade, porque foge ao regime
jurídico único previsto no artigo 39 da Constituição Federal.
Do  exposto  decorre  que  o  chamado  consórcio  público  passa  a
constituir-se  em  nova  espécie  de  entidade  da  Administração  Indireta  de
todos os entes federados que dele participarem. Embora o artigo 6º só faça
essa  previsão  com  relação  aos  consórcios  constituídos  como  pessoas
jurídicas de direito público, é evidente que o mesmo ocorrerá com os que
tenham personalidade de direito privado. Não há como uma pessoa jurídica
política  (União,  Estados,  Distrito  Federal  e  Municípios)  instituir  pessoa
jurídica  administrativa  para  desempenhar  atividades  próprias  do  ente
instituidor e deixá-la fora do âmbito de atuação do Estado, como se tivesse
sido  instituída  pela  iniciativa  privada.  Todos  os  entes  criados  pelo  Poder
Público para o desempenho de funções administrativas do Estado têm que
integrar a Administração Pública Direta (se o ente for instituído como órgão
sem personalidade jurídica) ou Indireta (se for instituído com personalidade
jurídica própria). Até porque o desempenho dessas atividades dar-se-á por
meio  de  descentralização  de  atividades  administrativas,  inserida  na
modalidade de descentralização por serviços (v. item 10.1.3.2).
Desse modo, se tiver personalidade de direito privado, reger-se-á pelo
direito civil, em tudo o que não for expressamente derrogado por normas de
direito  público,
[/PAGINA 675]

[PAGINA 676]
tal  como  ocorre  com  as  fundações  governamentais
instituídas com personalidade de direito privado e com as empresas estatais.
A própria Lei nº 11.107 derroga parcialmente o direito privado, na medida
em  que  se  aplica  aos  consórcios  públicos,  independentemente  de  sua
personalidade  pública  ou  privada.  Especificamente,  o  direito  privado  é
derrogado  quando  o  artigo  6º,  §  2º,  determina  a  sujeição  dos  consórcios
com personalidade de direito privado às normas sobre licitação, celebração
de  contratos,  prestação  de  contas  e  admissão  de  pessoal.  Além  disso,  o
Decreto  nº  5.504,  de  5-8-05,  exige  que  os  consórcios  públicos,
relativamente aos recursos por elas administrados, oriundos de repasses da

a)
b)
c)
d)
e)
União, realizem licitação para as obras, compras, serviços e alienações (art.
1º). No caso de aquisição de bens e serviços comuns, o mesmo dispositivo
impõe a modalidade pregão, preferencialmente na forma eletrônica.
A lei deu alguns privilégios ao consórcio público, independentemente
de sua natureza pública ou privada:
poder  de  promover  desapropriações  e  instituir  servidões  nos
termos de declaração de utilidade ou necessidade pública, ou
interesse  social,  realizada  pelo  Poder  Público  (art.  2º,  §  1º,
inciso II);
possibilidade de ser contratado pela Administração Direta ou
Indireta dos entes da Federação consorciados, com dispensa de
licitação (art. 2º, § 1º, inciso III);
limites mais elevados para fins de escolha da modalidade de
licitação  (§  8º  do  artigo  23  da  Lei  nº  8.666,  de  21-6-93,
acrescentado pela Lei nº 11.107/05);
poder  de  dispensar  a  licitação  na  celebração  de  contrato  de
programa  com  ente  da  Federação  ou  com  entidade  de  sua
Administração Indireta, para a prestação de serviços públicos
de forma associada nos termos do autorizado em contrato de
consórcio  público  ou  em  convênio  de  cooperação  (art.  24,
XXVI, da Lei nº 8.666/93, acrescentado pela Lei nº 11.107/05);
valores mais elevados para a dispensa de licitação em razão do
valor, prevista no artigo 24, incisos I e II, da Lei nº 8.666/93,
conforme alteração introduzida no § 1º do referido dispositivo
pela Lei nº 12.715, de 17-9-12.
Outra  dificuldade  que  decorre  da  natureza  jurídica  atribuída  aos
consórcios  públicos  é  o  fato  de  eles  fazerem  parte  da  Administração
Indireta  de  todos  os  entes  políticos  que  deles  participarem  como  sócios.
Além do controle pelo Tribunal de Contas, as entidades da Administração

Indireta sujeitam-se ao controle administrativo ou tutela, disciplinado, na
esfera  federal,  pelo  Decreto-lei  nº  200,  de  25-2-67,  sob  o  título  de
supervisão  ministerial  (arts.  19  a  29).  Poderá  acontecer  que  o  mesmo
consórcio seja controlado por vários entes federativos que dele façam parte;
como pode acontecer de a mesma pessoa jurídica fazer parte de diferentes
consórcios e ter de controlar todos eles.
Quanto  ao  controle  pelo  Tribuna
[/PAGINA 676]

[PAGINA 677]
l  de  Contas,  o  artigo  9º,  parágrafo
único, da Lei nº 11.107/05 tentou resolver o assunto, evitando a repetição de
controles  por  Tribunais  diferentes;  o  dispositivo  determinou  que  “o
consórcio  público  está  sujeito  à  fiscalização  contábil,  operacional  e
patrimonial pelo Tribunal de Contas competente para apreciar as contas do
Chefe  do  Poder  Executivo  representante  legal  do  consórcio,  inclusive
quanto  à  legalidade,  legitimidade  e  economicidade  das  despesas,  atos,
contratos  e  renúncia  de  receitas,  sem  prejuízo  do  controle  externo  a  ser
exercido em razão de cada um dos contratos de rateio”.
Isto, contudo, não tem e nem pode ter o condão de afastar o controle
efetuado pelo Tribunal de Contas competente para apreciar as contas dos
demais entes federativos partícipes do consórcio, sob pena de infringência
às normas constitucionais sobre fiscalização pelo Poder Legislativo, com o
auxílio do Tribunal de Contas.
Ainda quanto à natureza jurídica do consórcio público, existe outra
incongruência na lei. Embora prevendo dois tipos de consórcios públicos
(um com personalidade de direito público e, o outro, com personalidade de
direito privado), o artigo 15 determina que “no que não contrariar esta Lei,
a organização e funcionamento dos consórcios públicos serão disciplinados
pela legislação que rege as associações civis”. Paralelamente, o artigo 16
altera o artigo 41 do Código Civil, que dá o elenco das pessoas jurídicas de
direito  público  interno;  o  inciso  IV,  que  menciona  as  autarquias,  fica
acrescido  da  expressão inclusive  as  associações  públicas.  Isto  seria
desnecessário  porque,  sendo  associação  pública,  já  está  inserida  no
vocábulo autarquia, da mesma forma que as fundações de direito público.

10.10.3
a)
b)
c)
d)
e)
Tem-se que entender, para dar algum sentido a essas normas, que os
consórcios  com  personalidade  de  direito  privado  têm  a  natureza  de
associações civis, disciplinadas pelo Código Civil, salvo as derrogações, já
referidas, decorrentes da Lei nº 11.107/05; os consórcios com personalidade
de direito público têm a natureza de associações públicas, enquadrando-se
no gênero autarquia e regendo-se, em consequência, pelo direito público e
não pelo Código Civil.
Diante  do  exposto  e  com  todas  as  ressalvas  feitas  quanto  à  forma
como  foram  disciplinados,  podem-se  conceituar  os  consórcios  públicos,
perante  a  Lei  nº  11.107/05,  como associações  formadas  por  pessoas
jurídicas  políticas  (União,  Estados,  Distrito  Federal  ou  Municípios),
com  personalidade  de  direito  público  ou  de  direito  privado,  criadas
mediante  autorização  legislativa,  para  a  gestão  associada  de  serviços
públicos.
Constituição, alteração e extinção do consórcio
Embora o artigo 3º da Lei nº 11.107/05 estabeleça que o consórcio
será constituído por contrato, na realidade, outras normas contidas na lei
permitem a conclusão de que a constituição do consórcio público se
[/PAGINA 677]

[PAGINA 678]
fará
com observância de todo um procedimento, que envolve as seguintes fases:
subscrição de protocolo de intenções (art. 3º);
publicação do protocolo de intenções na imprensa oficial (art.
4º, § 5º);
lei promulgada por cada um dos partícipes, ratificando, total ou
parcialmente,  o  protocolo  de  intenções  (art.  5º)  ou
disciplinando a matéria (art. 5º, § 4º);
celebração de contrato (art. 3º);
atendimento  das  disposições  da  legislação  civil,  quando  se
tratar de consórcio com personalidade de direito privado (art.

6º, II).
Fácil  é  entender  a  necessidade  de  que  o  procedimento  tenha  início
com  a  celebração  de  protocolo  de  intenções.  Trata-se  de  figura  pouco
estudada no direito brasileiro e que designa um instrumento pelo qual os
interessados  manifestam  a  intenção  de  celebrar  um  acordo  de  vontade
(contrato, convênio, consórcio ou outra modalidade) para a consecução de
objetivos  de  seu  interesse,  porém  sem  qualquer  tipo  de  sanção  pelo
descumprimento.  Na  realidade,  não  se  assume,  nele,  o compromisso  de
celebrar o acordo; não se assumem direitos e obrigações; apenas se definem
as cláusulas que serão observadas em caso de o acordo vir a ser celebrado.
Como o consórcio é instituído como pessoa jurídica, não poderia ser
constituído pela simples celebração de um contrato. Daí a necessidade de
celebração de um protocolo de intenções em que se definam as condições
em que o consórcio será instituído, até para poder submeter o consórcio à
aprovação legislativa.
O  artigo  4º  da  Lei  nº  11.107  define  as  cláusulas  necessárias  do
protocolo  de  intenções,  como  a  denominação,  a  finalidade,  o  prazo  de
duração, a sede, a identificação dos entes da Federação consorciados, a área
de  atuação,  a  natureza  jurídica  pública  ou  privada,  a  forma  de
administração, os serviços públicos objeto da gestão associada etc.
Mesmo que subscrevendo o protocolo de intenções, o ente federativo
poderá  não  participar  do  consórcio  (art.  5º,  §  1º)  ou  poderá  participar
parcialmente, se a ratificação por lei for feita com reserva e aceita pelos
demais subscritores do protocolo de intenções (art. 5º, § 2º). Vale dizer que
o  fato  de  ter  subscrito  o  protocolo  de  intenções  não  obriga  o  ente  da
Federação a participar do consórcio; a sua decisão não acarreta qualquer
tipo de sanção.
A ratificação do protocolo de intenções é dispensada pelo artigo 5º, §
4º,  desde  que  o  ente  da  Federação,  antes  de  subscrever  o  protocolo  de
intenções,  tenha  disciplinado  por  lei  a  sua  participação  no  consórcio

público.  Evidentemente,  essa  participação  ficará  impossibilitada  ou
restringida  se  o  protocolo  de  intenções  estabelecer  condições  que
contrariem a lei anterior que disciplinava a matéria.
Ainda sobre a ratificação, o art. 5º, § 3º, estabelece que, se realizada
após  dois  anos  da  subscrição  do  protocolo  de  intenções,  dependerá  de
homologação da assembleia geral do c
[/PAGINA 678]

[PAGINA 679]
onsórcio público.
Somente após a ratificação é que poderá ser celebrado o contrato de
constituição do consórcio.
A exigência de contrato de constituição de consórcio público, quando
este for instituído como pessoa jurídica de direito público, é praticamente
desnecessária e é desmentida pela norma do artigo 6º, inciso I. Estabelece o
dispositivo  que  o  consórcio  público  adquirirá  personalidade  jurídica  “de
direito  público,  no  caso  de  constituir  associação  pública,  mediante  a
vigência das leis de ratificação do protocolo de intenções”.
Como  todas  as  autarquias,  a  personalidade  jurídica  surge  com  a
simples  data  de  entrada  em  vigor  das  leis  que  as  instituírem.  A  pessoa
jurídica de direito público é criada por lei, conforme decorre do artigo 37,
XIX,  da  Constituição.  O  vocábulo ratificação  é  incorreto,  porque  dá  a
impressão  de  que  a  lei  apenas  aprova  uma  criação  já  feita  pela
Administração Pública. No caso dos consórcios públicos, a dificuldade está
no fato de haver várias leis, uma de cada consorciado. A Lei nº 11.107 não
diz como resolver as dificuldades que surgirão na hipótese de alguns entes
ratificarem  imediatamente,  outros  não  ratificarem  ou  ratificarem
parcialmente. Quantas leis ratificadoras têm que ser promulgadas para que o
consórcio  adquira  personalidade  jurídica?  Como  os  consórcios  públicos
integrarão a Administração Indireta de cada ente consorciado, tem-se que
entender que a personalidade jurídica surge em momentos diferentes para
cada qual (o que é, evidentemente, absurdo, mas é o que decorre da lei).
No  caso  de  o  consórcio  ser  instituído  como  associação  pública,  o
contrato poderá ser utilizado como instrumento para aprovação do estatuto
da entidade.

No caso de o consórcio ser instituído como pessoa jurídica de direito
privado,  o  artigo  6º,  inciso  II,  determina  que  a  personalidade  jurídica  é
adquirida “mediante o atendimento dos requisitos da legislação civil”. Terá
que ser observado especificamente o artigo 45 do Código Civil, segundo o
qual “começa a existência legal das pessoas jurídicas de direito privado com
a  inscrição  do  ato  constitutivo  no  respectivo  registro,  precedido,  quando
necessário, de autorização ou aprovação do Poder Executivo, averbando-se
no registro todas as alterações por que passar o ato constitutivo”. Terá que
ser  observada  ainda  a  norma  do  artigo  46,  que  estabelece  os  dados  que
necessariamente deverão constar do registro.
Quanto  à  alteração  ou  extinção  do  consórcio,  o  artigo  12  da  lei
determina que dependerá de instrumento aprovado pela assembleia geral,
ratificado mediante lei por todos os entes consorciados. Nem poderia ser
diferente, já que, sendo instituído mediante lei, não poderá ser alterado ou
extinto sem lei.
Nos termos do § 2º do artigo 12, “até que haja decisão que indique os
responsáveis  por  cada  obrigação,  os  entes  consorciados  responderão
solidariamente  pelas  obrigaçõ
[/PAGINA 679]

[PAGINA 680]
es  remanescentes,  garantindo  o  direito  de
regresso  em  face  dos  entes  beneficiados  ou  dos  que  deram  causa  à
obrigação”.
A  norma  tem  que  ser  interpretada  à  luz  do  artigo  37,  §  6º,  da
Constituição, que prevê a responsabilidade objetiva da pessoa jurídica de
direito público ou de direito privado prestadora de serviços públicos, por ato
que  seus  agentes  causarem  a  terceiros.  Enquanto  subsistente  a  pessoa
jurídica,  ela  responde.  Após  sua  extinção,  a  responsabilidade  fica  sendo
solidária.
A lei ainda prevê a possibilidade de ente da Federação retirar-se do
consórcio público. Segundo o artigo 11, a retirada depende de ato formal de
seu representante na assembleia geral, na forma previamente disciplinada
por lei. Entende-se que deve ser lei do próprio consorciado que pretende
retirar-se. Além da retirada voluntária, a lei prevê a exclusão, após prévia

10.10.4
suspensão, do consorciado que não consignar, em sua lei orçamentária ou
em  créditos  adicionais,  as  dotações  suficientes  para  suportar  as  despesas
assumidas por meio de contrato de rateio (art. 8º, § 5º).
Segundo o § 1º do artigo 11, os bens destinados ao consórcio público
pelo consorciado que se retira somente serão revertidos ou retrocedidos no
caso  de  expressa  previsão  no  contrato  de  consórcio  público  ou  no
instrumento de transferência ou de alienação. Apesar do preceito contido
nesse dispositivo, não há como o ente consorciado abrir mão de seus bens
apenas  mediante  previsão  em  cláusula  contratual.  Essa  previsão  tem  que
constar do protocolo de intenções a ser objeto de ratificação por meio de lei,
pois a Administração Pública não tem liberdade para livremente dispor de
bens de seu patrimônio. Não é por outra razão que a Lei nº 8.666, de 21-6-
93,  no  artigo  17,  exige  autorização  legislativa  para  qualquer  tipo  de
alienação de bens públicos imóveis. Além disso, terão que ser observadas as
demais  exigências  contidas  nesse  dispositivo,  especialmente  a  avaliação
prévia.
O § 2º do artigo 11 da Lei nº 11.107 ainda estabelece que a retirada ou
a  extinção  do  consórcio  público  não  prejudicará  as  obrigações  já
constituídas, inclusive os contratos de programa, cuja extinção dependerá
do prévio pagamento das indenizações eventualmente devidas.
Contratos de rateio
A Lei nº 11.107/05 prevê dois tipos de contratos a serem firmados
pelos entes consorciados: o contrato de rateio e o contrato de programa.
O  contrato  de  rateio,  previsto  no  artigo  8º,  constitui  instrumento
mediante  o  qual  os  entes  consorciados  entregarão  recursos  ao  consórcio
público.  Esses  recursos  devem  ser  devidamente  previstos  na  lei
orçamentária de cada consorciado, sob pena de exclusão do consórcio, após
prévia suspensão (§ 5º do art. 8º), e sob pena de improbidade administrativa
(art. 10, XV, da Lei nº 8.429/92, com a redação dada pelo art. 18 da Lei nº
11.107/05).

a)
b)
10.10.5
O contrato terá que ser firmado anualment
[/PAGINA 680]

[PAGINA 681]
e e seu prazo de vigência
não pode ser superior ao das dotações que o suportam, com duas exceções:
no  caso  de  contratos  que  tenham  por  objeto  projetos
contemplados em plano plurianual; essa exceção corresponde à
hipótese prevista no artigo 57, I5, da Lei nº 8.666/93, referente
à  execução  de  projetos  cujos  produtos  estejam  contemplados
nas metas estabelecidas no Plano Plurianual, quando o contrato
pode  ultrapassar  o  prazo  de  vigência  dos  créditos
orçamentários;
no caso de gestão associada de serviços públicos custeados por
tarifas  ou  outros  preços  públicos;  justifica-se  a  exceção  uma
vez  que,  neste  caso,  os  recursos  não  são  provenientes  do
orçamento do ente consorciado.
Para fins de cumprimento da Lei de Responsabilidade Fiscal, o § 4º
do  artigo  8º  exige  que  o  consórcio  público  forneça  as  informações
necessárias para que sejam consolidadas, nas contas dos entes consorciados,
todas  as  despesas  realizadas  com  os  recursos  entregues  em  virtude  de
contrato de rateio, de forma que possam ser contabilizadas nas contas de
cada ente da Federação na conformidade dos elementos econômicos e das
atividades ou projetos atendidos.
Contratos de programa e convênios de cooperação
O  convênio  de  cooperação  é  definido  pelo  artigo  2º,  VIII,  do
Regulamento  da  Lei  nº  11.107/05  (Decreto  6.017,  de  17-1-17)  como  “o
“pacto firmado exclusivamente por entes da Federação, com o objetivo de
autorizar a gestão associada de serviços públicos, desde que ratificado ou
previamente disciplinado por lei editada por cada um deles; (...)”.
A  expressão contrato  de  programa,  no  âmbito  do  direito
administrativo, costuma ser utilizada no mesmo sentido em que se fala em

a)
b)
contrato  de  gestão,  ambos  fundamentados  no  artigo  37,  §  8º,  da
Constituição,  com  a  redação  dada  pela  Emenda  Constitucional  nº  19/98.
Sobre  o  tema,  v.  item  8.10.  Agora,  na  Lei  nº  11.107,  a  expressão  está
utilizada com outro sentido, que bastante se aproxima da própria noção de
convênio  e  que  nada  tem  a  ver  com  a  norma  do  referido  dispositivo
constitucional. Pelo Decreto nº 6.017/07 (que regulamenta a Lei nº 11.107),
o contrato de programa é definido como “o instrumento pelo qual devem ser
constituídas e reguladas as obrigações que um ente da Federação, inclusive
sua administração indireta, tenha para com outro ente da Federação, ou para
com consórcio  público,  no  âmbito  da  prestação  de  serviços  públicos  por
meio de cooperação federativa” (art. 2º, XVI).
O contrato de programa é referido, inicialmente, no artigo 4º, XI, d, da
Lei  11.107,  que,  ao  mencionar  as  cláusulas  necessárias  do  protocolo  de
intenções,  inclui  a  “autorização  para  a  gestão  associada  de  serviços
públicos”,  explicitando,  dentre  outras  coisas,  “as  condições  a  que  deve
obedecer o contrato de programa, no caso de a gestão associada envolver
também a prestação de serviços por órgão ou entidade d
[/PAGINA 681]

[PAGINA 682]
e um dos entes da
Federação  consorciados”.  Mais  adiante,  é  previsto  no  artigo  13  como
instrumento a ser utilizado para a constituição e regulação de “obrigações
que um ente da Federação constituir para com outro ente da Federação ou
para com consórcio público no âmbito de gestão associada em que haja a
prestação  de  serviços  públicos  ou  a  transferência  total  ou  parcial  de
encargos,  serviços,  pessoal  ou  de  bens  necessários  à  continuidade  dos
serviços transferidos”.
Da combinação dos dois dispositivos extrai-se a conclusão de que a
gestão associada pode ser feita:
mediante  a  constituição  de consórcio  público,  como  pessoa
jurídica, na forma disciplinada pela Lei nº 11.107;
mediante  acordos  de  vontade,  como  o convênio  de
cooperação,  o  contrato  de  programa  ou  outro  instrumento

a)
b)
que tenha por objeto a prestação de serviços públicos por meio
da gestão associada.
Por  sua  vez,  o  contrato  de  programa  pode  ser  celebrado  em  duas
hipóteses:
no próprio âmbito do consórcio público; nesse caso, o contrato
de  programa  será  celebrado  entre  o  consórcio  e  um  de  seus
consorciados,  quando  este  último  assumir  a  obrigação  de
prestar  serviços  por  meio  de  seus  próprios  órgãos
(Administração  Direta)  ou  por  meio  de  entidade  da
Administração Indireta;
fora do âmbito do consórcio; neste caso, a gestão associada não
exigirá  a  constituição  de  consórcio  público,  como  pessoa
jurídica de direito público ou privado, sendo a gestão associada
disciplinada por meio de contrato de programa.
Em  qualquer  das  duas  hipóteses,  o  instrumento  utilizado  deverá
indicar,  “como  condição  de  validade,  as  obrigações  que  um  ente  da
Federação  constituir  para  com  outro  ente  da  Federação  ou  para  com
consórcio  público  quando  haja  a  prestação  de  serviços  públicos  ou  a
transferência  total  ou  parcial  de  encargos,  serviços,  pessoal  ou  de  bens
necessários à continuidade dos serviços transferidos” (art. 13). Nesse caso,
o  §  2º  do  mesmo  dispositivo  indica  as  cláusulas  que  deverão
necessariamente  constar  do  contrato  de  programa,  sendo  expressamente
vedado  atribuir  ao  contratado  o  exercício  dos  poderes  de  planejamento,
regulação e fiscalização dos serviços por ele próprio prestados (art. 13, §
3º).
No  caso  de  estar  vinculado  a  consórcio  público  ou  a  convênio  de
cooperação  que  venham  a  ser  extintos,  o  contrato  de  programa  poderá
continuar vigorando, conforme estabelece o § 4º do artigo 13. A norma é

impossível de ser aplicada porque, com a extinção do consórcio, desaparece
uma das partes no contrato do programa, que, em consequência, se extingue
de pleno direito. A continuidade do contrato de programa só é possível se
ele for celebrado entre entes consorciados ou entre um deles e uma entidade
da Administração Indireta do outro.
A Lei nº 11.107/05 não estabelece as formalidades a serem observadas
para a celebração de conv
[/PAGINA 682]

[PAGINA 683]
ênios de cooperação e contratos de programa.
Com relação aos convênios, aplica-se o quanto foi dito no item 8.11.
Pelo artigo 14 da Lei nº 11.107, “a União poderá celebrar convênios com os
consórcios  públicos,  com  o  objetivo  de  viabilizar  a  descentralização  e  a
prestação  de  políticas  públicas  em  escalas  adequadas”.  Nos  termos  do
parágrafo único (incluído pela Lei nº 13.821/19):, “Para a celebração dos
convênios  de  que  trata  o caput  deste  artigo,  as  exigências  legais  de
regularidade aplicar-se-ão ao próprio consórcio envolvido e não aos entes
federativos nele consorciados”.
No  caso  de  contrato  de  programa,  tem-se  que  fazer  algumas
distinções. Se ele estiver vinculado a consórcio, deverá estar previsto no
protocolo de intenções a ser ratificado por lei e, em consequência, deverá
constar do contrato de constituição do consórcio.
Se estiver vinculado a convênio de cooperação, deverá estar previsto
em suas cláusulas.
No caso de não estar vinculado nem a consórcio nem a convênio de
cooperação,  o  contrato  de  programa  rege-se  pelo  artigo  116  da  Lei  nº
8.666/93 e independe, como regra geral, de autorização legislativa, tendo
em  vista  que  isto  implicaria  o  controle  do  Poder  Legislativo  sobre  atos
administrativos  do  Poder  Executivo,  em  hipótese  não  prevista  na
Constituição. Nesse sentido, o entendimento do Supremo Tribunal Federal
(in RDA 140/68). No entanto, se o contrato de programa envolver repasse
de verbas não previstas na lei orçamentária, daí sim é necessária autorização
legislativa. A respeito do assunto, vale o quanto foi dito sobre os convênios
no item 8.11.

a)
b)
c)
d)
É incompreensível que o artigo 13, § 1º, determine que o contrato de
programa  deve  obediência  “à  legislação  de  concessões  e  permissões  de
serviços públicos e, especialmente no que se refere ao cálculo de tarifas e de
outros preços públicos, à de regulação dos serviços a serem prestados”. É
difícil imaginar que um ente federativo assuma a posição de concessionário
em  relação  a  outro  ente  Federativo.  Quando  muito,  pode  ocorrer  que
entidade  da  Administração  Indireta  vinculada  a  um  ente  federativo  (uma
sociedade de economia mista ou empresa pública, por exemplo) assuma,
como  concessionária,  a  prestação  de  serviço  público  de  que  é  titular
determinado  ente  federativo.  Isto  já  ocorre.  É  o  caso  da  SABESP,
comumente contratada por municípios para a prestação de serviços públicos
de saneamento. E ocorreu, com grande frequência, antes das privatizações
de  empresas  estatais,  nas  áreas  de  telecomunicações  e  energia  elétrica,
quando a União, titular do serviço, os delegava, por concessão, a empresa
estatal de outra esfera de governo, como a TELESP, a ELETROPAULO, a
CESP etc.
Nesses casos, a denominação de contrato de programa é imprópria,
porque se trata de verdadeiros contratos de concessão de serviços públicos,
podendo,  agora,  assumir  também  a  forma  de  parceria
[/PAGINA 683]

[PAGINA 684]
público-privada,
disciplinada pela Lei nº 11.079, de 30-12-04.
Em resumo, existem várias possibilidades para a gestão associada de
serviços públicos:
a  constituição  de  consórcio  público  com  personalidade  de
direito público, sob a forma de associação pública;
a  constituição  de  consórcio  público  com  personalidade  de
direito privado, sob a forma de associação civil;
o convênio de cooperação;
o contrato de programa que, por sua vez, pode estar vinculado a
um  consórcio  público  ou  a  um  convênio  de  cooperação,  ou
pode  ser  independente  de  qualquer  outro  tipo  de  ajuste,

podendo,  inclusive,  ser  celebrado  diretamente  por  um  ente
federativo  com  entidade  da  Administração  Indireta  de  outro
ente federativo.

10.11CONTROLE ADMINISTRATIVO OU TUTELA DAS ENTIDADES DA
ADMINISTRAÇÃO INDIRETA
A descentralização administrativa traz consigo a ideia de controle. O
poder central transfere a execução de determinados serviços a entes dotados
de   personalidade   jurídica,   patrimônio   próprio,   capacidade   de
autoadministração,  porém  exerce  sobre  eles  fiscalização  necessária  para
assegurar  que  cumpram  os  seus  fins.  Ressalvada  a  hipótese  de
descentralização  por  colaboração  (concessão  e  permissão  de  serviços
públicos) em que o controle se rege pelas normas concernentes aos atos e
contratos  administrativos,  nos  casos  de  descentralização  por  serviços  e
territorial, o Estado atribui o controle administrativo a determinados órgãos
da administração direta, que o exercerão nos limites da lei.
Disso resultam dois aspectos concernentes às entidades que exercem
serviços  públicos  descentralizados:  de  um  lado,  a  capacidade  de
autoadministração,  que  lhes  confere  o direito  de  exercer,  com
independência, o serviço que lhes foi outorgado por lei, podendo opor esse
direito até mesmo à pessoa política que as instituiu. De outro lado, o dever
de  desempenhar  esse  serviço,  o  que  as  coloca  sob  fiscalização  do  Poder
Público; este precisa assegurar-se de que aquela atividade que era sua e foi
transferida a outra pessoa jurídica seja executada adequadamente.
Esse duplo aspecto é essencial para entender-se a extensão do controle
sobre os entes descentralizados; ele só vai até onde não ofenda a capacidade
de autoadministração delimitada por lei; por sua vez, essa capacidade de
autoadministração  vai  até  onde  não  esbarre  com  os  atos  de  controle
previstos em lei.
Odete  Medauar  (1976:68)  observa  que,  “se  a  tutela  administrativa
contrapõe-se  à  independência  conferida por  lei  aos  entes  públicos
descentralizados, somente um texto de lei poderá determinar seu exercício.
A  tutela  não  se  presume;  ela  se  constitui  de  uma  soma  de  competências

1.
2.
3.
particulares atribuídas explicitamente por lei, que não podem ser acrescidas,
nem por analogia”. Fazendo referência à lição de Cretella Júnior, a autora
acrescenta que a tutela administrativa existe na medida e nos limites
[/PAGINA 684]

[PAGINA 685]
da lei
que a prevê e organiza, o que dá origem à seguinte fórmula diretriz: nulla
tutella sine lege, nulla tutella praeter legem, nulla tutella contra legem.
Esse  controle  não  significa  que  os  entes  descentralizados  estejam
hierarquicamente subordinados à Administração Direta. Existe apenas uma
vinculação para fins de controle; essa vinculação normalmente se dá com
relação  ao  Ministério  ou  Secretaria  de  Estado  ou  de  Município  cujas
atividades  se  relacionam  com  a  da  pessoa  jurídica  da  Administração
Indireta.
Há diferenças sensíveis entre tutela e hierarquia:
a tutela não se presume, pois só existe quando a lei a prevê; a
hierarquia existe independentemente de previsão legal, porque
é princípio inerente à organização administrativa do Estado;
a tutela supõe a existência de duas pessoas jurídicas, uma das
quais  exercendo  controle  sobre  a  outra,  existindo  onde  haja
descentralização  administrativa;  a  hierarquia  existe  dentro  de
uma  mesma  pessoa  jurídica,  relacionando-se  com  a  ideia  de
desconcentração;
a tutela é condicionada por lei, ou seja, só admite os atos de
controle   expressamente   previstos;   a   hierarquia   é
incondicionada  e  implica  uma  série  de  poderes  que  lhe  são
inerentes,  como  o  de  dar  ordens,  o  de  rever  os  atos  dos
subordinados (ex officio ou mediante provocação), o de avocar
e delegar atribuições.
Em ambos os casos, existe controle administrativo; por isso mesmo
muitos autores preferem falar em tutela, quando se trata de controle sobre

Administração  Indireta,  com  o  que  se  evita  qualquer  confusão  com  o
controle hierárquico.
Também não se confunde tutela e autotutela, pois esta corresponde
ao poder que tem a Administração de rever os próprios atos, para corrigir ou
anular os ilegais, bem como revogar os inoportunos ou inconvenientes, sem
necessidade de recorrer ao Poder Judiciário.
Isto significa que a tutela, o controle hierárquico e a autotutela são
modalidades do gênero controle administrativo.
Originariamente,  empregava-se  o  vocábulo tutela  para  abranger
apenas o controle sobre as pessoas administrativas de direito público, ou
seja, as autarquias; isto porque apenas elas eram utilizadas como forma de
descentralização por serviço.
À  medida  que  o  Poder  Público  passou  a  utilizar  outros  tipos  de
entidades, como as fundações, as sociedades de economia mista e a empresa
pública,  como  formas  de  descentralização  por  serviço,  a  tutela,  que  é
inerente  a  esse  tipo  de  descentralização,  passou  a  alcançar  todas  as
entidades da Administração Indireta.
Por isso a tutela pode ser definida como a fiscalização que os órgãos
centrais  das  pessoas  públicas  políticas  (União,  Estados  e  Municípios)
exercem sobre as pessoas administrativas descentralizadas, nos limites
definidos  em  lei,  para  garantir  a  observância  da  legalidade  e  o
cumprimento das suas finalidades institucionais.
A tutela é apenas um dos tipos de controle a
[/PAGINA 685]

[PAGINA 686]
que se sujeitam os entes
descentralizados,  porque  corresponde  a  um controle  administrativo,  ou
seja,  exercido  pelos  órgãos  da  Administração  Direta.  Ela  coexiste  com
outros  tipos  de  controle,  a  saber:  o externo,  exercido  pelo  Poder
Legislativo, com o auxílio do Tribunal de Contas, e o controle judicial.
Teoricamente, a tutela pode ser preventiva ou repressiva conforme
se exerça antes ou depois da prática do ato; de legitimidade ou de mérito,
segundo  examine  a  conformidade  com  a  lei  ou  apenas  aspectos  de
oportunidade e conveniência.

Abrange atos dos mais variados tipos, como autorização, aprovação,
anulação, revogação, intervenção.
No entanto, os vários tipos de controles e as várias espécies de tutela,
admissíveis  doutrinariamente,  somente  se  aplicam  quando  previstos
expressamente em lei. Assim, é o exame do direito positivo que diz o que
pode e o que não pode fazer a autoridade de tutela.
Com relação às empresas públicas, sociedades de economia mista e
suas subsidiárias, a Lei nº 13.303/16 procurou garantir que o controle pelo
órgão  a  que  a  empresa  está  vinculada  não  assuma  a  feição  de  gestão  da
empresa,  com  restrição  à  sua  independência.  Por  outras  palavras,  o
legislador quis realçar a distinção entre atividade de controle e atividade de
gestão. O artigo 89 estabelece que “o órgão da supervisão por vinculação da
empresa pública ou da sociedade de economia mista, pelo órgão a que se
vincula, não pode ensejar a redução ou a supressão da autonomia conferida
pela lei específica que autorizou a criação da entidade supervisionada ou da
autonomia inerente a sua natureza, nem autoriza a ingerência do supervisor
em sua administração e funcionamento, devendo a supervisão ser exercida
nos limites da legislação aplicável”. E o artigo 90 determina que “as ações e
deliberações do órgão ou ente de controle não podem implicar interferência
na gestão das empresas públicas e das sociedades de economia mista a ele
submetidas  nem  ingerência  no  exercício  de  suas  competências  ou  na
definição de políticas públicas”.
No direito positivo brasileiro, não se usava a expressão tutela, até o
advento da Lei nº 13.303/16, cujo artigo 3º utiliza esse vocábulo quando
trata da autonomia das agências reguladoras.
Na  esfera  federal,  a  matéria  está  disciplinada,  basicamente,  pelo
Decreto-lei nº 200/67, que usa a expressão supervisão ministerial. Esta é
exercida  pelos  Ministérios  sobre  os  órgãos  da  Administração  Direta  e
Indireta enquadrados na sua área de competência (arts. 19 ss).
De acordo com o artigo 26, no que se refere à Administração Indireta,
a supervisão visará assegurar, especialmente:

I –
II –
III –
IV –
1.
a realização dos objetivos fixados nos atos da constituição da
entidade;
a harmonia com a política e a programação do Governo no
setor de atuação da entidade;
a eficiência administrativa;
a  autonomia  administrativa,  operacional  e  financeira  da
entidade.
O parágrafo único do
[/PAGINA 686]

[PAGINA 687]
mesmo dispositivo indica as medidas possíveis,
ou seja, o que se denomina de atos de tutela, que abrangem, dentre outros, a
indicação  ou  nomeação  do  dirigente  da  entidade,  o  recebimento  de
relatórios,  balancetes,  aprovação  da  proposta  orçamentária,  limites  com
gastos  de  publicidade  e  de  pessoal,  intervenção  por  motivo  de  interesse
público.
Também  é  utilizado  como  instrumento  de  controle  o  contrato
desempenho (disciplinado pela Lei nº 13.934, de 11-12-19), ou contrato de
gestão,  celebrado  entre  a  Administração  Direta  e  a  entidade  da
Administração  Indireta.  Por  meio  dele,  são  estabelecidas  metas  que  a
entidade  se  obriga  a  cumprir  em  troca  de  maior  autonomia.  O  seu
fundamento é o artigo 37, § 8º, da Constituição.
Ao término do prazo contratual, a entidade submete-se a controle de
resultado, para avaliação do cumprimento das metas (v. item 8.10).
No Estado de São Paulo, o Decreto-lei Complementar nº 7, de 6-11-
69,  prevê,  no  artigo  4º,  a  vinculação  das  entidades  descentralizadas  à
Secretaria  de  Estado  cujas  atribuições  se  relacionem  com  a  atividade
principal que lhe cumpra exercer.
São estabelecidos três tipos de controle:
o de resultados,  a  ser  exercido  pela  Secretaria  a  que  estiver
vinculada a entidade, quanto ao atendimento das finalidades e
objetivos institucionais e a sua situação administrativa; e pela

2.
3.
Secretaria  da  Fazenda,  quanto  à  execução  orçamentária,  aos
custos  operacionais,  à  rentabilidade  econômica  de  seus
serviços, bem assim à situação econômico-financeira (art. 5º);
o de legitimidade, a cargo da Secretaria da Fazenda, que será
exercido pelo sistema de auditoria; abrange a legitimidade dos
atos relativos à despesa, à receita, ao patrimônio, ao pessoal,
material e transportes (arts. 6º e 7º);
o exercido pelo Governador, mediante aprovação de planos de
trabalho, orçamento, regulamentos etc. (arts. 15 e 19).
A lei estabelece os atos de controle possíveis, de um lado sobre as
autarquias e, de outro, sobre as fundações e empresas.
Enquanto  o  Decreto-lei  nº  200/67  prevê intervenção  em  todas  as
modalidades de pessoas descentralizadas, por motivo de interesse público
(art. 26, parágrafo único, i), a lei estadual só a admite sobre as autarquias,
quando se verificar desvio de finalidade ou inobservância de normas legais
na sua administração (art. 18).
Finalmente, é importante realçar que o recurso não constitui ato de
tutela; a rigor, não cabe recurso perante a Administração Direta, contra atos
praticados  por  entidade  descentralizada.  O  recurso  existe  onde  haja
subordinação  hierárquica,  o  que  não  ocorre  no  caso  dessas  entidades.
Excepcionalmente, poderá ser interposto recurso, desde que haja previsão
legal  expressa,  sendo,  nesse  caso,  chamado  de recurso  hierárquico
impróprio.
Com  exceção  dessa  hipótese,  nas  demais,  prolatada  a  decisão  final
pelo dirigente da entidade, somente cabe ao interessado
[/PAGINA 687]

[PAGINA 688]
recorrer ao Poder
Judiciário.

RESUMO
1.   Descentralização:  distribuição  de  competências  de  uma  para  outra
pessoa, física ou jurídica.
2.   Desconcentração:  distribuição  interna  de  competências,  dentro  da
mesma pessoa jurídica.
3.  Modalidades de descentralização:
a)  política: as atribuições do ente descentralizado não decorrem do ente
central; é o que ocorre com os Estados membros da Federação, que têm
autonomia (poder de editar normas, sem subordinação a outras que não as
da própria CF);
b)  administrativa: as atribuições dos entes descentralizados decorrem do
poder  central,  como  ocorre  nos  Estados  unitários;  têm  poder  de
administração, com subordinação a leis postas pelo ente central.
4.  Modalidades de descentralização administrativa:
a)   territorial  ou geográfica:  personalidade  jurídica  de  direito  público,
capacidade  de  autoadministração,  delimitação  geográfica,  capacidade
genérica, sujeição a controle pelo poder central;
b)  por serviços, funcional ou técnica: o ente político cria uma pessoa
jurídica  de  direito  público  ou  privado  e  a  ela  atribui  a titularidade  e  a
execução  de  determinado  serviço  público.  É  o  caso  das  autarquias,
fundações  governamentais,  sociedades  de  economia  mista,  empresas
públicas e consórcios públicos. Processo de descentralização que envolve:
1)  reconhecimento  de  personalidade  jurídica  ao  ente  descentralizado;  2)
patrimônio  próprio;  3)  capacidade  específica;  4)  sujeição  a  controle  ou
tutela;
c)   por  colaboração:  por  meio  de  contrato  ou  ato  unilateral,  o  poder
público  transfere  a execução  de  determinado  serviço  público  a  pessoa
jurídica de direito privado, conservando o Poder Público a titularidade do

serviço. É o caso da concessão, permissão e autorização de serviço público
e das parcerias público-privadas.
5.   Evolução:  várias  fases:  serviço  público  desempenhado  diretamente
pelo Estado (período liberal); concessão de serviços públicos a particulares;
declínio das concessões; criação de sociedades de economia mista; criação
de  empresas  públicas;  concessão  a  empresas  estatais,  concessão  a
particulares.
6.  Decreto-lei nº 200, de 25-2-67:
a)  descentralização como princípio da reforma administrativa (art. 10);
b)   previsão,  no  art.  4º,  da administração  direta  (órgãos  sem
personalidade  jurídica)  e administração  indireta  (entidades  com
personalidade  jurídica:  autarquias,  empresas  públicas,  sociedades  de
economia mista e fundações públicas, estas últimas inseridas no rol do art.
4º pela Lei nº 7.596, de 10-4-87);
c)  conceito dessas entidades no art. 5º.
7.   Lei  nº  11.107,  de  6-4-05:  previsão  dos consórcios  públicos,  com
personalidade de direito público (associações públicas, previstas no art. 41,
IV, do CC) ou de direito privado; integram a administração indireta.
8.   A  expressão  administração  indireta  na  CF:  sentido  subjetivo:
conjunto  de  pessoas  jurídicas,  de  direito
[/PAGINA 688]

[PAGINA 689]
público  ou  privado,  criadas  ou
autorizadas  por  lei,  para  desempenhar atividades  assumidas  pelo  Estado,
seja  como  serviço  público,  seja  a  título  de  intervenção  no  domínio
econômico.
9.  Regime jurídico das entidades da administração indireta
– pessoas  jurídicas  de  direito  público:  autarquias,  fundações  de  direito
público  e  consórcios  públicos  com  personalidade  de  direito  público
(associações públicas);
– pessoas jurídicas de direito privado: empresas públicas, sociedades de
economia  mista  e  suas  subsidiárias,  fundações  de  direito  privado  e  os

consórcios públicos de direito privado.
Pontos  comuns:  a)  personalidade  jurídica  própria;  b)  criação  ou
autorização por lei (art. 37, XIX, CF); c) consecução de fim de interesse
público e não o lucro; d) ausência de liberdade para fixação ou modificação
de  seus  fins  institucionais;  e)  ausência  de  liberdade  de  extinção  por  sua
própria iniciativa; f) sujeição a controle positivo do Estado (tutela).
Diferença:  as prerrogativas  e sujeições  próprias  do  regime  jurídico
administrativo  estão  todas  presentes  nas  pessoas  jurídicas  de  direito
público; nas de direito privado, somente as previstas expressamente em lei.
Estas  últimas  sujeitam-se  ao  direito  privado  parcialmente  derrogado  por
normas de direito público (regime híbrido).
10.  Referência do art. 41, parágrafo único, do CC: “pessoas jurídicas de
direito  público  a  que  se  tenha  dado  estrutura  de  direito  privado”:  a
referência é às fundações, as quais se submetem às normas desse CC.
11.  Autarquias
Junção  dos vocábulos autós  (próprio)  e arquia  (comando,  direção):
governo próprio.
Primeira autarquia: Caixa Econômica (1861), embora sem a denominação.
Não previsão no art. 14 do CC de 1916. Previsão no novo CC, art. 41, IV,
no rol das pessoas jurídicas de direito público interno.
Primeiro  conceito  legal:  Decreto-lei  nº  6.016,  de  22-11-43:  “serviço
público descentralizado, com personalidade de direito público, explícita ou
implicitamente reconhecida por lei”.
Conceito atual: art. 5º, II, do Decreto-lei nº 200/67 (não consta a natureza
pública, porque a CF de 1967, no art. 163, § 2º, mandava aplicar as normas
das empresas privadas). Falha corrigida com a EC 1/69. Mesma falha na CF
de 1988: art. 173, § 1º, fazia referência a “outras entidades que explorem
atividade econômica”, abrangendo as autarquias que desempenhassem esse
tipo de atividade. EC-19/98: somente abrange as empresas estatais.

Conceito: pessoa jurídica de direito público, criada por lei, com capacidade
de   autoadministração,   para   o   desempenho   de   serviço   público
descentralizado, mediante controle administrativo exercido nos limites da
lei.
Características:  a)  criação  por  lei;  b)  personalidade  jurídica  de  direito
público; c) capacidade de autoadministração; d) especialização dos fins ou
atividades; e) sujeição a controle ou tutela.
Regime jurídico: de direito público, com to
[/PAGINA 689]

[PAGINA 690]
das as prerrogativas e restrições
aplicáveis  à  Administração  Direta:  atributos  do  ato  administrativo,
imunidade tributária, processo dos precatórios, prazos dilatados em juízo,
juízo privativo etc.
Posição perante a Administração Pública: a autarquia dispõe do direito
ao desempenho do serviço nos limites definidos em lei (o que equivale à
independência  ou  autonomia),  podendo  opor-se  às  interferências
indevidas  da  administração  direta;  mas  ela  tem  também  a obrigação de
desempenhar suas funções, razão pela qual se sujeita a controle ou tutela
pela entidade a que se vincula.
Posição perante particulares: a autarquia aparece como se fosse a própria
Administração Pública, com todas as prerrogativas e sujeições próprias de
autoridade.
Classificações:
1ª)  de valor  apenas  histórico  (quanto  ao  tipo  de  atividade):  autarquias
econômicas,  de  crédito,  industriais,  de  previdência  e  assistência,
profissionais ou corporativas, culturais ou de ensino. O tipo de atividade
não  altera  o  regime  jurídico.  Classificação  que  não  abarca  todas  as
hipóteses, como as agências reguladoras e as de fomento;
2ª) quanto à capacidade administrativa: a) geográfica ou territorial (de
capacidade genérica, como os territórios, sem capacidade política); b) de
serviço ou institucional (de capacidade específica, voltada para a atividade
definida na lei instituidora);

3ª)  quanto  à estrutura: fundacionais  e corporativas  ou associativas
(baseada na distinção entre associação e sociedade, de um lado (em que o
elemento essencial são os membros), e fundação, do outro lado (em que o
patrimônio é o elemento principal (art. 44, I e III do CC). A autarquia
fundacional corresponde à fundação de direito público.
Natureza jurídica da OAB: autarquia. Entendimento diverso do STF na
ADIN  3.026-4/  DF:  é  pessoa  jurídica  de  direito  público,  quanto  às
vantagens  próprias  dessas  entidades,  mas  não  quanto  às restrições
(sujeição  a  concurso  público,  a  licitação,  a  controle).  A  OAB  seria  um
serviço público independente.
12.  Fundação
– Inclusão no rol das entidades da Administração Indireta, constante
do  art.  4º  do  DL  200/67,  pela  Lei  nº  7.596,  de  10-4-87,  com  a
denominação  de fundações  públicas,  com personalidade  de  direito
privado.
– Controvérsias doutrinárias sobre a natureza pública ou privada. Alguns
negam a existência de fundações de direito público.
– Minha opinião: aplicação, no direito administrativo, da distinção entre
fundação e associação, contida no art. 44, I e III do CC. Possibilidade de
criação  de  fundação  pelo  poder  público,  com  personalidade  de  direito
público ou de direito privado. A opção é do legislador.
Conceito:  patrimônio,  total  ou  parcialmente  público,  dotado  de
personalidade jurídica, de direito público ou privado, e destinado, por lei, ao
desempenho de atividades do Estado na ordem social, com capacidade de
autoadministração  e  mediante  controle  da  Administração  Públi
[/PAGINA 690]

[PAGINA 691]
ca,  nos
limites da lei.
Características: a) dotação patrimonial total ou parcialmente pública; b)
personalidade jurídica de direito público ou de direito privado, atribuída por
lei;  c)  desempenho  de atividade  atribuída  ao  Estado  na  ordem  social;  d)

capacidade de autoadministração; e e) sujeição ao controle ou tutela pela
Administração Direta, nos limites definidos em lei.
Fundação  de  direito  privado:  submetem-se  ao  direito  privado,  com  as
seguintes derrogações por normas de direito público:
a)  fiscalização, controle e gestão financeira, inclusive do TC;
b)  constituição autorizada em lei (art. 37, XIX, CF);
c)  extinção por lei (inaplicabilidade do art. 69 do CC, sobre extinção das
fundações;
d)  equiparação de seus empregados aos servidores públicos para os fins do
art. 37 da CF, do art. 327 do CP e da Lei de Improbidade Administrativa;
e)  sujeição de seus dirigentes a mandado de segurança; cabimento de ação
popular; legitimidade ativa para ação civil pública;
f)  juízo privativo na esfera do Estado de São Paulo (art. 36 do Código
Judiciário);
g)  submissão à legislação sobre licitação e contratos;
h)  em matéria de finanças públicas: arts. 52, VI, 169 e 165, §§ 5º e 9º, da
CF;
i)  imunidade tributária referente aos impostos de que trata o art. 150, § 2º,
da CF.
Fundação de direito público: regime jurídico idêntico ao das autarquias.
Critério  adotado  pelo  STF:  são fundações  de  direito  público  as  que
desempenhem atividade estatal e se utilizem de recursos públicos. Critério
falho.
13.  Empresas estatais
Alcance  da  expressão:  empresa  pública,  sociedade  de  economia  mista,
suas subsidiárias, além de outras empresas de que o Estado tenha o controle
acionário, diretamente ou por meio de entidades da Administração Indireta.
Distinção quanto ao tipo de atividade:

a)  empresas que executam atividade econômica de natureza privada:
art.  173  CF;  previsão  de  lei  instituindo  o  seu Estatuto Jurídico;  norma
cumprida pela Lei nº 13.303, de 30-6-17, regulamentada pelo Decreto nº
8.945, de 27-12-16 (aplicável à União).
Regime jurídico: o mesmo das empresas privadas (art. 173, § 1º, II);
b)  empresas que desempenham serviço público: regime semelhante ao
das  concessionárias  de  serviços  públicos  (art.  175  da  CF),  quanto  aos
deveres  perante  os  usuários,  à  política  tarifária,  à  obrigação  de  serviço
adequado,  aos  princípios  da  continuidade,  isonomia,  mutabilidade  do
regime jurídico, dentre outros.
Estatuto jurídico das empresas estatais (Lei nº 13.303/17):
a)  Não distinguiu as empresas estatais quanto ao tipo de atividade.
b)  Abrange: a) a empresa estatal que exerça atividade econômica; b) a
empresa estatal que preste serviço público; c) empresa estatal dependente
(art. 2º, III, da Lei de Responsabilidade Fiscal); d) a empresa pública ou a
sociedade de economia mista que participe de consórcio, na condição de
operadora  (art.  279  da  Lei  nº  6.404/76);  e)  a  sociedade  de  propósito
espe
[/PAGINA 691]

[PAGINA 692]
cífico que seja controlada por sociedade de economia mista ou empresa
pública.
Não incluídas:  sociedades  da  qual  participem  empresas  estatais  ou  suas
subsidiárias, sem deterem o controle acionário.
c)  Conceito legal: arts. 3º e 4º do Estatuto; faltou o conceito de empresa
subsidiária.
d)  Conceito doutrinário de empresa subsidiária: empresa cujo controle
acionário  é  exercido  por  empresa  pública  ou  por  sociedade  de  economia
mista,  ficando  a  União,  Estado,  Distrito  Federal  ou  Município  com  o
controle indireto. Sua criação depende de autorização legislativa (art. 37,
XX, da CF).
e)  Traços comuns:

– criação e extinção autorizadas por lei (art. 37, XIX, e 84, VI, da CF);
– personalidade jurídica de direito privado;
– sujeição ao controle estatal ou tutela;
–  derrogação  parcial  do  regime  de  direito  privado  por  normas  de  direito
público;
– vinculação aos fins definidos na lei instituidora;
–  desempenho  de  atividade  de  natureza  econômica,  assumidas  como
serviços públicos ou a título de intervenção no domínio econômico.
f)  Traços distintivos:
– composição do capital: capital misto, com participação majoritária do
poder  público  (na  sociedade  de  economia  mista)  e  capital  inteiramente
público (na empresa pública (com possibilidade de participação do capital
de outras entidades da administração indireta, conforme art. 4º do Estatuto
das Estatais).
– regime  jurídico:  as  empresas  que  exercem  atividade  econômica
submetem-se ao mesmo regime jurídico a que se submetem as empresas
privadas (art. 173, § 1º, II, da CF), porém com derrogações por normas de
direito público: 1º) CF: art. 71, II e III, 54, I, art. 37, caput e incisos sobre
servidores púbicos, art. 21, XXVI, c/c com o art. 173, § 1º, III, 165, § 5º,
169, § 1º, I; 2º) Lei nº 13.303/16; 3º) Lei nº 6.404/76 (Lei das S.A.), para as
que tenham a forma de S.A.; 4º) Regulamento aprovado pelo Decreto nº
8.945/16;  5º) normas  da  Comissão  de  Valores  Mobiliários  sobre
escrituração e elaboração de demonstrações financeiras; 6º) suas normas
estatutárias (art. 6º da Lei nº 13.303).
g)  Órgãos  de  administração:  membros  do  Conselho  de  Administração
(com  mínimo  de  sete  membros  e  máximo  de  11,  sendo  25%  membros
independentes) e diretoria (com no mínimo três membros).
–  Requisitos  rigorosos  de idoneidade,  experiência  prévia  e  formação
acadêmica  para  a  escolha  dos  administradores  (art.  17  do  Estatuto),

previsão de incompatibilidades (art. 17, § 2º); exigência de treinamentos
específicos sobre legislação societária e de mercado de capitais (art. 17, §
4º); exigência de existência de Comitê de Auditoria Estatutário (art. 24).
h)   Função  social:  interesse  coletivo  relevante  ou  motivo  de  segurança
nacional expresso na lei que autoriza a instituição da empresa (arts. 27 do
Estatuto e 173, caput, da CF). Norma só aplicável às estatais que exerçam
atividade econômica. Nas que prestam serviço público o interesse públi
[/PAGINA 692]

[PAGINA 693]
co é
inerente aos fins da entidade. Importância da carta anual aprovada pelo
Conselho de Administração, com indicação dos compromissos assumidos
com vistas ao cumprimento da função social (art. 2º, § 1º, e 8º, I).
i)  Responsabilidade e controle interno
– da empresa: normas sobre transparência, adoção de regras de estruturas e
práticas  de  gestão  de  riscos  e  controle  interno  previstos  no  art.  9º,  com
previsão  de  adoção  de  Código  de  Conduta  e  Integridade  – compliance),
criação  do  Comitê  Estatutário,  divulgação  da  forma  de  remuneração  dos
administradores (art. 12, I); submissão às normas da lei anticorrupção;
–  do acionista  controlador:  responsabilidade  pelos  atos  praticados  com
abuso de poder, nos termos da Lei nº 6.404/76;
– dos administradores: previsão de seguro de responsabilidade civil (art.
17, § 1º); participação em treinamentos específicos; atribuição ao Conselho
de Administração do dever de promover anualmente análise de atendimento
das metas e resultados (art. 23, § 2º); previsão do Comitê Estatutário, como
auxiliar do Conselho de Administração; Conselho Fiscal (art. 26).
j)  Licitação:  arts.  22,  XXVII,  e  173,  §  1º,  III,  da  CF:  possibilidade  de
instituição  de  procedimento  diferenciado  para  as  empresas  estatais
(caminho  não  adotado  no  Estatuto  das  Estatais).  Adoção  de  normas
semelhantes às da Lei do RDC.
Exclusão de licitação: empresas públicas e sociedades de economia mista
nos casos de: I – comercialização, prestação ou execução, de forma direta,
de  produtos,  serviços  ou  obras  especificamente  relacionados  com

respectivos  objetos  sociais;  II  –  quando  a  escolha  do  parceiro  esteja
associada a suas características particulares vinculada a oportunidades de
negócio  jurídico  definidas  e  específicas,  justificada  a  inviabilidade  de
procedimento competitivo (art. 28, § 3º).
Dispensa de licitação: art. 29.
Inexigibilidade de licitação: art. 30.
Procedimento de manifestação de interesse privado: art. 31, § 4º.
Principais normas: preferência pelo pregão (art. 32, IV); sustentabilidade
ambiental (art. 32, § 1º); sigilo quanto ao valor estimado do contrato
(art. 34); previsão de pré-qualificação de fornecedores ou produtos (art.
36 e 64); hipóteses de impedimento de participar de licitações e contratos
(art. 38); previsão de regulamento interno (art. 40); sujeição às normas de
direito  penal  contidas  nos  arts.  89  a  99  da  Lei  nº  8.666/93;  previsão  da
contratação integrada (art. 42, VI) e da contratação semi-integrada (art.
42,  §§  1º  e  3º);  inclusão  do  conceito  de matriz  de  risco,  no  que  diz
respeito  ao  equilíbrio  econômico-financeiro  do  contrato  (art.  42,  X);
possibilidade de remuneração variável (art. 45); indicação das hipóteses
em  que  é  possível  a  exigência  de marca  ou modelo,  de amostra  e de
certificação  de  qualidade  do  produto  ou  do  processo  de  fabricação
(art.47); procedimento  da  licitação  (preferencialme
[/PAGINA 693]

[PAGINA 694]
nte  por  meio
eletrônico):  inversão  das  fases  de  habitação  e  julgamento;  correção  de
vícios  sanáveis  da  proposta;  modos  de  disputa  aberto  ou  fechado  ou  a
combinação  de  ambos;  critérios  de  julgamento  indicados  no  art.  54;
critérios  de  empate  definidos  no  art.  55; fase  recursal  única  (art.  59);
competência  para revogação  e anulação  do  procedimento  (art.  62);
previsão dos procedimentos auxiliares da licitação (art. 63).
k)  Contratos: aplicação do direito privado e das normas da Lei nº 13.303;
não repetição da norma do art. 58 da Lei nº 8.666, quanto às prerrogativas
do poder público (poderes de alteração e rescisão unilaterais, mantido o
poder de aplicar sanções); alteração unilateral somente por acordo entre as

partes  (art.  72);  não  previsão  da rescisão  unilateral  por  motivo  de
interesse público.
l)  Fiscalização: arts. 85 a 90, com repetição de normas da Constituição
sobre  controle  externo  e  interno  e  controle  por  qualquer  cidadão.
Preocupação com a transparência (art. 86).
14. Normas comuns às entidades da administração indireta
a)  exigência de criação autorizada em lei (art. 37, XIX e XX, da CF);
b)  controle estatal, interno e externo (arts. 49, 70 e 71 da CF);
c)  limites referentes a finanças públicas (arts. 52, VII, e 165, § 5º, da CF);
d)   servidores  públicos:  art.  173,  §  1º,  II,  da  CF:  sujeição  às  normas
trabalhistas  para  os  empregados  das  empresas  que  prestam  atividade
econômica;  derrogações  pelo  art.  37  (concurso  público,  proibição  de
acumulação  de  cargo,  teto  salarial);  normas  sobre  aposentadoria  e
estabilidade  (arts.  40  e  41  da  CF)  não  aplicáveis  aos  empregados  das
entidades da administração indireta com personalidade de direito privado;
equiparação aos servidores públicos para fins penais (art. 327, § 1º, do CP)
e para fins de improbidade administrativa (arts. 1º e 2º da Lei nº 8.429/92);
e)  sujeição ao mandado de segurança (arts. 5º, LXIX, da CF, 1º, § 1º, da
Lei nº 1.533/51) e Súmula 510, do STF;
f)  sujeição à ação popular (art. 5º, LXXIII, da CF);
g)  legitimidade ativa para ação civil pública (art. 5º da Lei nº 7.347/85);
h)  juízo privativo: abrange, na esfera, as autarquias (inclusive fundações
de direito público) e empresas públicas (art. 109, I, da CF);
i)  sujeição das empresas prestadoras de serviço público à intervenção em
caso de estado de sítio (art. 139, VI, da CF);
j)  sujeição à licitação (arts. 37, 22, XXVII, e 173, § 1º, III, da CF);
k)  responsabilidade civil por danos causados a terceiros: aplicação do
art. 37, § 6º, da CF, se a entidade prestar serviço público (responsabilidade
objetiva);

l)  não sujeição a falência (art. 2º da Lei nº 11.101/05).
15.  Privilégios próprios das autarquias e fundações públicas: processo
especial de execução (art. 100 da CF); impenhorabilidade dos bens; prazos
dilatados em juízo; duplo grau de jurisdição; imunidade tributária relativa
aos impostos sobre o patrimônio, re
[/PAGINA 694]

[PAGINA 695]
nda ou serviços (art. 150, VI, da CF);
atributos  dos  atos  administrativos,  cláusulas  exorbitantes  dos  contratos
administrativos, autotutela sobre os próprios atos.
16.   Natureza  jurídica  dos  bens  das  entidades  da  administração
indireta: são bens públicos de uso especial, desde que afetados à prestação
de serviços públicos.
17.  Agências
– inspiração  no  direito  norte-americano:  funções  quase  legislativa  e
quase judicial; maior independência em relação ao Poder Executivo;
– direito brasileiro: agências reguladoras e agências executivas.
18.   Agência  executiva:  qualificação  dada  a  autarquia  ou  fundação  que
celebre contrato de gestão com o órgão da administração direta a que se
vinculada. Previsão na Lei nº 9.649, de 27-5-98 (organização da Presidência
da República e Ministérios). Disciplinadas pelos Decretos nº 2.487 e 2.488,
de 2-2-88. Abrange autarquias e fundações que, com o contrato de gestão,
passam  a  submeter-se  a  regime  jurídico  especial,  para  melhorarem  a
eficiência e terem maior autonomia.
19.   Agência  reguladora:  autarquia  de  regime  especial,  com  maior
autonomia em relação à Administração Direta, estabilidade dos dirigentes
(garantida por meio de mandato fixo, que só pode ser perdido nas hipóteses
expressamente previstas, afastada a possibilidade de exoneração ad nutum).
– Criação por leis específicas.
– Lei nº 9.986, de 18-7-00, dispõe sobre a gestão de recursos humanos das
agências.

– Lei nº 13.848, de 25-6-19, que dispõe sobre a gestão, a organização, o
processo decisório e o controle social das agências reguladoras.
– Funções de regulação: estabelecimento de normas (observada a reserva de
lei), fiscalização, resolução de conflitos.
– Independência das agências compatível com o direito brasileiro: a função
quase judicial não impede a apreciação judicial; a função quase legislativa
tem de respeitar a reserva de lei.
20.  Consórcios públicos
– Fundamento: art. 241 da CF.
– Disciplina legal: Lei nº 11.107, de 6-4-05, e Decreto nº 6.017, de 7-1-07.
– Conceito:  associações  formadas  por  pessoas  jurídicas  políticas  (União,
Estados,  Distrito  Federal  ou  Municípios),  com  personalidade  de  direito
público ou de direito privado, criadas mediante autorização legislativa, para
a  gestão  associada  de  serviços  públicos.  O  consórcio  de  direito  público
constitui associação  pública  (art.  41  do  Código  Civil)  e  integra  a
administração indireta, com a natureza de autarquia. Os de direito privado
constituem associações civis.
–  Procedimento  para  constituição:  a)  subscrição  de  protocolo  de
intenções; b) publicação do protocolo na imprensa oficial; c) lei promulgada
por cada um dos partícipes ratificando, total ou parcialmente, o protocolo
ou disciplinando a matéria; d) celebração de contrato; e) atendimento das
disposições  da  legislação  civil, quando  se  tratar  de  consórcio  com
personalidade de direito privado.
– Alteração e extinção: por meio de instrumento aprovad
[/PAGINA 695]

[PAGINA 696]
o pela assembleia
geral, ratificado mediante lei por todos os entes consorciados.
– Retirada de membro do consórcio: a) voluntária, mediante ato formal
de  seu  representante,  na  forma  disciplinada  em  lei;  b) exclusão,  para  o
consorciado  que  não  consignar,  em  sua  lei  orçamentária  as  dotações
suficientes  para  suportar  as  despesas  assumidas  por  meio  de  contrato  de
rateio.

– Contrato de rateio: instrumento mediante o qual os entes consorciados
entregam recursos ao consórcio (recursos previstos na lei orçamentária de
cada ente, sob pena de exclusão do consórcio, após prévia suspensão, e sob
pena de improbidade administrativa). Contrato firmado anualmente.
– Contratos de programa e convênios de cooperação: instrumentos para
gestão associada de serviços público.
– Contrato  de  programa:  instrumento  utilizado  para  a  constituição  e
regulação de obrigações que um ente da federação constituir para com outro
ou para com consórcio público no âmbito de gestão associada em que haja a
prestação  de  serviços  públicos  ou  a  transferência  total  ou  parcial  de
encargos,  serviços,  pessoal  ou  de  bens  necessários  à  continuidade  dos
serviços transferidos (art. 13 da Lei nº 11.107/05). Hipóteses: a) no âmbito
do próprio consórcio (entre o consórcio e um de seus consorciados); b) fora
do âmbito do consórcio.
– Possibilidades de gestão associada de serviços públicos: a) constituição de
consórcio de direito público (associação pública); constituição de consórcio
de direito privado (associação civil); convênio de cooperação; contrato de
programa, vinculado a um consórcio ou a um convênio de cooperação, ou
independente.
21.  Controle administrativo ou tutela
– Conceito:  fiscalização  que  os  órgãos  centrais  das  pessoas  públicas
políticas  (União,  Estados  e  Municípios)  exercem  sobre  as  pessoas
administrativas descentralizadas, nos limites definidos em lei, para garantir
a  observância  da  legalidade  e  o  cumprimento  das  suas  finalidades
institucionais.
– Inexistência de hierarquia entre as entidades da administração indireta e
a administração direta. Existência de vinculação para fins de controle.
– Diferença entre hierarquia e tutela: a) a tutela depende de previsão em
lei, ao contrário da hierarquia (nulla tutela sine lege); b) a tutela supõe a
existência de duas pessoas jurídicas, enquanto a hierarquia se exerce dentro

1
2
3
da  mesma  pessoa  jurídica;  a  tutela  é  condicionada  por  lei,  enquanto  a
hierarquia implica poderes que lhe são inerentes.
– Tutela  e autotutela:  a  tutela  se  exerce  por  uma  pessoa  jurídica  sobre
outra (da administração indireta); a autotutela se exerce dentro da mesma
pessoa jurídica (poder de anulação, revogação e convalidação dos próprios
atos). Ambas são formas de controle administrativo.
– Tipos  de  tutela:  preventiva  ou repressiva;  de legitimidade  ou de
mérito.
– Direito  positivo  brasileiro:  não  utiliza  o  vocábulo  tutela.  Fala  em
supervisão minis
[/PAGINA 696]

[PAGINA 697]
terial (Decreto-lei nº 200/67: arts. 19 e 26). No Estado de
São Paulo: a) controle de resultados; b) de legitimidade; c) o exercido pelo
Governador (Decreto-lei Complementar nº 7/69).
Nesse sentido, por exemplo, Acórdão do STF no RE nº 101.126-RJ, Rel. Min. Moreira
Alves, j. 24-10-84, in RDA nº 161, p. 50 e seguintes.
Celso  Antônio  Bandeira  de  Mello  adota  igual  entendimento  no  seu Curso de direito
administrativo,  8ª  edição,  2008,  p.  199-200,  porém  também  inclui  na  categoria  de
concessionárias  de  serviços  públicos  as  sociedades  de  economia  mista  em  que  haja
efetiva  (e  não  simbólica)  participação  do  capital  privado.  Afirma  que  “nas  duas
hipóteses  mencionadas  estes  acionistas  têm  direito  a  que  se  assegurem  os  termos
próprios  de  uma  concessão,  como  garantia  dos  interesses  que  os  levaram  a  aportar
recursos integradores do capital da entidade”. A mesma solução não se justifica quando
a  empresa  estatal  tenha  capital  inteiramente  público  (como  na  empresa  pública)  ou
capital predominantemente público, sendo irrisória a participação do capital privado.
No Estado de São Paulo, foi publicado o Decreto nº 62.349, de 26-12-16, que dispõe
sobre o programa de integridade e a área de conformidade a ser adotado por empresas
controladas  direta  ou  indiretamente  pelo  Estado  de  São  Paulo,  regulamentando  a
aplicação da Lei Federal nº 13.303, de 30-6-16, e criando instâncias e procedimentos de
fomento ao controle interno.

4
5
6
7
A  expressão  “criada  por  lei”,  utilizada  pelo  Decreto-lei  nº  200,  nunca  impediu  o
entendimento de que a lei apenas autorizava a criação da empresa pública e da sociedade
de economia mista, sendo a criação feita pelo Poder Executivo, mediante registro de
seus atos constitutivos no Registro das Pessoas Jurídicas, como requisito indispensável
para o nascimento da personalidade jurídica.
O artigo 1º da Lei 13.303 deixa clara a possibilidade de que a sociedade de economia
mista, a empresa pública e suas subsidiárias tanto podem prestar atividade econômica
em sentido estrito (própria da iniciativa privada) como atividade econômica assumida
pelo poder público com a natureza de serviço público. Com isso, a lei igualou o regime
jurídico das empresas estatais que prestam atividades econômicas de naturezas diversas.
Isto,  contudo,  não  impede  que  as  empresas  prestadoras  de  serviços  públicos  se
submetam  aos  princípios  próprios  do  regime  jurídico  de  direito  público,  inerente  à
prestação de qualquer tipo de serviço público, como a universalidade, a continuidade, a
mutabilidade, a isonomia, dentre outros.
Sobre a participação do Estado em empresa privada, merece menção, por sua atualidade
e excelente qualidade, a tese de doutoramento do paranaense Rafael Scwinden Wallbach,
publicada pela Editora Almedina, sob o título O Estado Acionista. Empresas estatais e
empresas privadas com participação estatal. São Paulo, 2017.
A respeito da necessidade
[/PAGINA 697]

[PAGINA 698]
de autorização legislativa para a criação de empresas públicas
e sociedades de economia mista, nos termos do art. 37, XIX, da Constituição, o Supremo
Tribunal Federal possui precedente entendendo que tal autorização pode ser genérica e
não  específica:  “AÇÃO  DIRETA  DE  INCONSTITUCIONALIDADE.  LEI  9.478/97.
AUTORIZAÇÃO À PETROBRAS PARA CONSTITUIR SUBSIDIÁRIAS. OFENSA
AOS  ARTIGOS  2º  E  37  DA  CONSTITUIÇÃO  FEDERAL.  INEXISTÊNCIA
ALEGAÇÃO  IMPROCEDENTE.  1.  A  Lei  9.478/97  não  autorizou  a  instituição  de
empresa de economia mista, mas sim a criação de subsidiárias distintas da sociedade-
matriz, em consonância com o inciso XX, e não com o XIX do artigo 37 da Constituição
Federal.  2.  É  dispensável  a  autorização  legislativa  para  a  criação  de  empresas
subsidiárias, desde que haja previsão para esse fim na própria lei que instituiu a empresa
de  economia  mista  matriz,  tendo  em  vista  que  a  lei  criadora  é  a  própria  medida
autorizadora. Ação direta de inconstitucionalidade julgada improcedente” (ADI 1649-
DF, Relator: Min. Maurício Corrêa, julgamento em 24-3-04, Órgão Julgador: Tribunal
Pleno). A respeito da exigência de lei, o STF decidiu que “a circunstância de a sociedade
de economia mista não ter sido criada por lei não afasta a competência do Tribunal de
Contas. São sociedades de economia mista, inclusive para os efeitos do art. 37, XIX, da
CB/88, aquelas – anônimas ou não – sob o controle da União, dos Estados-membros, do

8
9
10
12
11
Distrito Federal ou dos Municípios, independentemente da circunstância de terem sido
criadas por lei” (MS 26.117, Rel. Min. Eros Grau, j. em 20-5-09, Plenário, DJe de 6-11-
09).
No  julgamento  da  ADI  234-RJ,  ao  apreciar  dispositivos  da  Constituição  do  Rio  de
Janeiro que vedavam a alienação de ações de sociedades de economia mista estaduais, o
STF conferiu interpretação conforme à Constituição da República, condicionando essas
alienações  à  autorização  legislativa,  por  lei  em  sentido  formal, tão  somente  quando
importarem em perda do controle acionário por parte do Estado. No mesmo sentido,
invocando esse precedente, foi julgada, em 21-2-08, a ADI 1348. Na ADI 5624/DF, o
Plenário do STF referendou medida cautelar anteriormente concedida para conferir ao
art.  29, caput,  XVIII,  da  Lei  13.303/2016,  “interpretaçao  conforme  à  Constituição
Federal (CF), nos seguintes termos: i) a alienação do controle acionário de empresas
públicas e sociedades de economia mista exige autorização legislativa e licitação; e ii) a
exigência de autorização legislativa, todavia, não se aplica à alienação do controle de
suas  subsidiárias  e  controladas.  Nesse  caso,  a  operação  pode  ser  realizada  sem  a
necessidade de licitação desde que siga procedimentos que observem os princípios da
administração pública inscritos no art. 37 da CF” (Informativo nº 943, do STF, de 3 a 7-
6-19).
Foi  o  que  defendemos  na  tese  sobre Direito  Privado  na  Administração  Pública,
publicad
[/PAGINA 698]

[PAGINA 699]
a  pela  Editora  Atlas  em  1989,  e  também  no  artigo,  com  o  mesmo  título,
publicado em: DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella (org.). Direito privado administrativo.
São Paulo: Atlas, 2013, p. 1-20.
O art. 141 da Lei nº 6.404/76 estabelece que “na eleição dos conselheiros, é facultado
aos  acionistas  que  representem,  no  mínimo,  0,1  (um  décimo)  do  capital  social  com
direito a voto, esteja ou não previsto no estatuto, requerer a adoção do processo de voto
múltiplo, atribuindo-se a cada ação tantos votos quantos sejam os membros do conselho,
e reconhecido ao acionista o direito de cumular os votos num só candidato ou distribuí-
los entre vários”.
V. nota ao item 9.4 deste livro.
O Min. Ricardo Lewandowski, do STF, concedeu medida cautelar na ADI 5624 para dar
interpretação conforme à Constituição ao art. 29, XVIII, da Lei 13.303/2016, que torna
dispensável a licitação no caso de compra e venda de ações, de títulos de crédito e de
dívida e de bens que produzam ou comercializem. Segundo o Ministro, o dispositivo
deve ser interpretado no sentido de afirmar que a venda de ações de empresas públicas,
sociedades  de  economia  mista  e  de  suas  subsidiárias  ou  controladas  exige  prévia
autorização legislativa, sempre que se cuide de alienar o controle acionário. A dispensa

13
14
15
16
17
18
de licitação só pode ser aplicada à venda de ações que não importem a perda de controle
acionário de empresas públicas, sociedades de economia mista ou de suas subsidiárias
ou  controladas  (Informativo  Jurídico  da  APESP  –  Associação  dos  Procuradores  do
Estado de São Paulo, de 28-6-2018).
O sobrepreço ocorre “quando os preços orçados para a licitação ou os preços contratados
são expressivamente superiores aos preços referenciais de mercado, podendo referir-se
ao valor unitário de um item, se a licitação ou a contratação for por preços unitários de
serviço, ou ao valor global do objeto, se a licitação ou a contratação for por preço global
ou por empreitada”. Por outras palavras, ocorre o sobrepreço quando os preços orçados
pela Administração ou por ela contratados são superiores aos de mercado.
O superfaturamento ocorre “quando houver dano ao patrimônio da empresa pública ou
da  sociedade  de  economia  mista  caracterizado,  por  exemplo:  a)  pela  medição  de
quantidades superiores às efetivamente executadas ou fornecidas; b) pela deficiência na
execução de obras e serviços de engenharia que resulte em diminuição da qualidade, da
vida  útil  ou  da  segurança;  c)  por  alterações  no  orçamento  de  obras  e  de  serviços  de
engenharia que causem o desequilíbrio econômico-financeiro do contrato em favor do
contratado;  d)  por  alterações  de  cláusulas  financeiras  que  gerem  recebimentos
contratuais  antecipados,  distorção  do  cronograma  físico-financeiro,  prorrogação
injustificada  do  prazo  contratual  com  custos  adicionais  para  a  empresa  pública  ou  a
sociedade de economia mista ou reajuste irregular de preços”. Em sín
[/PAGINA 699]

[PAGINA 700]
tese, as hipóteses
que não se enquadrem no conceito legal de sobrepreço, mas causem dano ao patrimônio
da empresa estatal enquadram-se como superfaturamento.
O art. 3º da Lei nº 8.248/91 trata das aquisições de bens e serviços de informática e
automação,  para  dar  preferência  aos  produzidos  por  empresas  de  capital  nacional,
observada a seguinte ordem: “I – bens e serviços com tecnologia desenvolvida no país;
II – bens e serviços produzidos de acordo com processo produtivo básico, na forma a ser
definida pelo Poder Executivo”.
O artigo 3º, § 2º, da Lei nº 8.666 contempla exatamente as mesmas hipóteses referidas
no artigo 3º da Lei nº 8.248/91; apenas não se refere aos bens e serviços de informática e
automação.
Súmula 510: “Praticado o ato por autoridade, no exercício de competência delegada,
contra ela cabe o mandado de segurança ou medida judicial.”
O STJ, pela Súmula nº 333, fixou o entendimento de que “cabe mandado de segurança
contra  ato  praticado  em  licitação  promovida  por  sociedade  de  economia  mista”.  O
mesmo Tribunal também já decidiu que a imposição de multa decorrente de contrato
firmado por empresa pública, ainda que precedido de licitação, não é ato de autoridade,

19
20
21
mas  ato  de  gestão,  contra  o  qual  não  cabe  mandado  de  segurança  (entendimento
consolidado no art. 1º, § 2º, da Lei nº 12.016/09) (REsp. 1078.342-PR, Rel. Min. Luiz
Fux, DJe  15-3-10).  Este  último  entendimento  não  encontra  apoio  na  doutrina  dos
contratos  administrativos,  que  admite  a  existência  de  cláusulas  exorbitantes  que
consagram  prerrogativas  de  autoridade  para  a  Administração  Pública,  sem  natureza
tipicamente contratual; a multa não é ato de gestão, mas típico ato de império.
No  RE  441.280/RS,  em  tramitação  no  Supremo  Tribunal  Federal,  o  STF  já  vinha
discutindo a sujeição da Petrobras às normas da Lei nº 8.666/93, diante do art. 173, § 1º,
da Constituição, conforme noticiado no Boletim Informativo nº 522, do STF.
RE 220906-DF, Relator: Min. Maurício Corrêa, julgamento: 16-11-00, Órgão Julgador:
Tribunal Pleno, Publicação DJ 14-11-02, p. 00015. Ainda sobre a Empresa Brasileira de
Correios e Telégrafos, o STF fir-mou-se no sentido de que, sendo empresa pública, é
beneficiária da imunidade tributária recíproca prevista no art. 150, VI, a, da Constituição
da República: “Tributário. Imunidade recíproca. Art. 150, VI, a, da Constituição Federal.
Extensão.  Empresa  pública  prestadora  de  serviço  público.  Precedentes  da  Suprema
Corte. 1. Já assentou a Suprema Corte que a norma do art. 150, VI, a, da Constituição
Federal alcança as empresas públicas prestadoras de serviço público, como é o caso da
autora, que não se confunde com as empresas públicas que exercem atividade econômica
em  sentido  estrito.  Com  isso,  impõe-se  o  reconhecimento  da  imunidade  recíproca
prevista na norma supracitada” (ACO nº 765/RJ, Rel. para o acórdão o Min. Menezes
Direito, DJ de 4-9-09).
Prevaleceu, no caso, o
[/PAGINA 700]

