[META]
TITULO: Execução Penal
AUTOR: 2021
ANO: 2021
EDICAO: 5
EDITORA: Saraiva
PAGINAS: 201-250
ARQUIVO_ORIGINAL: Execução Penal - Teoria Crítica - 5ª Edição - Rodrigo Duque Estrada Roig - 2021.pdf
CITACAO_ABNT: 2021. Execução Penal. 5. ed.. São Paulo: Saraiva, 2021.
[/META]

[PAGINA 201]
o  que representaria a  realização de  “avaliações puramente 
subjetivas e  previsões de  futuro  comportamento” (“purely subjective 
evaluations and on predictions of future behavior”). No entendimento da 
Suprema Corte, o Devido processo legal exige  que seja dada a oportunidade 
de  o  interno  ter ciência  das  acusações e  de  apresentar  seus  argumentos à 
autoridade encarregada de decidir seu isolamento administrativo.
    Na causa Bills v. Henderson (631 F. 2d 1287, 1295, 6th Cir., 1980), a 
Corte de Apelações do Sexto Circuito entendeu inadequado, para justificar o
 
isolamento administrativo de um interno, o argumento de que havia “causa 
suficiente para acreditar que a su a presença na população geral constituiria 
uma  ameaça ao bem-estar de outros internos e ao bem da instituição”, sem 
que   elementos concretos fossem apontados.
Na  causa Williams v.  Hobbs  (662 F.  3d  994,1008,  8th Cir.  2011), 
entendeu que a Administração não conseguiu justificar, com “especificidade 
razoável”, por que um prisioneiro, confinado em isolamento disciplinar por 
aproximadamente 14 dias, continuava a representar uma  “contínua ameaça à 
segurança e à boa ordem da instituição” (“continuing threat to the security 
and good order of the institution”).

Na causa McClary v. Coughlin (87 F. Supp. 2d 205,214-215, 2th Cir. 
2001),  a Corte  de  Apelações do  Segu
ndo  Circuito  entendeu insuficientes, 
como  justificativas para a  man utenção  do  isolamento  administrativo, 
repetidas referências  à  notoriedade  do  delito  praticado  pelo  interno,  que 
havia matado um policial.
Ultrapassadas as  particularidades  do  isolamento  disciplinar,  cumpre 
tratar especificamente do procedimento disciplinar. Sobre o tema, há posição 
jurisprudencial no  sentido  de que  a  eventual   existência de irregularidade 
nesta  fase  preliminar   de  apuração  da falta  (ex.:  inobservância de  prazo 
regulamentar,  ausência de  defesa  técnica  etc.)  não  importa,  via de regra, 
nulidade, pois a realização do procedimento administrativo disciplinar pode 
ser dispensada e san ada na fase judicial, desde que assegurado ao apenado 
os direitos ao contraditório e à am pla defesa (STJ, AgRg no REsp 1223559/
RS, 5ª T., j. 26-2-2013). Faz-se, aqui, alusão ao Enunciado n. 5 da Súmula 
Vinculante do Supremo Tribu nal Federal, segundo o qual a falta de defesa 
técnica por advogado no processo administrativo disciplinar não ofende a 
Constituição da República.
        
Entretanto, pela própria leitura do art. 59 da LEP  parece claro que a
apuração  de falta grave necessita se  dar mediante a  in  stauração  de 
procedimento administrativo disciplinar, sob pena de transgredir o princípio 
da  legalidade,  assim como  de se  ter a  produção  unilateral de  provas, em 
afronta ao Estado Democrático de Direito. Nesse aspecto, a Súmula 533 do 
STJ estabelece que “para o reconhecimento da prática de falta disciplinar no 
âmbito da execução penal, é imprescindível a instauração
[/PAGINA 201]

[PAGINA 202]
de procedimento 
administrativo pelo diretor do estabelecimento prisional, assegurado o direito 
de  defesa, a  ser  realizado por  advogado  constituído  ou defensor público 
n
omeado”.
Ainda que ocorra o exercício do contraditório e da ampla defesa durante 
a audiência de ju  stificação, certo é que ela não tem o condão de suprimir a 
exigência de  in  stauração  do  procedimento  administrativo  disciplinar (STJ, 
HC 347562/RS, 6ª T., j. 9-8-2016).
Durante a  realização dos  atos  referentes  ao  processo  administrativo 
disciplinar,  o  acusado  deve ser  acompanhado  por defensor,  sob  pena de 
nulidade tanto por inobservância dos princípios do contraditório e da ampla 
defesa,  quanto  pela violação do  art.  8º,  item 2,  alínea d,  da   Convenção 
Americana de Direitos Humanos e art. 14, item 3, alínea d, do Pacto

Internacional sobre Direitos Civis e Políticos
88
. A  propósito, a própria Corte 
Americana de  Direitos Humanos, n
o  caso Castro-Veneroso,  afirmou a 
necessidade do direito de defesa técnica nos processos administrativos.
Salvo melhor juízo,  nem mesmo  a realização da  audiência judicial de 
justificação  com a  defesa  técnica  pode  sanar  a  nulidade da  oitiva 
administrativa do acusado sem a presença de seu advogado:  “a prática da 
falta disciplinar  pelo apenado  clama pela  instauração  do  procedimento 
administrativo  disciplinar,  visto  que a mens  legis  da norma de  execuções 
penais foi  justamente possibilitar o  devido  esclarecimento  sobre  o  evento 
durante o procedimento, em perfeita concretização do princípio do devido 
processo legal, sendo que a su a exigência não apregoa um culto exagerado à 
forma, mas   sim  uma   formalidade legal  que  deve  ser seguida,  pois,  do 
contrário,  o  legislador não  a teria normatizado.  Incabível a  aplicação do 
princípio da instrumentalidade das formas ao argumento de que se atinge a 
finalidade do ato somente com a audiência de ju  stificação, realizada com a 
presença da  defesa  técnica, assegurados  o contraditório e a  am pla  defesa; 
pois, no  afã por  resultados e  efetividade, poder-se-ia ignorar  a  segurança 
jurídica, de modo que a previsibilidade dos atos processuais pela sociedade 
seria, na melhor das hipóteses, mitigada” (STJ, AgRg no REsp 1221238/RS, 
6ª T., j. 6-11-2012).
Parece igualmente evidente  que  a  in observância de  prazo regulamentar 
atenta contra os princípios do devido processo legal e da celeridade, assim 
como a ausência de defesa técnica vulnera os  princípios da ampla defesa, 
contraditório  e devido processo  legal,  além de  desconsiderar a 
vulnerabilidade a qu e são submetidas as pessoas encarceradas. As nulidades 
do  procedimento  administrativo  disciplinar produzem n
ítidos reflexos 
negativos sobre o status libertatis da  pessoa condenada, sendo manifesto o 
prejuízo a ela imposto.
Considerando  que não  se pode  relativizar ou  flexibilizar garantias, 
quando o que está em jogo é  a liberdade individual, convém
[/PAGINA 202]

[PAGINA 203]
reconhecer ainda 
que o processo administrativo disciplinar ao qual   se refere o Enunciado n. 5 
da  Súmula  Vinculante  do  STF é  aquele  relativo às  infrações disciplinares 
administrativas que não possuam reflexos penais e que não possam, por isso, 
afetar  o  direito  de liberdade  dos cidadãos  (ex.:  infrações funcionais de 
servidores públicos).

De fato, n
ão se mostra legal a alegação da Súmula Vinculante n. 5 para o 
afastamento  da defesa  técnica  no  procedimento  de apuração  de falta 
disciplinar, considerando que os precedentes que embasaram a Súmula não 
se referem à execução penal e que tal prática desconsidera a con dição de 
vulnerabilidade da pessoa encarcerada (nesse sentido, STJ, HC 254964/SP, 
6ª T., j. 5-2-2013). O próprio STF já se manifestou expressamente sobre o 
tema, entendendo que o enunciado é aplicável apenas em procedimentos de 
natureza cível, sendo  que,  em procedimento  administrativo  disciplinar, 
instaurado  para apurar  o  cometimento  de falta  grave  por  réu condenado, 
tendo em vista estar em jogo a   liberdade de ir e vir, deve ser  observado 
amplamente  o  princípio  do  contraditório,  com a  presença  de  advogado 
constituído ou Defensor Público nomeado (STF, RE 398269/RS, 2ª T., j. 15-
12-2009).
Ainda sobre o procedimento disciplinar n
a execução, a melhor leitura –
única adequada à Constituição Federal – é aquela que dispensa à au toridade 
administrativa apenas  o  poder de  apuração  das faltas  disciplinares
(sobretudo graves),  reservando  ao  Poder Judiciário  a competência para  o 
julgamento das mesmas.
O  princípio  da jurisdicionalização  da execução  penal,  conforme já 
descrito, decorre da in  dicação legal de que “a ex  ecução penal competirá ao 
Juiz   indicado na lei local de organização judiciária e, na sua ausência, ao da 
sentença” (art. 65 da LEP), bem como da  orientação de que “o procedimento 
correspondente às situações previstas nesta Lei  será judicial, desenvolvendo-
se  perante  o  Juízo  da execução” (art.  194).  Em âmbito constitucional, 
ampara-se pelos comandos de que “a lei não excluirá da apreciação do Poder 
Judiciário  lesão  ou ameaça a  direito”  (art. 5º,  XXXV, da  CF)  e  de  que 
“ninguém  será processado nem  sentenciado  senão  pela autoridade 
competente” (art. 5º, LIII).
O próprio Conjunto de Princípios para a proteção de todas as pessoas 
sujeitas a  qualquer forma  de  detenção  ou prisão da  ONU (Princípio  4) 
também reforça a  ideia  da  jurisdicionalização,  pois dá  a  en  tender que  as 
formas de detenção ou prisão e as medidas que afetem os direitos humanos 
da  pessoa  sujeita a  qu  alquer forma  de  detenção  ou prisão devem 
primeiramente ser decididas por uma  autoridade judiciária (ou, na falta desta, 
por outra autoridade, ou estar sujeitas à efetiva fiscalização de uma delas).

De fato, n
ão há como se   dissociar o julgamento disciplinar do princípio 
da  jurisdicionalização  da execução  penal.  A jurisdicionalização  é meio
[/PAGINA 203]

[PAGINA 204]
n
ecessário  à preservação do  devido  processo  legal,  contraditório  e ampla 
defesa, somente plenos  se  o julgamento se der  fora  do ambiente prisional, 
com intervenção judicial, ministerial e defensiva. É instrumento de isonomia, 
alcançada com a  formalização  procedimental sob  o  crivo  da mesma 
autoridade judicante. É g
arantia de qu  e a fu nção judicante típica prosseguirá 
indisponível, sempre que envolvidos potenciais atentados a direitos humanos 
das  pessoas  encarceradas.  É alicerce da  separação dos  poderes  e da 
imparcialidade, afastando da Administração Penitenciária – verdadeira parte 
n
os conflitos carcerários, eis que diretamente   interessada na man utenção da 
ordem e  disciplina  –  o  poder de  julgamento  das faltas  disciplinares.  É 
imperativo  de legalidade,  tanto  quanto  o  é de  h
umanidade.  É,  enfim, 
importante mecanismo formal de contenção do espaço de n
ão direito que se 
tornou a execução penal, com o florescimento do puro arbítrio punitivo
89
.
Acertada, portanto, a ideia de que enquanto a tarefa de declarar o Direito 
aos casos juridicamente controvertidos – cujo titular é o Poder Judiciário –
tiver que ser compartilhada com o Poder Executivo, a divisão dos poderes do 
Estado não  será inteiramente respeitada, nem  a  independência  do  Poder 
Judicial (básica para a liberdade e segu
rança individuais e para a subsistência 
do Estado de Direito) se h
averá satisfeita
90
.
Na  prática, porém, há  ainda  um  longo  caminho  para a  plena 
jurisdicionalização da execução penal, considerando que a decisão disciplinar 
é  em  regra  tomada  a  partir da  reunião  do  Conselho  Disciplinar do 
estabelecimento penal, presidida por seu diretor.
Tal  realidade e  a   necessidade de  plena  jurisdicionalização nos  fazem 
enfim recordar – com as devidas proporções – a   frase de Howard, que   já no 
século XVIII, em crítica às autoridades penitenciárias da época, afirmava que 
a administração de uma  prisão é coisa muito importante para abandoná-la por 
completo a um carcereiro
91
.
Ainda em  matéria procedimental disciplinar,  a jurisprudência norte-
americana se debruça sobre vários temas, estabelecendo também parâmetros 
que   podem nos auxiliar. Em linhas gerais, a jurisprudência estabelece como 
requisitos procedimentais que  devem ser  adotados: 1  –   notificação  por 
escrito das alegadas violações disciplinares; 2 – divulgação ao acusado das

provas contra ele apresentadas; 3 – oportunidade de ser ouvido pessoalmente 
e apresentar testemu
nhas e evidências documentais; 4 – direito de confrontar 
e contraditar testemunhas de acusação; 5 – ter um julgador neutro e distante 
(“neutral and detached”) da causa; 6 –registros e decisão, por  escrito, que 
descrevam quais evidências e razões foram levadas em consideração para a 
punição  (ex.: Causa  Morrissey V.  Brewer,  408, U.S. 471,  1972  Corte de 
apelações de Nebraska).
Na  causa  Wolff v.  McDonnell  (1974), comumente citada  pela  doutrina 
ame
[/PAGINA 204]

[PAGINA 205]
ricana, a Suprema Corte estabeleceu alguns parâmetros relevantes: a) uma 
notificação por escrito deve ser entregue ao acusado, a fim de informá-lo das 
acusações e  permitir  a  preparação da  defesa; b)  deve ser  assegurado ao 
interno u
m  período não  inferior a  24  horas  após  a notificação,  para a 
preparação de sua defesa; c) deve haver um registro por escrito que descreva 
quais evidências e razões foram levadas em consideração no procedimento 
disciplinar; d)  deve ser  permitido  ao  acusado  apresentar testemunhas  e 
evidências documentais em seu favor.
Em  seu  voto no  caso Wolff  v.  McDonnell,  o  Ministro  Marshall da 
Suprema Corte  lembrou que  a  permissão  de audiência oral  e  contradita
(“cross-examination”)  da  testemunha  não  atenta contra  a  segurança 
penitenciária. Pelo contrário, um julgamento justo, com amplitude probatória 
para a defesa, reduz a frustração e as sensações de impotência e in justiça por 
parte dos internos. Nesse sentido, o Ministro Marshall lembrou o julgamento 
da causa Palmigiano v. Baxter (1973), em que se pontuou  que “não há nada 
mais corrosivo às fundações de uma instituição pública, como a prisão, do 
que um sentimento, entre aqueles ali contidos, de que estão sendo tratados 
injustamente”.
Por  fim,  outras decisões merecem alusão.  As Cortes  de Apelações do 
Quarto  e Décimo  Circuitos já  entenderam constitucionalmente inadequada 
(por violação do devido processo) a política prisional de vedar, às pessoas 
presas, a indicação de membros da administração prisional para que realizem 
depoimentos presenciais em  processos disciplinares,  política esta que 
substituía as  presenças  dos  funcionários por depoimentos escritos
(Brown v. Braxton, 373 F. 3d 501, 507 [4th Cir.2004]; Ramer v. Kerby, 936 
F 2d. 1102, 1104 [10th Cir. 1991]).
Já a Corte de Apelações do Sétimo Circuito entendeu constitucionalmente 
inadequada a con denação disciplinar baseada na

menção g
enérica à ex istência de “evidências” contra o acusado, sem que tais 
evidências estivessem especificadas na decisão (cf. Hayes v. Walker, 555 F. 
2d 625, 631-33 [1977]; Chavis v. Rowe, 643 F.2d 1281, 1286-87 [1981]; 
Redding v. Fairman, 717 F. 2d 1105, 1115-16 [1983]).
1.MONTESQUIEU. O Espírito das Leis. Livro XII, VII, São Paulo: Martin Claret, 
2003, p. 202-203.
2.SCHMIDT, Andrei Zenkner. Direitos, deveres e disciplina na execução penal. In: 
CARVALHO, Salo de (Coord.). Crítica à execução penal. 2. ed. Rio de Janeiro: 
Lumen Juris, 2007, p. 241.
3.ROLIM, Marcos. Dos Labirintos. Porto Alegre: Anais da Assembleia Legislativa, 
1998, p. 22.
4.Nesse  sentido,   QUEIROZ, Paulo;  MELHOR,   Aldeleine. Princípios 
constitucionais na execução penal. In: CUNHA, Rogério Sanches (Org.). Leituras 
complementares  de  execução  penal.  Salvador:  JusPodivm,  2006,  p.  13; 
SCHMIDT, Andrei Zenkner, op. cit., p. 243.
5.Nesse  sentido  e  enfatizando  o  caráter subsidiário  do  Direito Penal,  SCHMIDT, 
Andrei Zenkner, op. cit., p. 245.
6
[/PAGINA 205]

[PAGINA 206]
.BRITO, op. cit., p. 125.
7.SCHMIDT, Andrei Zenkner, op. cit., p. 247.
8.FOUCAULT, Michel. Vigiar e punir. 26. ed. Petrópolis: Vozes, 2002, p. 174.
9.Não é à toa que Alessandro Baratta, com muita lucidez, defendeu a substituição 
da ideia de “direito à segurança” pela de “segurança dos direitos” (ou “direito 
aos direitos”), considerando que a primeira seria um artifício para a limitação da 
segunda, no contexto de uma estratégia conservadora dirigida a legitimar, em vez 
de  corrigir,  as  atuais  tendências  em  direção  a  uma sociedade de controle e  um 
direito  da  exclusão,  condicionados  por  efeitos  perversos  da  globalização 
neoliberal  da  economia.  Ainda  para  o  autor,  falar  em  “direito  fundamental  à 
segurança”  não  pode  ser  outra  coisa  senão  o  resultado  de  uma  construção 
constitucional falsa  ou  perversa.  Isso  porque,  ou  tal construção  é  supérflua  (se 
significa a legítima demanda de segurança de todos os direitos da parte de todos 
os sujeitos – e neste caso,  em  vez de direito à segurança seria correto falar em 
segurança dos direitos) ou é ideológica (se implica a seleção de alguns direitos de 
grupos privilegiados e uma prioridade de ação do aparato administrativo e judicial 
em vantagem deles, e, ao mesmo tempo, limitações para os direitos fundamentais 
reconhecidos  na  constituição  e  nas  convenções  internacionais). BARATTA, 
Alessandro. Diritto alla sicurezza o sicurezza dei diritti? In:

ANASTASIA,  Stefano;  PALMA,  Mario  (Orgs.). La  bilancia  e  la  misura. 
Giustizia, sicurezza, riforme. Milano: Ed. Franco Angeli, 2001, p. 21.
10.AROCENA, Gustavo. Los Principios Básicos de la Ejecución Penitenciaria en el 
Ordenamiento  Jurídico  Argentino.  In:  AROCENA,  Gustavo  (Dir.). Derecho 
Penitenciario. Discusiones actuales. Córdoba: Alveroni, 2011, p. 49.
11.A título de exemplo, na jurisprudência norte-americana, para se determinar se o 
uso da força contra presos foi maliciosa e desnecessária, devem ser analisados: 1
– a necessidade do uso da força; 2 – a relação entre a necessidade e a quantidade 
de força usada; 3 – a existência de uma ameaça “razoavelmente percebida pelos 
oficiais responsáveis”; 4 – todos os esforços feitos para temperar a severidade do 
uso  da  força.  A extensão  das  lesões  causadas  também seria  um  fator  capaz  de 
sugerir se o uso da força foi vista como necessária ou se foi maliciosa. Conferir: 
Hudson v. McMillian, 503 U.S. 1, 112S.Ct. 995, 117 L. Ed. 2d 156 (1992); Hope 
v. Pelzer, 536 U.S. 730, 122 S.Ct. 2508 (2002).
12.Na jurisprudência norte-americana há precedente nesse sentido: Ridley v. Leavitt, 
4th Cir., 1980.
13.Em caso de sanção disciplinar por falta grave praticada por índios, é razoável que 
a pena deixe de ser aplicada quando o indivíduo praticar o fato agindo de acordo 
com  os  costumes,  crenças  e  tradições  de  seu  povo  ou,  em  razão  destes, tiver 
dificuldade de compreensão ou internalização das normas disciplinares.
14.CARVALHO, Sa
[/PAGINA 206]

[PAGINA 207]
lo. Pena e garantias, p. 197.
15.“Em algumas jurisdições, magistrados independentes ou juízes especializados são 
nomeados  para  ouvir  casos  de  disciplina  prisional.  A  vantagem  desse  tipo  de 
procedimento  é  que  ele  confere  independência  judicial  e  oferece  maior 
probabilidade  de  serem  observados  os  procedimentos  apropriados”  (COYLE, 
Andrew. Administração penitenciária: Uma abordagem de direitos humanos –
Manual para servidores penitenciários. Brasília: International Centre for Prision 
Studies  –  King’s  College  London,  Ministério  da  Justiça  do  Brasil e Embaixada 
Britânica, 2004, p. 95).
16.Diante da necessidade de adequar a normatização penitenciária à Constituição de 
1988,  o  Governo  Federal  editou  o  Regulamento Penitenciário  Federal
(Decreto n. 6.049/2007), estabelecendo expressamente em seu art. 49 que cabe à 
autoridade  judicial  a  aplicação  das  sanções  disciplinares  referentes  às  faltas 
graves.  Tal  medida,  se  corretamente  adotada,  tem  o  condão  de  assegurar  o 
legítimo  direito  dos  “presos  federais”  à  jurisdição,  garantindo  assim  que  seus 
processos  executivos  sejam  regidos  pela  formalidade  de  procedimentos,  ao 
contrário do que se daria em âmbito exclusivamente penitenciário, caracterizado 
pela informalidade ritualística e pela flexibilização de direitos e garantias. Se por 
um  lado  o  Regulamento  Federal finalmente  reconheceu  a  jurisdicionalização  da 
análise  de  faltas  graves,  por  outro  fez  surgir  uma  grave  discrepância  entre  o 
tratamento conferido a presos “federais” e “estaduais”. Enquanto os primeiros

passaram  a  se  atrelar  ao  Juízo  da  Execução,  os  presos  vinculados  aos 
regulamentos  penitenciários  estaduais,  em  semelhantes  situações  disciplinares, 
continuam  submetidos  ao  império  da  administração,  em  evidente  violação  do 
princípio da isonomia.
17.SCHMIDT, Andrei Zenkner. Direitos, deveres e disciplina na execução penal. In: 
CARVALHO, Salo de (Coord.). Crítica à execução penal. 2. ed. Rio de Janeiro: 
Lumen Juris, 2007, p. 262.
18.Nos  autos  do  Agravo  de  Execução  n.  241.802-3/98,  o TJSP  adotou  esta  tese, 
utilizando para tanto dois fundamentos: o primeiro no sentido de que o art.  49, 
parágrafo único,  da LEP  diz respeito às faltas médias e leves,  e não às graves, 
que  foram  previstas  no  art.  50  da  LEP.  Como  segundo  fundamento,  asseverou 
que  a  punição  da  tentativa  com  a  pena  da  falta  consumada  se  refere  apenas  às 
infrações administrativas.
19.Também  neste  sentido,  cf.  CASTELLANOS,  Clarisa  Esther.  La  potestad 
disciplinaria de la autoridad penitenciaria y la vigencia del principio non bis in 
idem en el âmbito de ejecución penal. In: AROCENA, Gustavo (Dir.). Derecho 
Penitenciario. Discusiones actuales. Córdoba: Alveroni, 2011, p. 228.
20.Sobre  o  tema,  cf.  BURMEISTER,  Sonia  Gruben. Mediación  restaurativa  y 
gestión positiva de conflictos en centros penitenc
[/PAGINA 207]

[PAGINA 208]
iarios.  Revista de Mediación. 
Especial    Mediación Penal    y Penitenciaria.    Disponível    em:
<http://new.pensamientopenal.com.ar/sites/default/files/2014/04/ejecucion02_0.p 
df>.  Acesso  em:  20  maio  2014;  FERNÁNDEZ-CABALLERO,  Marina;  DEL 
HIERRO,  Ester;  JUBERÍAS,  Marta  Archilla. “Mediación penitenciaria”.  Una 
nueva propuesta para mediar en una cárcel de mujeres.  Revista de Mediación. 
Especial    Mediación Penal    y Penitenciaria.    Disponível    em:
<http://new.pensamientopenal.com.ar/sites/default/files/2014/04/ejecucion02_0.p 
df>. Acesso em: 20 maio 2014.
21.A suspensão condicional da execução da sanção disciplinar é medida contemplada 
pelos  arts.  71  e  72  do  Regulamento  do  Sistema Penal  do  Estado  do Rio  de 
Janeiro  (Dec.  8.897/86).  Art.  71:  “A  execução  da  sanção  disciplinar aplicada 
poderá  ser  suspensa  condicionalmente  por  seis  meses,  quando,  a critério  do 
diretor  do  estabelecimento,  as  circunstâncias,  a  gravidade  e  a personalidade  do 
agente autorizem a presunção de que não voltará a praticar faltas”; Art. 72: “Se, 
durante  o  período  de  suspensão  condicional,  o  punido  não cometer  falta, 
extinguir-se-á a punibilidade”.
22.A Portaria DEPEN/MJ n. 275/2016 instituiu para os procedimentos disciplinares 
no  Sistema Penitenciário  Federal  a  possibilidade  de  termo  de  ajustamento  de 
conduta  (TAC)  do  apenado  com  a  Administração,  em  se  tratando  de  falta 
disciplinar  de  natureza  leve  ou  média  e  se  o  preso  possuir  conduta  carcerária 
considerada ótima ou boa. O TAC é o instrumento pelo qual o preso interessado 
declara estar ciente da infração cometida, culposa ou dolosamente

comprometendo-se a ajustar a conduta em observância aos deveres e proibições 
previstas  na  legislação  vigente.  Com  a  assinatura  do  TAC,  o  procedimento 
disciplinar ficará suspenso pelo prazo de 6 (seis) meses. Decorrido o prazo de 6 
(seis) meses sem cometimento de nenhuma infração disciplinar, extinguir-se-á a 
punibilidade disciplinar e o preso poderá ser beneficiado por um novo TAC (art. 
9º).
23.A Portaria DEPEN/MJ n. 275/16 instituiu para os procedimentos disciplinares no 
Sistema Penitenciário Federal a possibilidade de atenuação da sanção em virtude 
da confissão espontânea (art. 5º).
24.Essa foi a visão adotada pelo STJ na decisão do Habeas Corpus n.  26537/SP. 
Importante  destacar  que  o  livramento  condicional  cautelar  é  uma  construção 
jurisprudencial favor  rei,  de  natureza  compensatória,  que  não  pode  estar 
vinculado às hipóteses ordinárias de revogação do livramento condicional, nem à 
possibilidade de perda do “período de prova”, sob pena de violação do princípio 
da legalidade.
25.Nesse sentido, MIRABETE, Julio Fabbrini, op. cit., p. 141.
26.Cf.  ROIG,  Rodrigo  Duque  Estrada.  Ensaio  sobre  uma  execução  penal  mais 
racional e redutora de danos. Revista da Faculdade de Direito da UERJ, v. 1,
n.18, Rio de Janeiro, 2010.
27.Sobre  a
[/PAGINA 208]

[PAGINA 209]
teoria  negativa  da  pena,  mais  uma  vez  remetemos  a  BATISTA,  Nilo; 
ZAFFARONI, Eugenio Raúl, op. cit., p. 99.
28.Seguimos, com as devidas adaptações à realidade da execução penal, o modelo 
de  estrutura  típica  formulada  por  Eugenio  Raúl  Zaffaroni.  Nesse  sentido,  cf. 
ZAFFARONI,  Eugenio Raúl. Manual de derecho penal: parte general, Buenos
 
Aires: Ediar, 2005.
29.Nem  mesmo  a  definição  de  disciplina  trazida  pela  própria  LEP  (“A disciplina 
consiste  na  colaboração  com  a  ordem,  na  obediência  às  determinações  das 
autoridades e seus agentes e no desempenho do trabalho” – art. 44) logrou tornar 
clara a falta disciplinar do art. 50, inciso I.
30.FOUCAULT, Michel. Soberania e Disciplina. In: Microfísica do Poder, Rio de 
Janeiro: Graal, 1986, p. 189.
31.CARVALHO,  Salo  de. Pena e Garantias,  p.  184.  Em  outro  trabalho,  o  autor 
também salienta que “a técnica legislativa utilizada no ambiente carcerário serviu 
historicamente para o uso arbitrário dos poderes pelos agentes prisionais, os quais 
utiliza(va)m-se  da  imprecisão  terminológica  para  adjetivar  condutas  banais de 
presos  incômodos.  A  volatilidade  dos  termos  produziu  gradualmente  a 
minimização  dos  direitos  de  defesa  dos  apenados  nos  procedimentos  na 
averiguação  das  faltas  disciplinares,  gerando  sérias  irregularidades  na 
configuração  da  conduta  punível  pelos  Conselhos  Disciplinares,  em  face  da 
irrefutabilidade  de  determinadas  hipóteses  levantadas  pelos  órgãos  de 
segurança” (CARVALHO,  Salo  de. Tântalo  no  divã (novas críticas às reformas 
no sistema

punitivo brasileiro). Revista Brasileira de Ciências Criminais, v. 50, p. 91, São 
Paulo, set. 2004). Ainda nesse contexto, Armida Bergamini Miotto afirma que a 
não  observância  do  princípio  da  reserva  traria  para  os  sentenciados  incerteza 
análoga  à  que  se  teria,  todos  teríamos,  se  o  princípio  não  fosse  acolhido  pelo 
Código Penal.  (MIOTTO,  Armida  Bergamini. Curso de Direito Penitenciário. 
V. II. São Paulo: Saraiva, 1975, p. 352).
32.SCHMIDT,  Andrei  Zenkner.  Hermenêutica  na  execução  penal. Revista 
Brasileira de Ciências Criminais, v. 38, p. 110, São Paulo, abr. 2002.
33.Segundo  Mirabete,  a  falta  também  se  verifica  “nos  movimentos  pacíficos  de 
recusa ao trabalho,  de volta às celas,  de greve de fome,  de algazarra etc.  Não 
importa,  também,  o fim  visado pelo movimento,  que pode até ser considerado 
‘justo’, como é o de pretender melhores condições de trabalho, oportunidades de 
recreação  etc.;  tais  reivindicações  devem  ser  efetuadas  na  forma  dos 
regulamentos” (MIRABETE, Julio Fabbrini, op. cit., p. 138).
34.SCHMIDT,  Andrei  Zenkner.  Hermenêutica  na  execução  penal. Revista 
Brasileira de Ciências Criminais, v. 38, p. 110, São Paulo, abr. 2002.
35.Sobre  o  direito  de  resistência  na  esfera  carcerária,  cf.  CARVALHO,  Salo  de. 
Pena e Garantias, p. 235-255.
36.FERRAJOLI, Luigi. Direito
[/PAGINA 209]

[PAGINA 210]
e razão. Teoria do garantismo penal. São Paulo: 
Revista dos Tribunais, 2002, p. 102.
37.Idem, p. 98.
38.Cf.  SCHMIDT,  Andrei  Zenkner.  Direitos,  deveres  e  disciplina  na  execução 
penal. In: CARVALHO, Salo de (Coord.). Crítica à execução penal. 2. ed. Rio 
de Janeiro: Lumen Juris, 2007, p. 256.
39.Idem.
40.ROIG, Rodrigo Duque Estrada. Direito e prática histórica da execução penal 
no Brasil. Rio de Janeiro: Ed. Revan, 2005.
41.A Lei n. 12.012/2009 incluiu no Código Penal o art. 349-A, tornando crime as 
condutas de ingressar,  promover,  intermediar,  auxiliar ou facilitar a entrada de 
aparelho telefônico de comunicação móvel, de rádio ou similar, sem autorização 
legal,  em  estabelecimento  prisional.  Sendo  uma  modalidade  de  crime  de 
favorecimento  real,  o  próprio  preso  (“favorecido”)  jamais  pode  ser  autor  ou 
partícipe deste crime.
42.Expte. 5112 do Tribunal en lo Criminal 1 de Necochea, Buenos Aires, julgado 
em 18-9-2015.
43.O próprio projeto de reforma da LEP  (Projeto de Lei do Senado n. 513/2013) 
previu como falta grave apenas a posse ou fornecimento de aparelho telefônico 
móvel,  de  rádio  transmissor  ou  similar  no  regime  fechado,  não  nos  regimes 
semiaberto ou aberto.
44.Também  partidário  desta  tese,  cf.  JULIANO,  Mario  Alberto.  Levantando  las 
cortinas de hierro que separan las cárceles de la Constitución. Revista

Pensamiento Penal, n. 172. Disponível em:
<http://www.pensamientopenal.com.ar/articulos/levantando-cortinas-hierro-que-
separan-carceles-constitucion>.  Acesso  em:  28  maio  2014.  Ainda  segundo  o 
autor, apenas uma ínfima minoria de presos emprega os aparelhos para cometer 
delitos,  basicamente  sequestros  virtuais,  que  em  geral  permanecem  meras 
tentativas  inidôneas,  pois  a  maioria  da  população  extracarcerária  se  encontra 
advertida  e,  em  geral,  não  lhes  dá  atenção.  Outro  texto  interessante  sobre  a 
proibição de celulares em prisões: MAPELLI CAFFARENA, Borja. ¿Pueden los 
privados  de  libertad  usar  móviles  para  comunicarse? Anales  de  Derecho, 
Universidad de Murcia, n. 31, 2013, p. 1-18.
45.Idem.
46.Ibidem.
47.Ibidem.
48.COYLE, Andrew, op. cit., p. 121.
49.Idem.
50.JULIANO,  Mario  Alberto.  Levantando  las  cortinas  de  hierro  que  separan  las 
cárceles de la Constitución. Revista Pensamiento Penal, n. 172. Disponível em: 
<http://www.pensamientopenal.com.ar/articulos/levantando-cortinas-hierro-que-
separan-carceles-constitucion>. Acesso em: 28 maio 2014.
51.Exemplo  de exclusão  me foi narrado  por um  preso  em  regime semiaberto que 
cursava  faculdade,  mas  que,  ao  ser  demandado  por  colegas  a  fornecer  seu 
endereço  de e-mail para  compartilhar  material  de  estudo,  simplesmente  não 
possuía (na verdade jamais tivera). E mesmo criando o referido e-mail (o que foi 
feito), não poderia acessá-lo durante os períodos de encarceramento, por ausência 
de computadores e por proibição interna do instituto penal.
52.Nesse  sentido
[/PAGINA 210]

[PAGINA 211]
,  cf.  Association  For Progressive  Communications  (APC); 
Humanist Institute for Cooperation with Developing Countries (HIVOS). Global 
Information Society Watch – 2011. South Africa, p. 61-64, 2011.
53.El  acceso  a internet  como  un  derecho  en  las  cárceles.  Disponível  em:
<http://www.haciendocumbre.tau.org.ar/noticia_desarrollo.shtml?x=96059>. 
Acesso em: 27 ago. 2015.
54.Na Argentina estão sendo difundidos vários projetos de educação a distância nas 
prisões. Nesse sentido, cf. ROMÁN, Antonio. Pensar internet como elemento de 
reinserción  en  los  penales  argentinos.  Jornada  “Bibliotecas Penitenciarias:  un 
Lugar Para Liberar”. Organizada por el GESBI (Grupo de Estudios Sociales en 
Bibliotecología y Documentación) y la Biblioteca Nacional. Buenos Aires, 2008. 
Ainda na Argentina, em Coronda, o acesso à internet para cursos a distância já 
estava em vigor através de um acordo com a Universidad del Litoral. No entanto, 
os presos queriam estender o tempo de tal acesso. Com o apoio de um grupo de 
advogados, prepararam um habeas corpus no qual argumentaram que “a exclusão 
digital é a privação do direito humano à comunicação”, também

afirmando que a comunicação através da rede é “como uma extensão a mais de 
uma  possibilidade  humana”.  Eles  acrescentaram:  “A  rede  agora  permite-nos 
transcender  os  muros  da  prisão,  para  levar  nossa  queixa  para  fora,  para  nos 
formar  em  um  ofício,  para  nos  mantermos  em  contato  com  o  mundo  exterior, 
para poder intervir na realidade e, assim, ter a possibilidade de talvez transformar 
o nosso presente de exclusão e marginalização”.  O grupo finalmente conseguiu 
acesso  à  internet,  apesar  da  instabilidade  da  conexão,  da  escassez  de 
computadores e do acesso restrito a breves períodos de tempo. Com o acesso, foi 
possível  editar  uma  revista  eletrônica  e  criar  um blog,  que  se  concentram 
principalmente  em  denunciar  violações  de  direitos  humanos.  Nesse  sentido,  cf. 
ROVERI,  Florencia. El  acceso  a internet  como  un  derecho  en  las  cárceles. 
Disponível em:
<http://www.haciendocumbre.tau.org.ar/noticia_desarrollo.shtml?x=96059>. 
Acesso em: 27 ago. 2015.
55.Nem  mesmo  a  falta  grave  descrita  no  art.  50,  VII,  da  LEP  pode  justificar  o 
impedimento do acesso à internet no cárcere, pois o tipo impõe sanção àquele que 
“tiver em sua posse, utilizar ou fornecer aparelho telefônico, de rádio ou similar, 
que  permita  a  comunicação  com  outros  presos  ou  com  o  ambiente externo”, 
norma esta voltada para a proibição do uso de telefones celulares e afins. Como 
não há expressa menção à vedação do acesso à internet, aplica-se o princípio da 
legalidade.  Aplicar  analogia  para  abrigar  também  a  proibição  da internet  seria 
consagrar  a  analogia in malam partem.  A norma  do  art.  50,  VII, da  LEP  é  de 
natureza punitiva e como tal deve ser interpretada restritivamente.
56.ZAFFARONI,  Eugenio  Raúl. Manual de derecho pena
[/PAGINA 211]

[PAGINA 212]
l: parte  general.  Buenos 
Aires: Ediar, 2005.
57.Ainda  segundo  a  Lei n.  12.965/2014,  constituem  diretrizes  para  a  atuação  da 
União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios no desenvolvimento da 
internet no Brasil o desenvolvimento de ações e programas de capacitação para 
uso da internet (art. 24, VIII) e promoção da cultura e da cidadania (art. 24, IX). 
Por  fim,  estabelece  a  Lei  n.  12.965/2014  que  o  cumprimento  do  dever 
constitucional do Estado na prestação da educação, em todos os níveis de ensino, 
inclui a capacitação, integrada a outras práticas educacionais, para o uso seguro, 
consciente  e  responsável  da  internet  como  ferramenta  para  o  exercício da 
cidadania, a promoção da cultura e o desenvolvimento tecnológico (art. 26).
58.Ibidem.
59.Nesse sentido, CESANO, José Daniel. Derecho Penitenciario. Aproximación a 
sus fundamentos. Córdoba: Alveroni, 2007, p. 242.
60.Nesse  sentido,  CASSAGNE,  Juan  Carlos.  En  torno  de  las  sanciones 
administrativas y la aplicabilidad de los principios del derecho penal. In: Estudios 
de  derecho  público.  Buenos  Aires:  Depalma,  1995,  p.  92-93;  CESANO,  José 
Daniel, op. cit., p. 242. Também em defesa da aplicação do princípio, cf.

CASTELLANOS,  Clarisa  Esther.  La  potestad  disciplinaria  de  la  autoridad 
penitenciaria  y  la  vigencia  del  principio non  bis in  idem en  el  âmbito  de 
ejecución  penal.  In:  AROCENA,  Gustavo  (Dir.). Derecho  Penitenciario. 
Discusiones actuales. Córdoba: Alveroni, 2011, p. 218-226.
61.BINDER, Alberto M. Introducción al derecho procesal penal. Buenos Aires: Ad-
Hoc, 1993, p. 169-170.
62.CESANO, José Daniel, op. cit., p. 246. Em semelhante sentido, afirma Andrew 
Coyle:  “Nenhuma  pessoa  presa  deve  ser  punida  duas  vezes  pela  mesma 
transgressão.  Isso significa que se a transgressão – por exemplo,  um  ataque ou 
uma tentativa de fuga – for encaminhada a um tribunal externo, a isso não deve 
se seguir uma audiência disciplinar interna” (COYLE, Andrew, op. cit., p. 97).
63.Na  sentença  n.  77/1983,  o  Tribunal  Constitucional  Espanhol,  embora  tenha 
admitido  a  independência  do  poder  sancionador  administrativo,  apresentou  dois 
condicionamentos:  a  impossibilidade  de  que  a  Administração  sancione  fatos 
considerados  inexistentes  pela  jurisdição  penal  e  a  subordinação  da  atuação 
administrativa à atuação dos tribunais, não podendo ocorrer a primeira até que a 
segunda tenha sido realizada. Cf. CESANO, José Daniel. Derecho Penitenciario. 
Aproximación a sus fundamentos. Córdoba: Alveroni, 2007, p. 240.
64.Nesse sentido, afirma Aury Lopes Junior: “Não constitui nenhuma heresia falar 
em  presunção  de  inocência  em  relação  ao  que  já  foi  condenado  de  forma 
definitiva, pois estamos tratando dos fatos supervenientes à sentença condenatória 
(...) Adaptando-se isso à realidade do processo de execução, o apenado continua 
merecendo o tratamento de inocente no que se refere
[/PAGINA 212]

[PAGINA 213]
a novos delitos cometidos e, 
também,  em  relação  a  faltas  disciplinares”  (LOPES JUNIOR,  Aury.  A 
instrumentalidade  garantista  no  processo  de  execução  penal. In:  CARVALHO, 
Salo de (Coord.). Crítica à execução penal. 2. ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 
2002, p. 458).
65.Discutindo este tema, com semelhantes argumentos, cf. VILLARROEL, Heldesio 
Luis Román. La tenencia de estupefacientes por el interno penitenciario a la luz 
del  caso  “Arriola”.  In:  AROCENA,  Gustavo  (Dir.). Derecho  Penitenciario. 
Discusiones actuales. Córdoba: Alveroni, 2011, p. 191-
207.Nos  autos  do  Recurso  Extraordinário  (RE)  635.659/SP,  com  repercussão 
geral reconhecida, o STF procedeu à discussão sobre a constitucionalidade do
 art. 
28 da Lei de Drogas (Lei n. 11.343/2006).
66.Essa conclusão é extraída a partir da distinção que Henri Lefebvre traça acerca 
dos espaços “real” e “ideal” e suas implicações práticas. Cf. LEFEBVRE, Henri. 
La Production de l ́espace. 4
e
 éd.Paris: Anthropos, 2000.
67.MATTHEWS,  Roger. Pagando Tiempo: una introducción a la Sociología del 
Encarcelamiento. Barcelona: Bellaterra, 2003, p. 53. Outras referências

importantes sobre a arquitetura prisional e suas influências sobre os presos são: 
CORDEIRO,  Suzann. De  Perto  e  de  Dentro:  A  Relação  Entre  o  Indivíduo 
encarcerado e o Espaço Arquitetônico Penitenciário. Alagoas: EDUFAL, 2009; 
CORDEIRO,  Suzann. Até  quando  faremos  relicários? A  função  social do 
espaço penitenciário. 2. ed. Alagoas: EDUFAL, 2010; ABREU, Sérgio França 
Adorno de. As Instituições totais: elementos para um modelo de análise. Revista 
do  IMESC, ano  IV,  n.  1,  p.  69-73,  São Paulo,  1981;  BASALO,  Juan Carlos 
García.  Introducción  a  la  arquitectura  penitenciaria. Revista  Penal  y 
Penitenciaria.  Tomo XXII,  p.  32-41,  Buenos Aires,  1959; SCOTT,  Geoffrey. 
Arquitectura  del  Humanismo: un  Estudio  sobre  la  Historia  del  Gusto. 
Barcelona: Barral Editores S/A, 1970.
68.DE SÁ. Alvino Augusto. Arquitetura carcerária e tratamento penal. Revista dos 
Tribunais, v. 651, p. 247, São Paulo, jan. 1990.
69.Idem.  Fazendo  ainda  referência  à  aplicação  do  humanismo  à  arquitetura 
carcerária,  Alvino  Augusto  de  Sá  identifica  algumas  características  das 
edificações carcerárias: a) austeridade e rigidez (caracterizam-se por linhas retas, 
as  quais,  muito  mais  do  que  descansam  a  vista,  transmitem,  no  contexto,  a 
impressão de força e rigidez. Nada, ou quase nada que possa sugerir equilíbrio, 
leveza,  sensibilidade,  elevação  de  espírito  ou  dê  a  ideia  de  sublime.  Tem-se  a 
impressão  de  volumes  maciços  e  rudes);  b)  restrição  do  espaço  (o  espaço 
arquitetônico carcerário, para o preso, além de austero, é restrito, muito restrito. 
Não há liberdade de movimento. Não há espaço suficientemente amplo, de forma 
a  oferecer  “eixos”  em  perspectiva  que  possibilitem  às  vistas  e  à  mente 
caminharem e encontrarem uma “solução feliz” e
[/PAGINA 213]

[PAGINA 214]
m seu movimento, na linguagem 
de Scott [1970]).
70.Em sentido crítico ao Regime Disciplinar Diferenciado, conferir os textos Regime 
Disciplinar  Diferenciado  como  produto  de  um  direito  penal  do inimigo 
(BUSATO,   Paulo César), O Regime Disciplinar Diferenciado: notas críticas à 
Reforma  do  Sistema  Punitivo  Brasileiro (CARVALHO,  Salo  de; FREIRE, 
Christiane  Russomano)  e Notas  sobre  a inconstitucionalidade  da  Lei 
10.793/2003, que criou o Regime Disciplinar Diferenciado na execução penal 
(MOURA,  Maria Thereza  Rocha  de  Assis),  todos  em:  CARVALHO,  Salo  de
(Coord.). Crítica à execução penal. 2 ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2007.
71.CINTRA  JUNIOR,  Dyrceu  Aguiar.  A  jurisdicionalização  do  processo  de 
execução penal: o contraditório e a ampla defesa. Revista Brasileira de Ciências 
Criminais, n. 9, p. 119, São Paulo, 1995.
72.HANEY,  Craig; LYNCH,  Mona.  Regulating Prisons  of  the  Future:  A 
Psychological  Analysis  of  Supermax  and  Solitary  Confinement. New  York 
University Review of Law and Social Change, n. 23, 1997, pp. 477- 530. Outros 
textos sobre isolamento solitário: LUISE, Maria A.  Solitary Confinement: Legal 
and Psychological Considerations. New England Journal on Criminal &

Civil Confinement, 15, 1989; GRASSIAN, Stuart. Psychiatric Effects of Solitary 
Confinement. Washington  University  Journal  of  Law  &  Policy, Volume  22, 
2006,  pp.  325-383,  2006;  SMITH, Peter  Scharff. The  Effects  of Solitary 
Confinement  on Prison  Inmates: a  Brief  History  and  Review  of  the Literature. 
The University of Chicago Press, Crime and Justice, Vol. 34, n. 1, pp. 441-528, 
2006.LOBEL  Jules. Prolonged  Solitary  Confinement  and  the Constitution. 
Disponível em:
<http://scholarship.law.upenn.edu/cgi/viewcontent.cgi?
article=1145&context=jcl>. Acesso em: 31. jul. 2020.
73.ANISTIA  INTERNACIONAL. Combatendo  a Tortura:  manual  de  ação. 
Tradução: Galeno Fae de Almeida. Londres: Amnesty International Publications, 
2003,  p.  150.  Outra  prova  do  caráter  penoso  do  isolamento  é  encontrada  na 
normativa  das  Nações  Unidas:  “Não  se  aplicarão  sanções  de  isolamento  ou 
segregação disciplinar a mulheres gestantes, nem a mulheres com filhos/as ou em 
período  de  amamentação”  (Regra  22  das  Regras  das  Nações  Unidas  para  o 
Tratamento  de  Mulheres Presas  e  Medidas  não Privativas  de  Liberdade  para 
Mulheres Infratoras e Regra 45.2 das novas Regras Mínimas das Nações Unidas 
para o Tratamento de Presos). Não se pode olvidar ainda do Princípio n. 22 dos 
Princípios e boas práticas para a proteção das pessoas privadas de liberdade nas 
Américas  da  Comissão  Interamericana  de  Direitos  Humanos  (aprovados  pela 
Resolução n. 1/2008), segundo o qual “serão estritamente proibidas as medidas de 
isolamento  das  mulheres  grávidas;  das  mães  que  convivam  com  os  filhos  no 
interior dos estabelecimentos de privação de liberdade”.
74.No  sentido  do  texto,  MATTHEWS
[/PAGINA 214]

[PAGINA 215]
,  Roger,  op.  cit.,  p.  98.  Defendendo  a 
ilegitimidade  de  qualquer  forma  de  discriminação  na  execução  penal,  afiança 
Ferrajoli: “[...] tampouco a desigualdade e a atipicidade da pena justificam-se –
como  nos  regimes  e  nas  prisões  especiais  instituídos  na  Itália  durante  o  último 
decênio – por exigências de segurança frente ao perigo de evasões ou de contatos 
ilícitos  com  o  exterior.  Essas  exigências  [...]  justificam  medidas  de vigilância 
externa,  mas  não  medidas  aflitivas  ou  restritivas  de  caráter  seletivo  e 
discriminatório para classes especiais de presos” (FERRAJOLI, Luigi, op. cit., p. 
319).
75.FERRAJOLI, Luigi, op. cit., p. 403.
76.WEIS,  Carlos.  Execução  penal. Parecer  do  Conselheiro  no Protocolo  n. 
08037.000012/2006-88. Revista  do  Conselho  Nacional  de  Política  Criminal  e 
Penitenciária, n. 19, v. 1, Brasília, jul.-dez. 2006.
77.Para  uma  melhor  compreensão  das  discussões  envolvendo  o  Sistema 
Penitenciário  Federal,  conferir  os  Enunciados  dos  Workshops  do  Conselho  da 
Justiça  Federal  sobre  o  Sistema Penitenciário  Federal,  disponíveis  em
https://www.cjf.jus.br/cjf/corregedoria-da-justica-federal/centro-de-estudos-
judiciarios-1/publicacoes-1/sistema-penitenciario-federal.

78.Em  defesa  desta  posição,  sustenta-se  ainda  a  aplicação  do  princípio  da 
especialidade,  uma vez que o Decreto Presidencial de Indulto e comutação,  por 
tratar do prazo prescricional para apreciação judicial de prática de falta disciplinar 
de natureza grave por sentenciado em execução de pena, seria especial em relação 
ao  Código Penal.  Cf.  DA SILVA,  Pericles  Batista.  A prescrição  ânua  da  falta 
disciplinar  de  natureza  grave  na  execução  penal. Disponível  em:  <http://
jus.com.br/artigos/22136/a-prescricao-anua-da-falta-disciplinar-de-natureza-grave-
na-execucao-penal>. Acesso em 17 ago. 2013.
79.Segundo o Regulamento Penitenciário Federal (art. 81), o prazo de reabilitação 
da conduta é de três meses (para as faltas de natureza leve), seis meses (para as 
faltas de natureza média), doze meses (para as faltas de natureza grave) e vinte e 
quatro meses (para as faltas de natureza grave que forem  cometidas com grave 
violência  à  pessoa  ou  com  a  finalidade  de  incitamento  à  participação  em 
movimento para subverter a ordem  e a disciplina que ensejarem a aplicação de 
regime disciplinar diferenciado).
80.É  bastante  criticável a  atribuição  do  diretor  do  estabelecimento  no  sentido  de 
aplicar  a  sanção  de  isolamento  aos  faltosos.  Isso  porque,  na  essência,  o 
isolamento é privação da liberdade (“privação dentro da privação”) e exatamente 
por  isso,  deveria  ser  imposto  somente  por  ordem  judicial,  em  decisão 
fundamentada e apenas após provocação da autoridade administrativa, jamais de 
ofício,  posto que inadmissíveis as cautelares pessoais de ofício em prejuízo das 
pessoas presas.
81.Sobre a análise crítica das circunstânci
[/PAGINA 215]

[PAGINA 216]
as judiciais do art.  59 do CP,  cf.  ROIG, 
Rodrigo  Duque  Estrada. Aplicação  da  Pena.  Limites,  princípios  e  novos 
parâmetros. São Paulo: Saraiva, 2013, p. 138-192.
82.Em  defesa  desta  tese,  cf.  CASTELLANOS,  Clarisa  Esther.  La  potestad 
disciplinaria de la autoridad penitenciaria y la vigencia del principio non bis in 
idem en el âmbito de ejecución penal. In: AROCENA, Gustavo (Dir.). Derecho 
Penitenciario. Discusiones actuales. Córdoba: Alveroni, 2011, p. 217.
83.SCHMIDT, Andrei Zenkner. Direitos, deveres e disciplina na execução penal. In: 
CARVALHO, Salo de (Coord.). Crítica à execução penal. 2. ed. Rio de Janeiro: 
Lumen Juris, 2007, p. 260.
84.CARVALHO, Salo de. Pena e Garantias, p. 197.
85.Nesse sentido, cf. CESANO, José Daniel. Derecho Penitenciario. Aproximación 
a  sus  fundamentos.  Córdoba:  Alveroni,  2007,  p.  203; GOFFMAN,  Erving. 
Internados: ensayos sobre la situación social de los enfermos mentales. 1. ed. 5. 
reimpr. Buenos Aires: Amorrortu Editores, 1994,
p.60-61.
86.Nesse  sentido,  SCHMIDT,  Andrei  Zenkner.  Direitos,  deveres  e  disciplina  na 
execução penal, cit., p. 263.

87.A  título  de  ilustração,  a  publicação American  Correctional  Association ́s 
Standards for Adult Correctional Institutions (4ª edição, 2003) recomenda que 
dentro  do  prazo  de  72  horas  contados  do  isolamento,  a  autoridade  reveja  a 
propriedade  do  confinamento  nessas  condições.  E  nos  casos  de  isolamentos 
assemelhados ao nosso Regime Disciplinar Diferenciado, que a revisão se dê a 
cada 7 dias nos primeiros 2 meses e a partir de então a cada 30 dias (Standard
4-4250).
88.José  Daniel Cesano  lembra  que  o  procedimento  administrativo  disciplinar  se 
desenvolve  dentro  de  uma  etapa  do  processo  penal  e  que  a  Convenção 
Americana de Direitos Humanos e o Pacto Internacional sobre Direitos Civis e 
Políticos  garantiram  a  assistência  técnica  “durante  o  processo”,  sem  excluir 
nenhuma  etapa.  Logo,  não  pode  o  intérprete  limitar  o  conteúdo  destes 
documentos  internacionais,  máxime  quando  se  trata  de  interpretar  normas 
tutelares de direitos humanos onde é plena a vigência do princípio pro homine.
(CESANO,  José  Daniel. Derecho  Penitenciario.  Aproximación  a  sus 
fundamentos, p.  222).  Também  considerando  “inconcebible  la  ausencia  de 
defensa  técnica intra-muros”,  GIL  BELLONI,  Augustina;  GARCÍA,  Adolfo 
Eduardo.  El  control  judicial  de  las  sanciones  disciplinarias  impuestas  por  la 
autoridad  penitenciaria  a  personas  privadas  de  su  libertad. Ícaro.  Revista  de 
Ejecución de la Pena Privativa de la Libertad y el Encierro,  año  2,  n.  2,  p. 
305, Buenos Aires, 2007.
89.Discutindo   com   propriedade   o   tema,   PAVARINI,   Massimo; 
GIAMBERARDINO, André, op. cit., p. 284.
90.DALBORA,  José  Luiz  Guzmán.  Diagnóstico  y  perspectivas  del  binomio 
judicialización-jurisdiccionalización, en el cumplimiento de las penas privativas 
de  la  lib
[/PAGINA 216]

[PAGINA 217]
ertad. Revista  Brasileira  de  Ciências  Criminais,  v.  22,  p.  347,  São 
Paulo, abr. 1998.
91.HOWARD,  John. État des Prisions,  des Hôpitaux et des Maisons de Force. 
Paris: Chez Lagrange, 1788, tomo I, p. 68.



9
ÓRGÃOS DA EXECUÇÃO PENAL
Os  Órgãos  da  Execução  Penal (art.  61  da LEP) são:  I  –  Conselho 
Nacional de Política Criminal   e Penitenciária; II – Juízo da Execução; III –
Ministério  Público; IV  –  Conselho  Penitenciário; V  –  Departamentos 
Penitenciários; VI  –  Patronato; VII  –  Conselho  da Comunidade; VII   –
Defensoria Pública.
A orientação estabelecida pelo Projeto da LEP, ao demarcar as áreas de 
competência dos  órgãos  da  execução,  vem consagrar antigos esforços no 
sentido  de jurisdicionalizar, no  que for  possível, o  Direito  de Execução 
Penal. As atribuições de cada um dos órgãos também foram estabelecidas de 
forma a  evitar conflitos,  realçando-se,  ao  contrário,  a possibilidade  da 
atuação conjunta (itens 88 e 92 da Exposição de Motivos da LEP).
Uma das  mais notáveis funções dos  Órgãos  da  Execução  Penal é  a 
atividade fiscalizatória. Sobre ela,  merece destaque  a  im  portância da 
liberdade de  acesso aos  estabelecimentos penais,  para fins  de  inspeção. 
Nesse sentido, dispõem as novas Regras Mínimas   das Nações Unidas para o 
Tratamento  de Presos que  os  inspetores devem ter  a  autoridade para: (a) 
acessar todas as in  formações acerca do número de presos e dos locais de 
encarceramento, bem como toda a in formação relevante para o tratamento dos 
presos, inclusive seus  registros e  as  condições de  detenção;  (b)  escolher 
livremente qual  estabelecimento  prisional deve ser  inspecionado,  inclusive 
fazendo visitas de iniciativa própria sem prévio aviso, e quais presos devem 
ser  entrevistados; (c)  conduzir entrevistas com os  presos  e com os 
funcionários prisionais,  em total privacidade e  confidencialidade,  durante 
suas   visitas; (d)  fazer  recomendações à  administração  prisional e  a  ou tras 
autoridades competentes (Regra 84.1).
Com efeito, qualquer ato de restrição do acesso dos Órgãos de Execução 
Penal aos estabelecimentos é ilegal e contraria tanto a   sistemática da Lei  de 
Execução Penal quanto as orientações internacionais sobre o tema.
Nesse particular, convém acrescentar que aos Órgãos da Execução Penal 
não pode ser vedado o registro das inspeções por meio de câmeras

fotográficas ou  outros  meios de  registro,  instrumentos esses  inerentes e 
indispensáveis ao  exercício  das funções de  fiscalização do  Conselho 
Nacional de  Política  Criminal   e  Penitenciária,  Conselhos Penitenciários, 
Conselhos da  Comunidade,  Defensoria Pública, Ministério  Público  e do 
próprio Juízo da Execução
1
.
A  utilização  de instrumentos de  registro  audiovisual e  fotográfico  é 
imprescindível para  a  realização de  inspeções penitenciárias,  constituindo 
importante mecanismo  de comprovação  da deficiência  estrutural de 
estabelecimentos penais e d
[/PAGINA 217]

[PAGINA 218]
a prática de atos de tortura e abu so de autoridade.
A partir de tais premissas e considerando que a ex ecução penal deve ser 
pautada pela absoluta transparência e qu e os controles público e social são 
imprescindíveis para a melhoria das condições carcerárias em todo o País, o 
Conselho Nacional de  Política  Criminal   e  Penitenciária (CNPCP) editou a 
Resolução n.  01/2013,  permitindo  a utilização  de instrumentos de  registro 
audiovisual e  fotográfico,  com exceção  dos aparelhos  relacionados no  art. 
349-A do Código Penal (aparelhos telefônicos de comunicação móvel, rádio 
ou similares). A utilização foi permitida aos Órgãos da Execução Penal, bem 
como às entidades estatais ou da sociedade civil, que   tenham por função a 
fiscalização do sistema penitenciário e a defesa dos direitos humanos, com a 
finalidade de  instruir relatórios de  inspeção,  fiscalização  e visita  a 
estabelecimentos penais (art. 1º).
Oportuno  destacar que  a  Resolução  CNPCP n.  01/2013  levou em 
consideração  o  disposto no  item 105  do  Protocolo  de Istambul,  elaborado 
pelo Alto Comissariado das Nações Unidas para os Direitos Humanos, que 
determina a realização de fotografias a cores das lesões apresentadas pela 
pessoa que  alega  ter  sido  torturada,  das instalações onde  a  tortura  tenha 
supostamente ocorrido (interior e  exterior) e  de  quaisquer outras  provas 
materiais aí encontradas.
 Feitas as    considerações iniciais,    cumpre-nos analisar
pormenorizadamente os órgãos da execução penal (art. 61 da LEP).
9.1. Conselho Nacional de Política Criminal e 
Penitenciária

O Conselho  Nacional de  Política  Criminal   e  Penitenciária (CNPCP) é 
órgão  do  Ministério  da Justiça e  Segurança Pública, integrado  por 13 
membros designados através  de ato  do  Ministro,  entre professores e 
profissionais da  área  do  Direito  Penal,  Processual Penal,  Penitenciário  e 
ciências correlatas, bem  como  por representantes da  comunidade e  dos 
Ministérios da área social (art. 63). Cada conselheiro possui mandato de 02 
anos, que pode ser renovado por igual período.
O Conselho Nacional de Política Criminal  e Penitenciária atua tanto em 
âmbito  federal quanto  estadual,  possuindo  como  função  primordial a 
propositura de diretrizes da política criminal  e de ex  ecução penal. Cumprindo 
essa  função,  o  CNPCP editou a  Resolução  n.  16/2003,  dispondo sobre as 
Diretrizes  Básicas  de Política Criminal   quanto  à prevenção  do delito, 
administração  da justiça criminal   e  execução  das penas  e  das  medidas de 
segurança.
Segundo  a Resolução,  são  princípios norteadores das  Diretrizes  do 
CNPCP (art. 2º): “I – respeito à vida e à dignidade da pessoa humana; II –
concepção do Direito Penal como última instância de controle social; III –
valorização da criatividade na busca de alternativas à prisão; IV –articulação 
e harmonização dos órgãos que compõem o sistema de ju  stiça criminal; V – 
absoluto respeito à legalidade e aos
[/PAGINA 218]

[PAGINA 219]
direitos humanos na atuação do aparato 
repressivo do Estado; VI –   humanização do sistema de justiça criminal;  VII – 
comprometimento com a qualidade na prestação do serviço, para incremento 
da eficiência e da racionalidade do sistema de justiça criminal”.
Já como diretrizes referentes à administração penitenciária, o Conselho 
aponta, entre outras, a construção preferencial de unidades, com no máximo 
500  vagas,  buscando-se evitar a  permanência de  presos condenados e 
provisórios em delegacias de  polícia, o cu  mprimento de pena  privativa  de 
liberdade em estabelecimentos prisionais próximos   à residência da família do 
condenado, a realização de Programas e Projetos Especiais de Prevenção e 
Tratamento de DST/AIDS, Tuberculose e Dependência Química nas unidades 
penais  e  hospitalares e  o  desenvolvimento  de ações médico-psico-
odontológicas e sociais em todos os ambulatórios das unidades penais.
Outras funções importantes do Conselho são a elaboração da min uta do 
Decreto presidencial de indulto e comutação de penas, a   edição de resoluções 
e manifestação em projetos de lei em matéria penal e

penitenciária e a inspeção e a fiscalização dos estabelecimentos penais em 
todo o país.
Incu mbe  ainda ao CNPCP: contribuir n
a elaboração de planos nacionais 
de desenvolvimento, sugerindo as metas e as prioridades da política criminal 
e penitenciária; promover a avaliação periódica do sistema criminal para a 
sua  adequação  às necessidades  do  País; estimular  e promover a  pesquisa 
criminológica; elaborar programa nacional penitenciário  de formação  e 
aperfeiçoamento  do  servidor; estabelecer regras sobre a  arquitetura e  a 
construção de estabelecimentos penais e casas de albergados; estabelecer os 
critérios  para a  elaboração da  estatística criminal; informar-se acerca do 
desenvolvimento da execução penal nos Estados, nos Territórios e no Distrito 
Federal, propondo às autoridades dela incu mbida as medidas necessárias ao 
seu  aprimoramento; representar  ao  Juiz da  execução  ou à  autoridade 
administrativa para   instauração   de sindicância ou   procedimento 
administrativo, em caso de violação das normas referentes à execução penal; 
e representar à autoridade competente para a interdição, no todo ou em parte, 
de estabelecimento penal (art. 64 da LEP).
9.2. Juízo da execução
A execução penal compete ao Juiz   indicado na lei local de organização 
judiciária e, na sua ausência, ao da sentença. De qualquer modo, é salutar que 
o juízo encarregado da execução penal esteja sediado em local próximo ao 
preso, medida essa garantidora de  maior fiscalização e  celeridade  dos 
provimentos jurisdicionais.
Ao Juiz da execução compete (art. 66): “I – aplicar aos casos julgados lei 
posterior que de qu  alquer modo favorecer o condenado [abolitio criminis ou 
novatio  legis in  mellius]; II  –  declarar extinta a  pun
ibilidade
[nos  termos do art. 107 do CP]; III – decidir sobre: a) soma ou unificação de 
penas; b)  prog
[/PAGINA 219]

[PAGINA 220]
ressão  ou regressão nos  regimes; c)  detração e  remição  da 
pena; d) suspensão condicional da pena; e) livramento condicional; f) sobre 
os incidentes da execução; IV – autorizar saídas temporárias; V –determinar: 
a)  a  forma  de  cumprimento  da pena  restritiva  de  direitos e fiscalizar sua 
execução; b)  a  conversão  da pena  restritiva  de  direitos e  de multa em 
privativa de  liberdade; c)  a  conversão  da pena  privativa  de liberdade em 
restritiva de direitos; d) a aplicação da medida de segurança,

bem como a  substituição da pena por medida de segurança; e) a revogação da 
medida de  segurança; f)  a  desinternação  e  o  restabelecimento  da situação 
anterior; g)  o  cumprimento  de pena  ou  medida de  segurança em  outra 
comarca; h) a remoção do condenado [para estabelecimento penal em local 
distante da  condenação,  quando  a medida se  ju  stifique no  interesse da 
segurança pública  ou do  próprio  condenado]; [...]  VI –  zelar pelo  correto 
cumprimento  da pena  e  da medida de  segurança; VII  –  inspecionar, 
mensalmente,  os estabelecimentos penais,  tomando  providências para o 
adequado funcionamento e promovendo, quando for  o caso, a apuração de 
responsabilidade
2
;  VIII –  interditar, no  todo  ou em parte, estabelecimento 
penal que estiver funcionando em condições inadequadas ou com infrin gência 
aos  dispositivos  [da LEP]
3
;  IX  –  compor e  instalar  o  Conselho da 
Comunidade; X – emitir anualmente atestado de pena a cu mprir.”
O Juiz-Corregedor dos Presídios é, fundamentalmente, uma  figura criada 
para o exercício das competências de fiscalização, inspeção e interdição dos 
estabelecimentos penais  (art.  66,  VI,   VII   e  VIII,  da LEP).  Em diversas 
unidades da  Federação, essa atuação  atrela-se às  orientações e  às 
determinações da  Corregedoria-Geral de  Justiça.  Em uma   perspectiva 
constitucional e  democrática,  as funções fiscalizatórias, inspecionais e, 
sobretudo,  interditórias não  mais podem ser  consideradas meramente 
administrativas ou  submetidas à  autorização  da  Corregedoria-Geral de 
Justiça, sob pena de violação da jurisdicionalização e entrave ao acesso à 
Justiça.
Com efeito, não há mais  espaço para a permanência da doutrina   do hands 
off,  por mu ito  tempo utilizada para  legitimar  o  afastamento  do  Poder 
Judiciário  das questões cotidianas  da  execução  penal,  eximindo-o  de 
responsabilidade sobre  a  proteção direta dos  direitos  das  pessoas  presas. 
Muito menos há lugar para a permanência da teoria das relações especiais de 
sujeição, que parte do pressuposto de que a Administração Penitenciária é 
legitimada e apta, por si só, para reger as relações com as pessoas presas, 
criando zonas impermeáveis à intervenção jurisdicional.
Por isso, não afronta o princípio da separação dos poderes a interdição, 
total ou  parcial, de  unidade penitenciária que  estiver funcionando  em 
condições inadequadas, uma  vez que se trata de função atípica confe
[/PAGINA 220]

[PAGINA 221]
rida ao 
Poder Judiciário pelo art. 66, VIII, da Lei  de Execução Penal (STJ, RMS

31392/ES,  5ª T.,  Rel.  Min.  Ribeiro  Dantas,  j.  5-4-2016, DJe  15-4-2016; 
AgInt no  RMS n.50.218/MG,2ª T.,  Rel.  Min.  Mauro  C.  Marques,  j. 
21-11-2019, DJe 27-11-2019).
As funções interditórias são, na essência, medidas jurisdicionais de tutela 
da dignidade humana, que transcendem a esfera administrativa e decorrem 
diretamente   de  expressa previsão legal e  da  própria  Constituição Federal, 
não  podendo  estar vinculadas a  qualquer tipo de  autorização  da 
Corregedoria-Geral de Justiça.
Em uma  ótica inclusiva e assecuratória do acesso à Justiça, a interdição 
prisional passaria a ser de competência concorrente da Vara  de Execuções 
Penais (essa não  mais de  natureza administrativa) e  da  Vara  de  Fazenda 
Pública (ou cível, em comarca em que não exista Vara  da Fazenda Pública).
A  competência de  in  speção  dos estabelecimentos prisionais,  atribuída 
aos juízes da execução, não exclui a possibilidade de atuação dos demais 
órgãos da  execução  penal (Ministério  Público,  Conselho  Penitenciário, 
Defensoria Pública etc.).
De  qualquer modo,  a ordem de  interdição  (ou reforma)  de 
estabelecimentos penais  pode ser  emanada liminarmente sem a  oitiva  do 
Estado e, ao final, com a imposição de multa coercitiva à Fazenda Pública a 
fim de  obrigá-la  a  cu mprir as  suas  obrigações legais,  sobretudo  quando  a 
inércia da Administração implica risco à integridade física dos apenados.
9.3. Ministério Público
A função primordial do Ministério Público é a fiscalização da execução 
da pena e da   medida de segurança, oficiando no processo executivo e nos 
incidentes da execução (art. 67), inclusive verificando a   regularidade formal 
das  guias  de  recolhimento  e de  in   ternamento.  Para  o  exercício  de suas 
funções, deve o Ministério Público visitar mensalmente os estabelecimentos 
penais, registrando a sua presença em livro próprio.
O Ministério Público é parte no processo de execução, pois se encontra 
inserido no  contraditório  envolvendo  os incidentes e  a  concessão  dos 
direitos,  tendo  inclusive a  atribuição  de interpor recursos  de  decisões 
proferidas pela autoridade judiciária, durante a ex ecução.
Entre suas atribuições, cabe ao Parquet requerer: a) todas as providências 
necessárias ao desenvolvimento do processo executivo; b) a

instauração dos incidentes de excesso ou desvio de execução; c) a aplicação 
de medida de segu
rança, bem como a   substituição da pena por medida de 
segurança; d) a revogação da medida de segurança; e) a conversão de penas, 
a  progressão  ou a  regressão nos  regimes e  a  revogação  da suspensão 
condicional da  pena  e  do  livramento  condicional; f)  a  internação,  a 
desinternação e o restabelecimento da situação anterior.
Há precedente do STJ no sentido de que “detém o Ministério Público, 
ante  o  texto  constitucional (art.  127) e  desde  que  ocorrente  a  hipótese 
previs
[/PAGINA 221]

[PAGINA 222]
ta no inc. LXVIII, art. 5º, da Carta da República, legitimidade ativa 
‘ad causam’ para ajuizar em favor de indiciado, réu ou condenado, a ação 
penal de habeas corpus” (STJ, Recurso Ordinário em Habeas Corpus 7233/
DF, 5ª T., Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 24-3-1998, DJe 1
1-5-1998).
Sobre a  participação do  Ministério  Público no  processo  de execução, 
discute-se a  leg alidade da  concessão  dos direitos  da execução  penal sem 
prévio pronunciamento do Parquet.
Por  um  lado, entende-se que,  em nome  do  devido  processo  legal,  a 
decisão  que reconhece direitos da  execução  penal sem prévio 
pronunciamento do Parquet é nula, sendo possível a desconstituição de todos 
os  seus  efeitos, por  exemplo,  a fruição  da progressão  de regime   ou  do 
livramento condicional pelo condenado (cf. STJ, HC 109925/SP, 5ª  T., Rel. 
Min.    Laurita Vaz, j. 2-9-2010, DJe 27-9-2010; HC 204921/MS, 5ª T., Rel. 
Min. Gilson Dipp, j. 27-3-2012, DJe 9-4-2012).
Há, todavia, posição no sentido de que, embora a con cessão dos direitos 
da execução penal dependa do prévio pronunciamento do Ministério Público, 
sob  pena de  nulidade, não  se mostra razoável cassar o  direito  da pessoa 
presa, pois ela não pode ser prejudicada com a nulidade à qu al não deu causa 
(STJ, AgRg no REsp 280063/MT, 6ªT., Rel. Min. Og Fernandes, j.
19-3-2013, DJe 5-4-2013).
Para a maior tutela dos direitos h
umanos e efetividade jurisdicional, não 
deveria haver  óbice ao reconhecimento dos direitos da execução penal de 
ofício pelo Juiz da execução. Todavia, ainda que se considere imprescindível 
a manifestação do Ministério Público, a medida mais adequada ao caso é a 
man utenção do direito concedido até que nova decisão seja proferida, com 
regular manifestação do Ministério Público,

considerando que, por razões de razoabilidade, a pessoa presa n
ão pode ser 
penalizada por uma  nulidade à qu al não dá causa.
A  par  dessa discussão,  é importante mencionar que  a  decretação de 
prescrição  da pretensão  punitiva  ou executória,  por ser  matéria de  ordem 
pública,  prescinde da  necessária manifestação  do  Ministério  Público  e da 
defesa, sobretudo se evidenciada a au sência de prejuízo.
9.4. Conselho Penitenciário
O Conselho Penitenciário é órgão consultivo e fiscalizador da execução 
da pena. Aliás, desde a su a criação em 1924, o Conselho Penitenciário já 
possuía tais  atribuições. O órgão é    integrado por membros nomeados pelo 
Governador  do  Estado  ou  do  Distrito  Federal,  entre professores e 
profissionais da  área  do  Direito  Penal,  Processual Penal,  Penitenciário  e 
ciências correlatas, bem como por representantes da comu
nidade. O mandato 
dos membros do Conselho Penitenciário tem a duração de 4 anos.
Incu mbe  ao Conselho Penitenciário inspecionar os estabelecimentos e os 
serviços penais,  apresentar relatório dos  trabalhos  efetuados ao  Conselho 
Nacional de Política Criminal  e Penitenciária e su pervisionar os patronatos, 
bem como a a
[/PAGINA 222]

[PAGINA 223]
ssistência aos egressos (art. 70 da LEP).
Nesse sentido, a Resolução CNPCP n. 03/99 recomenda às Secretarias de 
Estado da Justiça, de Administração Penitenciária ou congêneres, de todos os 
Estados  da federação, que    assegurem aos  membros dos  Conselhos 
Penitenciários,  sempre que  preciso, o  livre ingresso nos  estabelecimentos 
penais, prestando-lhes todo o apoio e o auxílio necessários ao pleno e cabal 
cumprimento de sua função fiscalizadora, nos termos do art. 70, inciso II, da 
Lei  de Execução Penal.
Nos termos do art. 70, I, da LEP, compete ao Conselho Penitenciário a 
emissão de parecer sobre indulto e comutação de pena, excetuada a hipótese 
de pedido de indulto com base no estado de saúde do preso. Nos últimos 
Decretos Presidenciais de Indulto e Comutação, antes de 2013, vinha sendo 
afastada a  necessidade de  parecer do  Conselho  Penitenciário  também em 
caso de indulto da pena de multa e da  medida de segurança.
Vislu mbrando maior celeridade no  processamento  do  indulto  e da 
comutação,  o  Decreto  de Indulto n.  8.172/2013  (seguido  pelo  Decreto  de 
Indulto n. 8.380/2014) deixou de prever o parecer do Conselho Penitenciário

n
a  apreciação do  indulto  e da  comutação,  ao  contrário  dos decretos 
anteriores, que asseguravam a intervenção na maioria dos casos.
A ausência de previsão do parecer do Conselho Penitenciário levantou a 
discussão sobre os limites de intervenção desse órgão. Se por um lado o texto 
do art. 70, I, da LEP  prevê a em issão de parecer sobre indulto e comutação 
(excetuada a hipótese de pedido de indulto com base no estado de saúde do 
preso),  por outro  não  há  como  negar   que  os  contornos  do  indulto  e da 
comutação  são  dados pelos  juízos  de  conveniência e  oportunidade do 
Presidente da República, a quem a Constituição de 1988 conferiu expressa 
autorização para conceder os referidos direitos.
A discussão imposta, então, é se a   norma infraconstitucional pode ou não 
regular o procedimento do indulto e da comutação. Pode-se argumentar que a 
previsão do art. 70, I, da LEP não atingiria a discricionariedade do Presidente 
da  República, uma   vez  que  trataria  apenas  de  questões procedimentais, 
passíveis de regulação por lei estrita. Nessa perspectiva, seria questionável a 
possibilidade de o Poder Executivo “legislar” sobre matéria processual. De 
outra parte, a Constituição de 1988 conferiu ao Presidente a competência de 
“conceder indulto e comutar penas, com audiência, se necessário, dos órgãos 
instituídos em lei” (art. 84, XII). Surge a questão: a necessidade de au  diência 
dos  órgãos  instituídos em  lei  (entre  os quais  o  Conselho  Penitenciário) 
decorre da  lei ou  é  parte  integrante  do  juízo de  discricionariedade  do 
Presidente da República, que   encontra fundamento de legalidade na própria 
Constituição, não em norma infraconstitucional?
Daí  surge  o lógico questionamento se haveria infringência ao princípio 
constitucional da  separação das  f
[/PAGINA 223]

[PAGINA 224]
unções  do  Poder:  o  Poder Executivo 
invadiria competência exclusiva  do Legislativo,  ao  afastar a  oitiva  do 
Conselho  Penitenciário  reservada em  lei,  ou  a  invasão  partiria  do  Poder 
Legislativo,  ao manter dispositivo legal sobre matéria de  competência 
constitucional exclusiva do Chefe do Executivo?
Seja como for, n
o âmbito dessa discussão jamais deve ser esquecida a 
principal parte afetada –  a    pessoa  presa –,  mesmo  porque,  diante da 
pluralidade de  in  terpretações,  deve sempre  preponderar aquela  que  menos 
danos produza ao indivíduo.
O  Conselho  Penitenciário  também possui  atribuição  de apreciar os 
pedidos de graça. Nesse caso, à vista dos autos do processo e do prontuário, 
promoverá as diligências que entender necessárias e fará, em relatório, a

n
arração  do  ilícito  penal e  dos  fundamentos da  sentença condenatória,  a 
exposição dos antecedentes do condenado e do procedimento desse depois 
da  prisão, emitindo  seu parecer sobre o  mérito  do  pedido  e esclarecendo 
qualquer formalidade ou  circunstâncias omitidas na  petição (art.  190  da 
LEP).  Posteriormente,  encaminhará  seu parecer ao  Ministério  da Justiça e 
Segurança Pública, para seguimento do pleito de graça (art. 189).
Por  ser  órgão  consultivo  e fiscalizador, o  Conselho  Penitenciário não 
possui legitimidade ativa para interpor agravo em execução, especialmente 
buscando a revogação de um dos direitos da execução penal (ex.: indulto). 
Isso, porque o Código de Processo Penal (art. 577) limita a leg itimação dos 
recursos penais apenas a alguns sujeitos processuais, quais sejam, Ministério 
Público,  querelante,  réu,  seu procurador ou  seu  defensor  (STJ, Recurso 
Ordinário  em Habeas Corpus n.  24238/ES,  5º T.,  Rel.  Min. Arnaldo  E. 
Lima, j. 13-10-2009, DJe 16-11-2009).
No entanto, mostra-se acertada a legitimação do Conselho Penitenciário 
para a propositura de ação civil pública n
a defesa de interesses e direitos 
difusos e coletivos na execução penal. De fato, o Conselho Penitenciário é 
órgão  da execução  penal independente  do  Judiciário  e da  Administração 
Penitenciária, com funções fiscalizatórias, que   pressupõem necessariamente a 
defesa  de  direitos e  interesses coletivos  das  pessoas  condenadas e 
internadas.  Nessa perspectiva, “atuará de  forma  coletiva o  Conselho 
Penitenciário ao zelar para que sejam respeitados os direitos dos condenados 
e  internados; ao  zelar para que  o  Estado  preste de  maneira eficiente 
assistência  material,  de saúde, jurídica,  educacional,  social e religiosa; ao 
zelar para que o Estado preste assistência social ao egresso; ao averigu
ar e 
apurar  se o Estado proporciona ao condenado condições de trabalho com 
finalidade educativa e  produtiva; ao  zelar para que  as autoridades 
penitenciárias apliquem  de  forma  sistematizada as  normas relativas à 
disciplina,  preservando  os direitos  dos  condenados; ao  demandar da 
administração  penitenciária que  p
[/PAGINA 224]

[PAGINA 225]
roporcione  condições mínimas de 
salubridade,  educação,  trabalho,  recreação  e prática  esportiva  das 
instalações; ao  zelar para  que  as  autoridades penitenciárias observem as
 
n
ormas relativas às autorizações de saída, entre outros direitos e interesses 
dos condenados e internados”
4
.

O Conselho Penitenciário é importante órgão da execução penal que –
salvo raras exceções – vem perdendo apoio político e institucional ao longo 
dos  anos.  No  intuito  de estimular  o  resgate desse  órgão,  a Resolução  n. 
11/2009  do  Conselho  Nacional de  Política  Criminal   e  Penitenciária
(CNPCP) propõe como diretriz de política penitenciária o fortalecimento da 
atuação  dos Conselhos Penitenciários Estaduais,  visando  à criação, ao 
aparelhamento e à estruturação material, humana e administrativa desse órgão 
da  execução  (art.  1º),  além de  recomendar ao  Departamento Penitenciário 
Nacional (DEPEN) que,  na  aplicação dos recursos do FUNPEN, 
proporcione apoio financeiro  e outros  meios para  os  projetos  de criação, 
instalação e aprimoramento dos Conselhos Penitenciários Estaduais (art. 2º).
9.5. Departamentos Penitenciários
Os  Departamentos Penitenciários dividem-se  em  Departamento 
Penitenciário Nacional e Departamentos penitenciários locais.
O  Departamento  Penitenciário  Nacional é  o  órgão  do  Ministério  da 
Justiça e Seg urança Pública encarregado de executar a Política Penitenciária 
Nacional traçada pelo Conselho  Nacional de  Política  Criminal e 
Penitenciária, dando-lhe ainda apoio administrativo e financeiro (art. 71).
Além da coordenação e da su  pervisão dos estabelecimentos penais e de 
internamento  federais,  também compete ao  Departamento  Penitenciário 
Nacional (art. 72): “I – acompanhar a fiel aplicação das normas de execução 
penal em  todo o  Território  Nacional; II  –  inspecionar e  fiscalizar 
periodicamente os  estabelecimentos e  serviços penais;  III  –  assistir 
tecnicamente as  Unidades Federativas na  implementação  dos princípios e 
regras estabelecidos nesta Lei;  IV – colaborar com as Unidades Federativas 
mediante convênios, na  implantação de estabelecimentos e serviços penais; V 
–  colaborar com as  Unidades Federativas  para a  realização de  cursos  de 
formação  de pessoal penitenciário  e de  ensino  profissionalizante do 
condenado  e  do  internado; VI  –  estabelecer, mediante convênios com as 
unidades federativas, o  cadastro nacional das  vagas  existentes em 
estabelecimentos locais destinadas ao cumprimento de penas  privativas  de 
liberdade aplicadas pela justiça de ou  tra unidade federativa, em especial para 
presos sujeitos a regime   disciplinar; VII – acompanhar a execução da

pena    das mulheres beneficiadas pela progressão especial do § 3º do art. 112 
[da LEP], monitorando sua integração social e a ocorrência de reincidência, 
específica ou  não,  mediante a  realização de  avaliações periódicas  e de 
estatísticas criminais.” Incumbe ainda  ao  Departamento
[/PAGINA 225]

[PAGINA 226]
Penitenciário 
Nacional a  coordenação  e supervisão  dos estabelecimentos penais  e  de 
internamento federais (art.72, § 1º).
Os departamentos penitenciários locais, por sua vez, têm por finalidade 
supervisionar e  coordenar  os  estabelecimentos penais  da  Unidade da 
Federação a que pertencer (art. 74)
5
.
No que tange ao Pessoal dos Estabelecimentos Penais, estabelece a LEP 
que  o diretor de  estabelecimento deverá ser  portador  de diploma  de  nível 
superior de  Direito, ou Psicologia,  ou Ciências  Sociais, ou Pedagogia,  ou 
Serviços Sociais, possuir experiência administrativa na área, ter idoneidade 
moral e  reconhecida aptidão para  o  desempenho  da função,  residir no 
estabelecimento, ou nas  proximidades, e dedicar tempo integral à sua função 
(art. 75). Exigir que o diretor resida no estabelecimento não parece razoável, 
mas  seria bastante salutar a exigência de concurso público específico para o 
cargo de diretor de estabelecimento penal, com boa remuneração e vinculado 
à  aprovação em matérias como  Direitos Humanos,  Administração Pública, 
Informática, Lín gua  Portuguesa,  Noções de  logística, Contabilidade básica, 
Direito Administrativo, Execução Penal etc.
Nos termos da lei, a escolha do pessoal administrativo, especializado, de 
instrução técnica e de vigilância atenderá a vocação, preparação profissional 
e  antecedentes pessoais do  candidato,  sendo  que  o  ingresso  do pessoal 
penitenciário, bem como a  progressão ou a ascensão funcional, dependerão de 
cursos específicos de formação, procedendo-se à reciclagem periódica dos 
servidores em exercício (art. 77 e § 1º da LEP). Dispõe ainda a LEP  que no 
estabelecimento para mulheres somente   se permitirá o trabalho de pessoal do 
sexo feminino, salvo quando se tratar de pessoal técnico especializado (art. 
77, § 2º).
9.6. Patronato
     O Patronato público ou particular  destina-se  a  prestar assistência  aos 
albergados e aos egressos (liberado definitivo, pelo prazo de 1 ano a contar

da saída do estabelecimento, e o liberado condicional, durante o período de 
prova).
O Patronato também possui as atribuições de orientar os condenados à 
pena    restritiva de direitos, fiscalizar o cumprimento das penas de prestação 
de  serviço à  comu
nidade e  de  limitação de fim de  semana   e  colaborar na 
fiscalização  do  cumprimento  das condições da  suspensão  e  do  livramento 
condicional (art. 79).
A Resolução  n.  11/2009  do  Conselho  Nacional de  Política  Criminal   e 
Penitenciária (CNPCP) propõe como  diretriz de  política  penitenciária o 
fortalecimento  da atuação  dos Patronatos,  por meio  de ações do  Poder 
Público e, quando legalmente cabível, de entes privados, visando à criação, 
ao aparelhamento e à estruturação material, humana e administrativa desse 
órgão  de execução  (art.  1º),  Recomendou ainda  ao  Departamento 
Penitenciário  Nacional (DEPEN) que,  na  aplicação dos  recursos do 
FUNPEN, proporcione apoio financeiro e outros meios
[/PAGINA 226]

[PAGINA 227]
para os projetos de 
criação, instalação e aprimoramento dos Patronatos (art. 2º).
9.7. Conselho da Comunidade
Segundo a   Lei  de Execução Penal, o Estado deverá recorrer à cooperação 
da comunidade nas atividades de execução da pena e da  medida de segurança 
(art. 4º). Essa norma    se conjuga com o Princípio n. 10 dos Princípios Básicos 
Relativos  ao Tratamento  de Reclusos  da  ONU,  seg undo  o qual   “com a 
participação e  ajuda  da  comunidade e  das instituições sociais, e com  o 
devido  respeito  pelos interesses das  vítimas,  devem ser  criadas condições 
favoráveis  à reinserção  do  antigo  recluso na  sociedade, nas melhores 
condições possíveis”.
Na busca do estreitamento dos laços e da repartição de responsabilidades 
com a comunidade nas atividades de execução é que foi idealizada a criação 
de um Conselho específico para o enfrentamento do tema.
O  Conselho  da Comunidade (cuja  nomenclatura mais completa seria
“Conselho  da Comunidade para  Assuntos  Penais”,  para diferenciá-lo  de 
conselhos comunitários não relacionados à execução penal) é um órgão da 
execução  composto, n
o  mínimo,  por um   representante da  associação 
comercial ou industrial, um advogado indicado pela Seção da Ordem dos

Advogados do Brasil, u
m Defensor Público indicado pela Defensoria Pública 
Geral, e um assistente social escolhido pela Delegacia Seccional do Conselho 
Nacional de  Assistentes  Sociais. Na  falta  dessa  representação, ficará a 
critério do juiz da execução a escolha dos integrantes do Conselho.
A  lei  determina   que  em  cada comarca  deve haver um  Conselho  da 
Comunidade, muito  embora não  seja essa  a  realidade, considerando  a 
escassez dos Conselhos, muitas vezes concentrados nas principais cidades. 
Pensando nessa escassez, o  Conselho  Nacional de  Política  Criminal   e 
Penitenciária,  por meio  da Resolução  n.  11/2009,  também propôs como 
diretriz da política penitenciária o fortalecimento da atuação dos Conselhos 
da Comunidade, recomendando apoio financeiro do DEPEN para os projetos 
de criação, instalação e aprimoramento desses órgãos, em todo o país.
Também em apoio à atividade realizada por esse órgão, a Resolução n. 
09/2010  do  Conselho  Nacional de  Política  Criminal   e  Penitenciária 
recomenda à administração de unidades prisionais e de delegacias de polícia 
que os Conselhos da Comunidade, na condição de órgãos da execução penal, 
tenham acesso livre a  todas as  dependências das  unidades prisionais e  de 
detenção,  bem como  a   todas as  pessoas  presas  e funcionários (art.  1º).  A 
revista aos Conselheiros da Comunidade não pode ser invasiva ou vexatória, 
mas  mecânica por meio de detectores de metais, aparelhos de raios X e meios 
assemelhados, sendo que, em caso de ausência desses equipamentos, deve ser 
realizada revista em seus pertences (art. 2º).
O Conselho  da Comunidade constitui órgão  essencial para  o  futuro  da 
execução  penal,  destinando-se a  promover  a  participação da
[/PAGINA 227]

[PAGINA 228]
sociedade no 
cotidiano  e nos  destinos  do  sistema penitenciário,  proporcionando maior 
assistência ao  preso  ou internado  e contribuindo  para sua  aproximação 
familiar e  social. Para  esse  fim,  deverá estar presente  em cada comarca, 
incu mbindo-lhe as  funções de  visitar, pelo menos mensalmente,  os 
estabelecimentos penais existentes na comarca, entrevistar presos, apresentar 
relatórios mensais ao  Juiz   da  execução  e ao  Conselho Penitenciário  e 
diligenciar a  obtenção  de recursos materiais e  humanos para melhor 
assistência  ao  preso  ou ao  internado,  em harmonia com a  direção do 
estabelecimento.
A  missão  primordial  do  Conselho  da Comu
nidade é,  afinal,  a de  aportar 
cidadania e humanidade para o interior das unidades prisionais e diminuir a

abismal distância  entre  o  encarcerado  e a  sociedade –  de onde  aquele  se
 
originou e para onde retornará
6
.
9.8. Defensoria Pública
No âmbito do processo de execução penal, é cediço que   a in clusão social 
se  dá  fundamentalmente através do  pleno  acesso  à Justiça aos  mais 
necessitados, promovido pela Defensoria Pública
7
. Conforme discorrido em 
outro trabalho
8
, foram extremamente oportunas as reformas promovidas pela 
Lei  n. 12.313/2010, que passaram a regular a atuação da Defensoria Pública, 
dentro e fora dos estabelecimentos penais.
A primeira – e extremamente relevante – inovação legal diz respeito à 
n
ova  sistemática da  assistência  jurídica preconizada pela  Lei  de  Execução 
Penal (LEP). O Capítulo II do Título I da Lei  de Execução Penal trata das 
diversas espécies de assistência ao preso e ao internado (material, jurídica, à 
saúde, educacional,  social e  religiosa),  estabelecendo  sua prestação como 
efetivo dever do Estado (art. 10).
Paradoxalmente,  apesar de  atribuir  ao  Estado  a obrigação  de prestar 
assistência jurídica,  a Lei  de  Execução  Penal limitava-se a  dispor que  as 
Unidades da  Federação deveriam ter  serviços de  assistência  jurídica nos 
estabelecimentos penais  (art.  16),  deixando  de expressamente destinar  tal 
função  à Defensoria Pública, órgão  estatal especialmente   destinado  a esse 
fim.
Com o advento da Constituição de 1988, que em seu art. 134 entende ser 
“a Defensoria Pública instituição permanente, essencial à função jurisdicional 
do  Estado,  incumbindo-lhe,  como  expressão  e instrumento  do regime 
democrático,  fun
damentalmente,  a orientação  jurídica a  promoção dos 
direitos humanos e a defesa, em todos os graus, judicial e extrajudicial, dos 
direitos individuais e coletivos, de forma integral e gratuita, aos necessitados 
[...]”, tornou-se patentemente inconstitucional a  prestação da assistência 
jurídica aos  necessitados,  tal como  preconizada na  LEP,  por órgão  ou 
instituição que não a Defensoria Pública.
A  nova  redação do  art.  16  da LEP  sepultou a  controvérsia acerca  da 
legitimidade da  prestação de  assistência  jurídica n
a  execução  penal. 
Estabelece  o
[/PAGINA 228]

[PAGINA 229]
novo dispositivo que “as  unidades da  Federação deverão ter 
serviços de assistência jurídica, integral e gratuita, pela Defensoria Pública,

dentro e fora  dos estabelecimentos penais”  (art. 16, caput), acrescentando 
que   “as Unidades da Federação deverão prestar aux
ílio estrutural, pessoal e 
material à Defensoria Pública, no exercício de suas funções, dentro e fora 
dos estabelecimentos penais” (art. 16, §    1º). Dessa norma, é possível também 
extrair-se que  a  boa  estruturação  das Defensorias Públicas  em sede de 
execução penal adquiriu status de dever estatal legal, passível, portanto, de 
cobrança e de adoção de medidas judiciais tendentes à sua concreção
9
.
Uma    das mais  destacadas e relevantes inovações legislativas consiste na 
elevação  da Defensoria Pública  à  condição  de Órgão  da Execução  Penal
(art. 61 da LEP). Os motivos pelos quais a Defensoria ainda não fazia parte 
do rol de órgãos da execução penal são elucidados pelo próprio legislador: 
“Registra-se que a Defensoria Pública deixou de ser incluída n
o elenco de 
órgãos da Execução Penal porque, em 1984, ano de elaboração da Lei  de 
Execução  Penal,  a nobre instituição  ainda se  mostrava incipiente, não 
ostentando  a pujança e  relevância  de  hoje,  deflagrada pelo tratamento 
constitucional conferido  pela Carta  de 1988.  Se elaborada  atualmente, 
certamente a Lei  de Execução Penal contemplaria a Defensoria Pública em 
seu art. 61” (Justificação do Projeto de Lei  n. 1.090/2007).
A Lei  n. 12.313/2010 inovou também na criação de um capítulo próprio 
na Lei  de Execução Penal (Título III, Capítulo IX), destinado exclusivamente 
à Defensoria Pública, a exemplo do que se verifica em relação aos demais 
órgãos da execução.
O primeiro dispositivo legal define com clareza os novos contornos da 
atuação  da Defensoria Pública  em sede  de  execução  penal.  Estabelece o 
dispositivo que “a Defensoria Pública velará pela regular execução da pena e 
da medida de segu
rança, oficiando, no processo executivo e nos incidentes da 
execução, para a defesa dos necessitados em todos os graus   e instâncias, de 
forma individual e coletiva” (art. 81-A).
Essencial salientar, inicialmente, que o poder da Defensoria Pública de 
velar pela  regular  execução  da pena  decorre do  poder geral  assecuratório 
quanto à regularidade da ex  ecução da pena, reg  ularidade aqui entendida tanto 
no sentido jurídico – respeito às leis, à Constituição Federal e aos Tratados e 
Convenções Internacionais afetos à execução da pena –, quanto ético, este 
último  consistente n
a  proteção dos  apenados em  face de  medidas que 
busquem suprimir a sua condição de sujeitos
10
 ju rídicos (a chamada

“reificação” do indivíduo) ou que deles se valham como instrumentos para o
 
alcance de fins político-criminais  utilitaristas.
Com efeito, o poder da Defensoria Pública de velar pela regular execução 
da pena não se confunde  com a atribuição do Ministério Público de fiscalizar 
a  execução
[/PAGINA 229]

[PAGINA 230]
da pena  e  da medida de  segurança.  Isso,  porque, enquanto  a 
intervenção do Ministério Público é essencialmente vinculada à fiscalização 
do  cumprimento  da lei  (atuação custos legis),  a atuação  da Defensoria 
Pública  deve  se  dar –  além da  tradicional  representação  do condenado 
necessitado (quando esse figurar como requerente da medida judicial) – de 
três outras formas, que elucidam a expressão “velar pela regular execução da 
pena” empregada na lei.
A primeira  das  modernas formas  de  atuação  da Defensoria Pública n
a 
execução  da pena  consiste  n
a  proativa  atenção  às regularidades jurídica e 
ética anteriormente aduzidas. Em segundo lu  gar, na reativa e técnica tutela do 
melhor direito do  condenado necessitado  (leia-se vulnerável) no  caso 
concreto, atuação essa que se dará por força do próprio art. 196 da LEP, que 
exige a  oitiva do  condenado  quando  esse n
ão  figurar  como  requerente da 
medida. Por fim, atuará a Defensoria proativamente   para promover todas as 
espécies de  ações capazes  de propiciar a  adequada  tutela  dos  direitos 
fun
damentais difusos,  coletivos ou individuais homogêneos,  seja quando  o 
resultado  da demanda puder  beneficiar condenados h
ipossuficientes (nos 
termos do art. 4º, VII  e X, da Lei  Complementar n. 80/94, com redação dada 
pela LC   n.  132/2009),  seja quando  estiver agravada a  já notória 
vulnerabilidade
11
  de egressos ou  do  próprio  coletivo  carcerário  (ex.: 
violações de  direitos humanos),  que,  assim como  outros grupos sociais 
vulneráveis, também merecem proteção especial do Estado.
A n
ova dimensão protetiva da vu  lnerabilidade do coletivo carcerário por 
parte da Defensoria Pública decorre não apenas de um novo paradigma ético 
da instituição, mas do próprio imperativo constitucional da humanidade penal, 
consectário lógico da pessoa humana. Trata-se, enfim, não de uma proteção 
normativa, mas humana.
Importante destacar: ainda que não pudesse atuar pela regular execução 
da pena com fulcro no art. 81-A da LEP, a Defensoria Pública já encontraria, 
n
o  art.  186  da LEP,  legitimidade suficiente para  zelar pelos direitos  e 
requerer a regularidade quantitativa ou qualitativa da pena, pois o fato de ser

Órgão  da Execução  Penal é  fun
damento  bastante para  que  a  Defensoria 
Pública suscite os incidentes de excesso ou desvio de execução. E qualquer 
violação de direitos é uma  forma de ex  cesso ou desvio de execução.
Conforme já mencionado, entre os principais pontos da reforma figura a 
legitimação da Defensoria Pública para defender os presos ou internos em 
n
ome    coletivo
12
.  A   defesa coletiva não  se limita  ao  âmbito  estritamente 
jurisdicional,  abarcando  também providências  de  cun
ho  administrativo no 
Juízo da Vara  de Execuções Penais.
A  nova  redação da  LEP  também atribui  à  Defensoria as  funções de 
requerer a emissão anual do atestado de pena a cu mprir, interpor recursos de 
decisões proferidas  pela auto
[/PAGINA 230]

[PAGINA 231]
ridade judiciária ou administrativa durante a 
execução  (art.  81-B,  III,  da LEP),  representar ao  Juiz   da  execução  ou à 
autoridade administrativa para  instauração  de sindicância ou procedimento 
administrativo, em caso de violação das n
ormas referentes à execução penal 
(art.  81-B,  IV),  visitar os  estabelecimentos penais,  tomando  providências 
para o adequado funcionamento e requerendo, quando for o caso, a apuração 
de  responsabilidade (art.  81-B, V)   e,  ainda,  de requerer  à  autoridade 
competente a in terdição, no todo ou em parte, de estabelecimento penal (art.
81-B, VI).
Além da  fun
ção  primária de  defesa  dos interesses dos  egressos 
necessitados, caberá ainda à Defensoria Pública, na qualidade de Órgão da 
Execução Penal (art. 61, VIII, da LEP) e em cumprimento do objetivo de 
conferir efetividade aos  direitos humanos (art. 3º-A,  III,  da Lei 
Complementar n. 80/94) e da fu  nção institucional de exercer a defesa dos 
interesses individuais e  coletivos de  grupos sociais  vulneráveis que 
mereçam proteção especial do Estado (art. 4º, XI, da Lei  Complementar n. 
80/94), atuar em defesa de todos os apenados que se en  contrem em situação 
de vulnerabilidade, inclusive jurídica.
Logo, constatada a desassistência ou a desídia por parte de advogado, 
poderá a  Defensoria Pública  (na  qualidade de  órgão  da execução 
responsável tanto por velar pela regularidade da ex  ecução e pelos direitos 
humanos quanto  por evitar  excessos ou  desvios) imediatamente tomar 
medidas para  o  saneamento  da vulnerabilidade enfrentada por  um preso, 
internado ou egresso (ou grupo deles) que esteja sendo prejudicado pela

imposição  de condições ilegais,  desproporcionais ou  inexequíveis de 
cumprimento da pena, medida de segu
rança ou do Livramento Condicional.
Nesse aspecto, compete,  por exemplo,  à Defensoria requerer a 
modificação  das condições especificadas na  sentença de  Livramento 
Condicional de todos os eg  ressos em situação de vulnerabilidade, inclusive 
jurídica. Igualmente conferindo efetividade aos direitos humanos e exercendo 
a defesa de grupos sociais vulneráveis, poderá a Defensoria Pública requerer, 
sempre em prestígio aos comandos da Lei  n. 10.216/2001 (que   redireciona o 
modelo assistencial em saúde mental), a substituição da pena    por medida de 
segurança quando, no  curso  da execução  da pena privativa de  liberdade, 
sobrevier doença  mental ou  perturbação  da saúde mental de  um ou  mais 
apenados (art. 183 da LEP).
A atuação plena e in dependente dos Defensores Públicos é vital para a 
execução penal, mostrando-se inegavelmente eficaz para a redução dos riscos 
de rebeliões, dos índices de superlotação, corrupção e tortura, assim como 
para a maior rapidez e eficiência dos processos judiciais.
Nesse sentido,  enquanto  Arminda Bergamini Miotto afirma que  n
ão  se 
pode deixar de perceber quão importante é o papel da Defensoria Pública no 
campo penitenciário
13
, Manoel Pedro Pimentel
[/PAGINA 231]

[PAGINA 232]
já asseverava que “Os  três 
pilares básicos da disciplina em uma  penitenciária, tão importante quanto o 
trabalho  e  o  lazer,  são  as visitas, a  alimentação  e a  assistência  judiciária. 
Destas três  exigências comumente encarecidas pelos  sentenciados,  a mais 
importante, parece-nos, é a assistência judiciária. Nenhum preso se conforma 
com o fato de estar preso e, mesmo quando conformado esteja, anseia pela 
liberdade. Por  isso  a  falta  de  perspectiva  de  liberdade  ou a sufocante 
sensação  de indefinida duração  da pena  são  motivos de inquietação,  de 
intranquilidade,  que sempre  se  refletem,  de   algu
m modo na disciplina.  É 
importante que o preso sinta ao seu alcance a possibilidade de lançar mão das 
medidas judiciais capazes de corrigir eventual  excesso de pena, ou que possa 
abreviar os dias de prisão. Para isso, deve o Estado –tendo em vista que a 
maior parte da população carcerária n
ão dispõe de recursos para contratar 
advogados – propiciar a defesa dos presos”
14
.
Enfim,  o n
ovo  papel da  Defensoria Pública na  Execução  Penal mostra-se 
imprescindível para o fomento da cidadania e a consolidação do Estado de

Direito e do regime democrático, devolvendo assim à execução da pena 
algu
ns de seus ideários esquecidos: igualdade, dignidade e ju stiça.
1.Nesse sentido, no âmbito da Reclamação n. 0062172-27.2013.8.26.0000, julgada 
pela 7ª Câmara Criminal do TJSP, foi autorizado o acesso de Defensores Públicos 
aos  Estabelecimentos Penais  do  Estado  portando  máquinas fotográficas,  com 
exceção  de  dispositivos  que  permitam  acesso  ao  meio  externo (câmeras  de 
aparelhos celulares).
2.A Resolução n. 47/2007, do CNJ, determinou aos juízes de execução criminal que 
realizem  pessoalmente  inspeção  mensal  nos  estabelecimentos  penais  sob  sua 
responsabilidade  (art.  1º),  elaborando  relatório  sobre  as  condições  do 
estabelecimento (art. 2º). Importante recordar que a pessoa detida ou presa tem
o direito de se comunicar livremente e em regime de absoluta confidencialidade 
com as pessoas que inspecionam os lugares de detenção ou de prisão (Conjunto 
de Princípios da ONU para a Proteção de Todas as Pessoas sob Qualquer Forma 
de Detenção ou Prisão – Princípio 29).
3.Item  103  da  Exposição  de  Motivos  da  LEP:“A  violação  da  regra  sobre  a 
capacidade  de  lotação  é  punida  com  a  interdição  do  estabelecimento  a  ser 
determinada pelo juiz da execução [...]”.
4.COSTA, Luiz Fernando Gaspar. Conselho penitenciário e a Ação Civil Pública. 
Revista dos Tribunais, v. 849, p. 445, São Paulo, jul. 2006.
5.No  âmbito  dos  departamentos  penitenciários  locais,  faz-se  imprescindível  o 
fortalecimento  das  Corregedorias,  bem  como  das  Ouvidorias  do  Sistema 
Penitenciário,  fundamentalmente  como  órgão  de  apuração  de  denúncias, 
reclamações  e  representações  formuladas  e  de  fomento  às  atividades  de 
participação social na execução da pena. Contudo, sem a atuação isenta e
[/PAGINA 232]

[PAGINA 233]
externa 
em  relação  à  Administração Penitenciária,  nenhuma  ouvidoria  pode realizar  sua 
atividade de forma plena.
6.Elucidando o trabalho, os princípios e as funções dos Conselhos da Comunidade, 
cf.  BRASIL.  Comissão  para  Implementação  e  Acompanhamento  dos  Conselhos 
da Comunidade. Cartilha Conselhos da Comunidade,  2.  ed.  Brasília: Ministério 
da Justiça, 2008.
7.Nesse  contexto,  assevera  Antônio  Magalhães  Gomes  Filho:  “a  defesa  do 
condenado no processo de execução penal não se confunde,  pois,  simplesmente, 
com  a  eventual  oposição  às  pretensões  dos  órgãos  estatais  incumbidos  de 
promover o cumprimento das penas impostas,  mas se caracteriza, antes de tudo, 
como  um  conjunto  de  garantias  através  das  quais  o  sentenciado  tem  a 
possibilidade de influir positivamente no convencimento do juiz da execução,

sempre  que  se  apresente  uma  oportunidade  de  alteração  da  quantidade  ou  da 
forma  da  sanção  punitiva.  Entre  tais  garantias  incluem-se,  de  modo  especial,  a 
faculdade  de  requerer  benefícios,  como  conversões,  mudanças  no  regime 
prisional,  remição  de  penas,  livramento  condicional  e  ‘sursis’,  etc.,  direito  à 
produção de provas para demonstrar a ocorrência de situações vantajosas, direito 
ao  oferecimento  de  razões,  direito  e  decisões  motivadas,  e  assim  por diante. 
Obviamente,  é  condição  essencial  para  um  verdadeiro  processo  de execução 
penal,  com as garantias a que nos referimos,  a existência de uma infraestrutura 
que  possibilite  a  assistência  judiciária  gratuita  e  contínua  ao sentenciado,  pois, 
como é sabido, a quase totalidade da população carcerária provém das camadas 
sociais menos favorecidas,  para as quais o reconhecimento de direitos constitui 
ilusão  se  não  for  acompanhado  de  providências  concretas destinadas  a  tornar 
efetiva a tutela” (GOMES FILHO. Antônio Magalhães. A defesa do condenado 
na execução penal. In: GRINOVER, Ada Pellegrini; BUSANA, Dante (Coords.). 
Execução penal. São Paulo: Max Limonad, 1987, p. 41).
8.ROIG, Rodrigo Duque Estrada. O novo papel da Defensoria Pública na execução 
penal. In: SOUSA, José Augusto Garcia de (Coord.). Uma nova Defensoria pede 
passagem: reflexões sobre a Lei  Complementar 132/09.  Rio  de Janeiro: Lumen 
Juris, 2011.
9.Em  defesa  do  estímulo  estatal  à  atuação  da  Defensoria Pública  em  sede  de 
execução penal, salienta Gamil Föppel: “Ao sentenciado tem de ser assegurada a 
faculdade  de  dispor  de  tudo  aquilo  que  possa  beneficiá-lo.  Assim,  é 
imprescindível  que  exista,  por  consequência,  defesa  técnica.  O  processo  de 
execução  reclama  a  presença,  pois,  de  advogados.  Mas  deve-se  lembrar  que  o 
direito, e o direito penal em especial, é essencialmente seletivo. Aliás, OVÍDIO já 
advertia  ‘Cura pauperibus clausa est’ –  o  tribunal está  fechado  para  os  pobres. 
Compete,  então,  ao  governo  viabilizar  a  atuação  eficaz  da  defens
[/PAGINA 233]

[PAGINA 234]
oria  pública 
(...)”  (FÖPPEL,  Gamil.  Jurisdicionalização  do Processo  de  Execução Pena. 
Disponível em:
<http://www.buscalegis.ufsc.br/revistas/index.php/buscalegis/article/viewFile/330 
50/32230>. Acesso em: 12 abr. 2013).
10.O status jurídico de condenado não retira do indivíduo a sua condição de sujeito 
de direitos. Não há mais falar em supremacia absoluta dos interesses do Estado-
Administração,  em  detrimento  dos  direitos  e  garantias  dos  apenados,  sujeitos 
também  dessa  complexa  relação  jurídica,  marcada  por  recíprocos  direitos  e 
deveres.  Entre  os  mais  notáveis  direitos  do  preso  figura  o  de  acesso  à  justiça, 
protagonizado pela Defensoria Pública.  Sobre essa relação jurídica travada entre 
Estado  e  indivíduo  e  sobre  o  papel  da  Defensoria Pública  na  execução,  cf. 
MIOTTO, Armida Bergamini. Direito penitenciário, Lei de Execução Penal e

Defensoria Pública. Revista dos Tribunais, v. 794, p. 441-485, São Paulo, dez. 
2001.
11.A situação de vulnerabilidade enfrentada pelo coletivo carcerário foi bem relatada 
pelo próprio legislador, ao estabelecer no item 171 da Exposição de Motivos da 
Lei  de  Execução Penal:  “A  impotência  da  pessoa  presa  ou  internada constitui 
poderoso obstáculo à autoproteção de direitos ou ao cumprimento dos princípios 
de legalidade e justiça que devem nortear o procedimento executivo. Na ausência 
de  tal  controle,  necessariamente  judicial,  o  arbítrio  torna  inseguras as  suas 
próprias  vítimas,  e  o  descompasso  entre  o  crime  e  sua  punição transforma  a 
desproporcionalidade em fenômeno de hipertrofia e de abuso de poder”.
12.Os requerimentos contidos no art. 81-B da LEP também podem ser exercidos de 
maneira  coletiva.  Os  próprios  legisladores  reconheceram  a  legitimação coletiva 
também em relação aos pedidos do art. 81-B, a ver: “Por seu turno, a supressão 
da legitimidade de requerimento coletivo contida no inciso I do art.
81-B  deve-se  unicamente  ao  fato  de  que  tal  legitimidade  já  se  encontra 
amplamente  reconhecida  no  art.  81-A,  sendo  redundante  reiterá-la  logo  em 
seguida, o que certamente não afasta a legitimação coletiva também nas hipóteses 
contempladas no inciso I do art. 81-B” (trecho do parecer do Deputado Federal 
Laerte  Bessa, PSC/DF,  aprovado  por  unanimidade  na Comissão  de  Segurança 
Pública  e  Combate  ao  Crime  Organizado  da  Câmara dos  Deputados).  “A 
supressão da legitimidade de requerimento coletivo contida no inciso I do art. 81-
B  deve-se  apenas  ao  fato  de  que  tal  legitimidade  já  se encontra  amplamente 
reconhecida  no  art.  81-A,  sendo  redundante  reiterá-la  logo em  seguida,  o  que 
certamente não afasta a legitimação coletiva também nas hipóteses contempladas 
no  inciso  I  do  art.  81-B”  (trecho  do  parecer  do Deputado  Federal  Mauro 
Benevides, PMDB/CE, aprovado por unanimidade na Comissão de Constituição 
e Justiça e de Cidadania da Câmara dos Deputados).
13.MIO
[/PAGINA 234]

[PAGINA 235]
TTO,  Arminda Bergamini.  Direito penitenciário,  Lei de Execução Penal e 
Defensoria Pública. Revista dos Tribunais, v. 794, p. 441, São Paulo, dez. 2001.
14.PIMENTEL, Manoel Pedro. O crime e a pena na atualidade. São Paulo: Revista 
dos Tribunais, 1983, p. 188.



10
ESTABELECIMENTOS PENAIS
Os  estabelecimentos penais  estão descritos no  Título  IV da  Lei   de 
Execução Penal. Segundo a LEP, os estabelecimentos penais destinam-se ao 
condenado, ao submetido à medida de segurança, ao preso provisório e ao 
egresso (art. 82), sendo que o mesmo conjunto arquitetônico poderá abrigar 
estabelecimentos de destinação diversa desde que devidamente   isolados.
A  mulher e  o  maior de  sessenta  anos,  separadamente,  devem ser 
recolhidos a estabelecimento próprio e adequado à sua condição pessoal. Os 
estabelecimentos penais destinados a   mulheres deverão possuir, 
exclusivamente, agentes do sexo feminino na segurança de su  as dependências 
internas.
Os estabelecimentos destinados a mulheres devem contar com berçário, 
em que as condenadas possam cuidar de seus filhos, inclusive amamentá-los, 
no  mínimo,  até  6 meses de  idade  (art. 83,  § 2º),  aleitamento  também 
assegurado  pelo  art.  9º  do  Estatuto  da Criança  e  do  Adolescente (Lei  n. 
8.069/90). Nesse particular, a Resolução n. 04/2009 do Conselho Nacional 
de  Política  Criminal   e  Penitenciária dispõe  que  deve  ser garantida a 
permanência de filhas ou filhos de mulheres encarceradas no mínimo até um 
ano  e seis  meses junto  às suas  mães,  visto  que a  presença  da  mãe   nesse 
período  é considerada fundamental para o  desenvolvimento  da criança, 
principalmente no  que tange  à  construção  do  sentimento  de confiança, 
otimismo e coragem, aspectos que podem ficar comprometidos caso não haja 
uma  relação que   sustente essa primeira fase do desenvolvimento humano. Tal 
período também se destina para a vinculação da mãe  com sua filha ou filho e 
para a elaboração psicológica da separação e futuro reencontro (art. 2º).
Após a  criança  completar um  ano  e   seis  meses deve ser  iniciado  o 
processo gradual de separação que   pode durar até seis meses, devendo ser 
elaboradas etapas conforme quadro psicossocial da família, considerando as 
seguintes  fases: a) Presença na unidade penal durante maior tempo do novo 
responsável pela guarda junto da criança; b) Visita da criança ao novo lar; c) 
Período de tempo semanal equivalente de permanência no novo lar e junto à

mãe  na prisão; d) Visitas da criança por período prolongado à mãe. As visitas 
por período prolongado serão gradualmente reduzidas até que a criança passe 
a  maior parte do  tempo no  novo  lar e  faça  visitas à  mãe   em horários 
convencionais (art. 3º).
Deve ser garantida a possibilidade de crianças com mais   de dois e até 
sete anos de idade permanecerem junto às mães na unidade prisional desde 
que   seja  em unidades materno-infantis,  equipadas com dormitório  para as 
mães e  as  crianças,
[/PAGINA 235]

[PAGINA 236]
brinquedoteca,  área de  lazer, abertura para  área 
descoberta e participação em creche externa    (art. 6º).
De qualquer modo, a estada, a permanência e a posterior encaminhamento 
das  filhas  ou  dos  filhos  das  mulheres encarceradas devem respeitar as 
seguintes  orientações: a) Ecologia do desenvolvimento humano, pelo qual os 
ambientes de encarceramento feminino devem contemplar espaço adequado 
para permitir o desenvolvimento infantil em padrões saudáveis e uma  relação 
de qualidade entre a mãe  e a criança; b) Continuidade do vínculo materno, 
que   deve  ser considerada como  prioridade em  todas as  situações; c)  A 
amamentação, entendida como ato de impacto físico e psicológico, deve ser 
tratada de forma privilegiada, eis que dela depende a saúde do corpo e da 
“psique” da criança (art. 1º).
Nos termos da LEP, o estabelecimento penal, conforme a su a natureza, 
deverá contar em suas dependências com áreas e serviços destinados a dar 
assistência,  educação,  trabalho,  recreação  e prática  esportiva. Nele,  deve 
haver salas de aulas destinadas a cursos do ensino básico e profissionalizante, 
bem como  instalação  destinada a  estágio  de estudantes universitários e  à 
Defensoria Pública (art. 83).
Incluído pela Lei  n. 13.190, de 2015, o art. 83-A da LEP  estabelece a 
chamada execução indireta, que consiste na participação de particulares, sob 
a  supervisão  e fiscalização do  poder público (§  1º),  no  fornecimento  de 
determinados serviços e materiais, equipamentos, máquinas e profissionais (§ 
2º).  Poderão  ser objeto de  execução  indireta as  atividades materiais 
acessórias,   instrumentais ou complementares desenvolvidas em 
estabelecimentos penais e, notadamente: a) serviços de conservação, limpeza, 
informática,  copeiragem,  portaria,  recepção,  reprografia, telecomunicações, 
lavanderia e man utenção de prédios, instalações e equipamentos internos e 
externos; b) serviços relacionados à execução de trabalho pelo preso.

De qualquer modo, são indelegáveis (art. 83-B) as funções de direção, 
chefia e  coordenação no  âmbito  do  sistema penal,  bem como  todas as 
atividades que  exijam o  exercício  do  poder de  polícia  e, notadamente,  a 
classificação de condenados, a aplicação de sanções disciplinares, o controle 
de  rebeliões e  o  transporte de  presos para órgãos  do  Poder Judiciário, 
hospitais e outros locais externos aos estabelecimentos penais.
Embora não  elencada nesse  artigo,  a    prestação de  assistência  jurídica 
também é indelegável, considerando que incumbe  à Defensoria Pública velar 
pela  regular  execução  da pena  e  da medida de  segurança,  oficiando, no 
processo  executivo  e nos  incidentes da  execução,  para a  defesa  dos 
necessitados em todos os graus   e instâncias, de forma individual e coletiva 
(art.  81-A). Também demonstrando  a indelegabilidade da  prestação da 
assistência jurídica,  o  art.  16  da LEP estabelece que  as  Unidades da 
Federação  deverão  ter serv
[/PAGINA 236]

[PAGINA 237]
iços de  assistência  jurídica,  integral e  gratuita, 
pela Defensoria Pública, dentro e fora dos estabelecimentos penais (caput) e 
que   em todos os estabelecimentos penais, haverá local apropriado destinado 
ao atendimento pelo Defensor Público (art. 16, § 2º, da LEP).
Por  expressa determinação  legal (art.  84, caput,  da LEP),  o  preso 
provisório  deve ficar separado do  condenado  por sentença transitada em 
julgado. A separação entre presos provisórios e condenados, embora possa 
ser  salutar  em  termos  organizacionais,  parte no  fu  ndo  da discriminatória 
premissa de qu  e o contato com estes últimos será promíscuo e contaminador, 
como se o trânsito em julgado da decisão penal condenatória tivesse o poder 
– quase que mágico – de transformação de homens “bons” (contamináveis) 
em  “maus”   (contaminadores).  A presunção  ou estado de  inocência é  um 
princípio  estritamente jurídico, não  moral, não  sendo  legítimo  que recaia 
sobre pessoas condenadas a presunção de “contaminação” sobre os demais. A 
secularização, como se vê, é um princípio a ser continuamente exercitado.
O  raciocínio  é    semelhante no  tocante à  separação, no  caso  de crimes 
cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa, entre   presos primários e 
reincidentes (art. 84, § 3º, II e III). Em uma  perspectiva secular, o estado de 
reincidência não pode ser sinônimo de perversão contaminadora. Ainda que 
(indevidamente) reconhecida a con stitucionalidade da reincidência
1
, o juízo a 
ser dispensado ao reincidente deve ser exclusivamente jurídico, jamais moral. 
Conforme salientado, a separação pode até se dar por questões

organizacionais, mas   n
ão pela presunção de contaminação moral (típica da 
culpabilidade de au  tor).
Perceba que  a  Lei  de  Execução Penal  – após modificação pela Lei  n. 
13.167/2015  –  construiu uma   espécie  de  escala moral em  função  da 
gravidade abstrata, com três categorias distintas para os presos provisórios 
(acusados pela prática de crimes hediondos ou equiparados; acusados pela 
prática de  crimes  cometidos com  violência  ou  grave ameaça à  pessoa; 
acusados pela prática de outros crimes ou contravenções) e quatro categorias 
para presos condenados: a) condenados pela prática de crimes hediondos ou 
equiparados; b)  reincidentes condenados pela  prática  de crimes cometidos 
com  violência  ou  grave  ameaça à  pessoa; c)  primários condenados pela 
prática  de  crimes  cometidos com violência  ou grave ameaça à  pessoa; d) 
demais condenados pela prática de outros crimes ou contravenções.
Nessa “escala moral”, presos provisórios (presos de 1ª categoria) seriam 
passíveis de “contaminação” pelos condenados pela prática de contravenções 
ou crimes não hediondos ou sem violência (presos de 2ª categoria). Esses, 
por sua vez, seriam “contamináveis” pelos primários condenados pela prática 
de crimes cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa (presos de 3ª 
categoria) e esses passíveis de
“contaminação” pe
[/PAGINA 237]

[PAGINA 238]
los reincidentes condenados pela prática  de  crimes 
cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa (presos de 4ª categoria). 
Todos eles  “influenciáveis” pelos condenados pela prática  de  crimes 
hediondos ou equiparados (presos de 5ª categoria).
Salutar inovação da Lei  n. 13.167/2015 é aquela que incluiu na LEP  o 
direito da pessoa presa de ficar segregada em local próprio (popularmente 
conhecido como “seguro”), sempre que tiver sua integridade física, moral ou 
psicológica ameaçada pela convivência com os demais presos (§ 4º).
Prossegu
e  a  LEP estabelecendo  que cabe  ao juiz   competente,  a 
requerimento  da autoridade administrativa,  definir  o  estabelecimento 
prisional adequado  para abrigar  o  preso  provisório  ou condenado,  em 
atenção ao regime e aos requisitos estabelecidos (art. 86, § 3º)
2
. Predomina 
que   essa  transferência prevista no  art.  86,  § 3º,  prescinde de  prévia 
manifestação da defesa (STF, HC 93.391/RJ, 2ªT., Rel. Min. Cezar Peluso, j.

15-4-2008, DJe  9-5-2008; STJ,  HC  85.106/PR, 5ª T.  Rel. Laurita Vaz,  j. 
2-2-2010, DJe 1-3-2010).
O  preso que,  ao  tempo  do  fato,  era funcionário  da Administração  da 
Justiça Criminal  também deve ficar em dependência separada (art. 84, § 2º). 
Esse artigo deve ser aplicado por analogia aos ex-policiais civis ou militares, 
sejam eles presos  provisórios, sejam definitivamente condenados. O 
recolhimento deles deve se dar em dependência própria, isolada dos presos 
comuns, de modo a resguardar-lhes a integridade física e moral, nos termos 
do art. 5º, XLIX, da CF (cf. STJ, HC 158994/RJ, 6ª T., Rel. Min. Vasco D. 
Giustina, j. 19-5-2011, DJe 15-6-2011).
Nos termos da lei, os índios também devem cumprir a pena de prisão, 
sempre que  possível, em  regime   especial de  semiliberdade, no  local de 
funcionamento de repartição federal de proteção aos índios mais  próxima   de 
seu local de habitação (art. 56 da Lei  n. 6.001/73), muito embora na prática 
isso  seja sistematicamente descumprido.  Salvo melhor juízo,  não  apenas a 
pena    de prisão, mas  a própria prisão cautelar também deve ser mantida no 
local de  funcionamento  da repartição federal de  proteção aos  índios  mais 
próxima de seu local de habitação. De fato, não se mostra razoável proibir o 
cumprimento  da prisão cautelar na  repartição federal se,  no  curso  da 
execução,  esse mesmo  lugar  puder  ser  o  destino  do  índio  condenado. 
Entender  o  contrário  significa permitir  que  a  medida cautelar seja  mais 
gravosa do que a reprimenda   aplicada após o trânsito em julgado da decisão 
penal condenatória, ferindo-se a proporcionalidade e a   homogeneidade entre 
as modalidades de prisão.
Inexistente repartição federal em local próximo da habitação, ou sendo 
inviável  o regime especial de  semiliberdade, deve ser  aplicado tratamento 
mais  favorável (prisão domiciliar), preferencialmente em terra indígena, com 
o consentimento da comunidade.
De qualquer modo, na execução (provisó
[/PAGINA 238]

[PAGINA 239]
ria ou definitiva) da reprimenda 
deve ser  priorizada a  convivência entre  indígenas,  independentemente do 
regime de  cumprimento  de pena.  Nos estabelecimentos penais,  os índios 
devem ser devidamente   registrados com informações acerca de seu povo e 
língua materna, com base no critério da autoidentificação, bem como deve ser 
assegurada  a  presença  de  in  térprete em todos os  atos  administrativos ou 
processuais.

Não se pode vislumbrar a execução da pena dos índios sem considerar a 
sua   organização social, costumes, línguas, crenças e tradições, bem como os 
métodos aos quais os povos recorrem tradicionalmente para a resolução de 
conflitos ou a sanção penal/disciplinar de seus membros (tais como o trabalho 
comu
nitário e a reparação do dano à família da vítima). Isso, porque o art. 
231 da Constituição Federal, ao reconh
ecer as formas de organização social, 
costumes, línguas, crenças e tradições dos povos indígenas, acolheu no direito 
brasileiro a coexistência entre o sistema jurídico ordinário e aqueles sistemas 
jurídicos próprios  das  comu
nidades indígenas,  com suas  autoridades e 
procedimentos
3
.  Nesse sentido,  em nome do  reconhecimento  do  direito 
fundamental à diferença, seria bastante salutar a priorização da conciliação, 
da mediação e das técnicas de justiça restaurativa, com o emprego de todos 
os  métodos que  não  conduzam ao encarceramento  (orientação  esta 
corroborada  pela  Convenção n.  169/OIT (inicialmente incorporada pelo 
Decreto n. 5.051/2004 e consolidada no Dec. 10.088/2019) –, que declarou a 
preferência por métodos que não importem encarceramento).
Prossegu
e a Lei  de Execução Penal dispondo que o estabelecimento penal 
deverá ter  lotação compatível com a  sua  estrutura   e  fin  alidade (art. 85), 
cabendo  ao  Conselho  Nacional de  Política  Criminal   e  Penitenciária 
determinar o limite máximo de capacidade do estabelecimento, atendendo à 
sua  natureza e peculiaridades.
As penas privativas de liberdade aplicadas pela Justiça de uma  Unidade 
Federativa podem ser executadas em outra unidade, em estabelecimento local 
ou da Un ião (art. 86). Entende-se majoritariamente que a transferência para 
outro  Estado  da federação não  constitui direito subjetivo  do  preso 
Requerente,  estando  sujeita à  apreciação, pelo  Juiz competente,  da 
conveniência e oportun
idade do deslocamento (STJ, HC 51157/SP, 6ª T. Rel. 
Min.  Paulo  Medina,  j.  14-4-2009,  25-9-2006). Tais  argumentos não  são 
convincentes,  pois conveniência e  oportunidade são  conceitos típicos  de 
concepções administrativistas da execução e historicamente utilizados  para 
esconder a necessidade de fu  ndamentação concreta de medidas contrárias aos 
direitos das pessoas presas.
Ainda segundo  a LEP,  a União  Federal poderá construir estabelecimento 
penal em local distante da condenação para recolher os condenados, quando

a  medida se  ju  stifique n
o  interesse da  segurança pública  ou do  próprio 
condenado
[/PAGINA 239]

[PAGINA 240]
(art. 86, § 1º).
Não  é idônea  a  fu  ndamentação  da transferência de  presos calcada na 
suposta alta periculosidade deles, medida essa consagradora do direito penal 
de autor e atentatória aos fundamentos legais e éticos do Estado Democrático 
de Direito. A transferência deve ser sempre amparada em fatos concretos, 
jamais em estados, condições ou atributos pessoais dispensados.
Tampouco é idônea a motivação da transferência com base na gravidade 
abstrata do crime em execução. Sendo a gravidade um elemento atinente à 
esfera do injusto penal, não pode o Juízo da Execução embasar o tratamento 
penal mais rigoroso  com  o mesmo  fundamento  já empregado na  escolha 
cominatória do legislador, sob pena de du  pla valoração n
egativa (bis in idem) 
e vulneração da separação das funções do Poder. Acrescente-se a afetação do 
princípio  da individualização  da pena,  operada pela consideração  de 
elementos abstratos, alheios à situação concreta.
Predomina que  o  direito  da pessoa  processada  ou condenada de  ser 
custodiada em  presídio no  local de  sua  residência  não  possui natureza 
absoluta, devendo preponderar o interesse social (STJ, HC 92714/RJ, 5ª T. 
Rel. Min. Napoleão N. Maia Filho, j. 6-6-2007, DJe 10-3-2008). A despeito 
dessa posição, deve-se sempre  priorizar que  a  pessoa  processada  ou 
condenada seja recolhida em estabelecimento   no local em que possua raízes e 
possa receber assistência dos familiares e preservar laços de convívio social. 
Trata-se de  medida consentânea com o  princípio  da humanidade, 
considerando  que  o  ideário  segregacionista é  essencialmente contrário  aos 
valores humanos. É também medida que limita a transcendência da pena aos 
familiares da pessoa presa, proporcionando-lhes contato e a man utenção de 
vínculos afetivos. Com efeito, a alegada preponderância do interesse social 
não pode servir de pretexto para a violação de direitos humanos, devendo-se 
considerar ainda que o indivíduo é quem possui precedência e ascendência 
substanciais em relação ao Estado.
Vejamos agora  as  espécies  de estabelecimentos penais.  São  seis, nos 
termos da Lei  de Execução Penal: Penitenciária, Colônia Agrícola, Industrial 
ou Similar, Casa do Albergado, Centro de Observação, Hospital de Custódia 
e Tratamento Psiquiátrico e Cadeia Pública.
10.1. Penitenciária

A penitenciária destina-se ao condenado à pena de reclusão, em regime 
fechado (art. 87 da LEP)
4
. A  cela da penitenciária deve possuir os segu
intes 
requisitos (art. 88 da LEP): a) ser in   dividual; b) conter dormitório, aparelho 
sanitário  e lavatório; c)  ser  salubre  (concorrência dos  fatores  de aeração, 
insolação e condicionamento térmico adequado à existência h
umana); d) ter 
área mínima de 6,00 m
2
 (seis metros quadrados), muito embora fosse mais 
coerente que a mensuração do espaço mínimo das celas no Brasil levasse em 
conta n
ão  apenas  o  comprimento  e a  largura,  mas   também a  altura  delas, 
considerando que celas de re
[/PAGINA 240]

[PAGINA 241]
duzida altura são tão agonizantes quanto celas de 
pequena   largu
ra ou escasso comprimento.
Além desses requisitos,  a penitenciária de  mulheres também deve ser 
dotada de seção para gestante e parturiente e de creche para abrigar crianças 
maiores de 6 (seis) meses e menores de 7 (sete) anos, com a finalidade de 
assistir a  criança  desamparada cuja  responsável estiver presa (art.  89).  A 
seção  para g
estante e  parturiente e  a  creche  devem ter  como  requisitos 
básicos (art. 89, parágrafo único): a) atendimento por pessoal qualificado, de 
acordo com as diretrizes adotadas pela legislação educacional e em unidades 
autônomas; b) horário de funcionamento que garanta a melhor assistência à 
criança e à sua responsável. Não deve ser olvidada a aplicação integral do 
Marco Legal da Primeira Infância (Lei n. 13.257/2016).
Segundo  a LEP,  a penitenciária de  homens será  construída,  em local 
afastado do centro urbano, a distância que não restrinja a visitação (art. 90), 
dispositivo esse consagrador de uma  política segregacionista, pois ainda que 
em  sua  parte  final  faça  um  discurso  “cool” em  contrário,  é fato  que   a 
visitação  inevitavelmente sofre  restrições pela distância,  dificultando  a 
man utenção de laços familiares. Esse dispositivo é a an títese do art. 94 da 
LEP  (que  prevê  a  localização da  Casa  de  Albergado  em centro  urbano), 
presumindo a periculosidade do condenado pela espécie de estabelecimento 
em que se en  contra. A n
orma do art. 90 também se mostra incongruente com
o art. 104 (que exige  que a cadeia pública seja instalada em local próximo
 
ao  centro urbano),  indicando  que  o  trânsito  em julgado  é visto como  o 
gatilho – ou passaporte – para a habilitação do ostracismo.
Esse dispositivo só n
ão é   mais  gravoso do que a norma prevista no art. 
86, § 1º, da própria LEP, segundo a   qual a União Federal poderá construir 
estabelecimento penal em local distante da condenação para recolher os

condenados, quando a medida se ju  stifique n
o interesse da segurança pública 
ou do  próprio  condenado.  A parte final  do  art.  90  (“a distância  que  não 
restrinja a visitação”) nesse ponto serve para embasar a interpretação de que, 
mesmo na construção em local distante prevista no art. 86, § 1º, a visitação à 
pessoa presa não pode ser obstada, sob pena de ilegalidade. Nesse particular, 
deve-se atentar  ainda  que  a  lei restringe  apenas  à  União Federal a 
(inconstitucional) autorização para construir estabelecimento penal em local 
distante da condenação para recolher os condenados, em razão de interesse 
da segurança pública ou do próprio condenado. Os demais entes federativos 
sequer possuem essa autorização.
10.2. Colônia Agrícola, Industrial ou Similar
A Colônia Agrícola, Industrial ou Similar destina-se ao cumprimento da 
pena   em regime   semiaberto (art. 91 da LEP).
Na  Colônia  Agrícola,  Industrial ou  Similar,  o  condenado  poderá ser 
alojado  em compartimento  coletiv
[/PAGINA 241]

[PAGINA 242]
o,  cujos requisitos são:  a)  salubridade
(concorrência dos fatores de aeração, insolação e condicionamento térmico 
adequado  à existência humana); b)  alocação de  presos adequadamente 
selecionados; c) limite de capacidade máxima que atenda aos objetivos de 
individualização da pena.
Há pronunciamento do Superior Tribu nal de Justiça no sentido de que a 
inexistência de  vaga  na  Colônia  Agrícola,  Industrial ou  Similar  enseja  a 
transferência do preso, até que surja vaga, para estabelecimento de regime 
aberto e na sua ausência, para prisão domiciliar (STJ, HC 31446/MG, 6ª T. 
Rel. Min. Jorge Scartezzini, j. 18-3-2004, DJ 10-5-2004).
O Superior Tribu nal  tem, reiteradamente, adotado o entendimento de que 
“se o apenado encontra-se alojado em pavilhão independente e autônomo 
de estabelecimento destinado ao regime fechado, sem ligação física com o
 
restante  do  presídio,  prestando  trabalho  externo  e usufruindo de  saídas 
temporárias,  segundo  as regras do  regime semiaberto, não  há 
constrangimento ilegal  a ser sanado, uma vez que o reeducando não se 
encontra cumprindo pena em regime mais rigoroso do que o devido”(HC 
331.834/PR,  5ªT.,  Rel.  Min.  Reynaldo  S.  da Fonseca,  j.  10-12-2015, DJe 
16-12-2015).

10.3. Casa do Albergado
A Casa do Albergado destina-se ao cumprimento de pena privativa de 
liberdade, em regime   aberto, e da pena de limitação de fim de semana   (art. 
93 da LEP).
O  prédio deverá situar-se em  centro  u
rbano,  separado  dos demais 
estabelecimentos, e caracterizar-se pela ausência de obstáculos físicos contra 
a fu ga (art. 94). Deverá conter, além dos aposentos para acomodar os presos, 
local adequado para cursos e palestras (art. 95), bem como instalações para 
os serviços de fiscalização e orientação dos condenados (art. 95, parágrafo 
único).
Ante a  in  existência ou a  superlotação  da Casa do  Albergado,  deve o 
Juízo  da Vara de  Execuções conceder prisão domiciliar à  pessoa  presa, 
independentemente da  comprovação  pelo  paciente de  estar frequentando 
cursos ou similares (STJ, HC 92084/RS, 5ª T. Rel. Min. Arnaldo Esteves 
Lima, j. 18-12-2007, DJe 17-3-2008). A 5ª Turma do STJ também entendeu 
cabível a concessão de livramento condicional cautelar nesses casos (STJ, 
HC  26537/SP,  5ª T.,  Rel.  Min.  Jorge Scartezzini,  j.  17-2-2004, DJ 
3-5-2004).
Tendo a pessoa sido condenada à pen a de limitação de final de semana, 
não pode ser compelida a permanecer em Cadeia Pública (local destinado 
aos presos provisórios e similar ao regime fechado) ou em qualquer outro 
estabelecimento  penal que  não  seja a  Casa  de  Albergado,  sob  pena de 
afronta aos arts. 48 do CP e 93 da LEP. Nesse caso, inexistindo Casa de 
Albergado, deve cumprir a limitação de final de semana   em prisão domiciliar 
(STJ, Recurso  Ordinário  em Habeas Corpus  26714/MG, 5ª  T.,  j. 
29-4-2010).
10.4. Centro de Observação
Estabelece o art. 5º da LEP  que os condenados devem ser classificados, 
segu
ndo  os seus
[/PAGINA 242]

[PAGINA 243]
antecedentes e  personalidade,  para orientar  a 
individualização da execução penal. A classificação, segundo a   lei, deve ser 
feita por  Comissão  Técnica de  Classificação (presidida pelo diretor e 
composta, no  mínimo,  por dois chefes  de  serviço, um  psiquiatra, um 
psicólogo e um assistente social), que elaborará o programa

individualizador da pena privativa de liberdade adequada ao condenado ou 
ao preso provisório (arts. 6º e 7º).
A  LEP,  em seu  art.  96,  concebeu  o  Centro  de Observação como 
estabelecimento  incumbido  da realização dos exames gerais e  o 
criminológico (aquele destinado, segundo o art. 8º da LEP, à obtenção dos 
elementos necessários a  uma   adequada  classificação e  com vistas à 
individualização da execução). Na falta do Centro de Observação, dispõe a 
lei  que  os  exames poderão ser  realizados pela Comissão  Técnica de 
Classificação  (art.  98).  Na prática  penitenciária,  a não  realização  dos 
exames criminológicos iniciais em todo o país tornou inúteis os Centros de 
Observação.
10.5. Hospital de Custódia e Tratamento Psiquiátrico
Os  Hospitais  de Custódia e  Tratamento  – não  por acaso frutos do 
paradigma   positivista  e  contemporâneos ao  surgimento  das prisões  e da 
psiquiatria – são estabelecimentos que se apresentam como locus de cura 
mental e  humanização, mas   não  conseguem esconder  o  que de  fato são: 
estabelecimentos totalitários de controle social e segregação (contenção) de 
indivíduos tidos como indesejáveis.
Por isso, não  são  instituições ontologicamente diferentes  das 
penitenciárias, mesmo  porque a  am  bas  se  aplicam as  mesmas exigências 
estruturais (art. 88, parágrafo único, da LEP). Lamentavelmente, na prática, 
“não  são  regidos pelos  princípios  do  SUS (Leis  8.080  e 8.142/90), mas 
pelos princípios da execução penal (Lei n. 7.210/84)”
5
.
Na  dicção da  lei,  o  Hospital de  Custódia e  Tratamento  é o 
estabelecimento  penal destinado  aos inimputáveis e  semi-imputáveis 
referidos no art. 26, caput, e seu parágrafo único, do Código Penal (art. 99 
da LEP). Nos termos do art. 96 do Código Penal, as medidas de segurança 
são:  a) internação em hospital de custódia e tratamento psiquiátrico ou, à 
falta,  em outro  estabelecimento  adequado; b)  sujeição  a tratamento 
ambulatorial, realizado no Hospital de Custódia e Tratamento Psiquiátrico 
ou em outro local com dependência médica adequada (art. 101 da LEP).
Com  o  advento  da Lei  n.  10.216/2001,  foram atendidos muitos dos 
anseios da antipsiquiatria e do movimento antimanicomial, que lutam contra 
a institucionalização em Hospitais de Custódia e Tratamento e a ban alização

da internação. Buscou-se, com a lei, romper com os paradigmas  construídos 
pelo Código Penal e pela Lei  de Execução Penal.
Como exemplos da nova política antimanicomial, temos: a) o direito da 
pessoa com transtorno mental em conflito com a lei no sentido de ser tratada 
em ambiente terapêutico pelos meios menos invasivos
[/PAGINA 243]

[PAGINA 244]
possíveis (art. 2º, VIII, 
da  Lei  n. 10.216/2001); b)  o direito de ser  tratada, preferencialmente, em 
serviços comunitários de saúde mental (art. 2º, IX); c) a orientação legal de 
que a in ternação, em qualquer de suas modalidades, só será indicada quando 
os  recursos  extra-hospitalares se  mostrarem insuficientes (art.  4º);  d) a 
vedação da internação de pacientes com transtornos mentais em instituições 
com características asilares, ou  seja, aquelas desprovidas  de serviços 
médicos, de assistência social, psicológicos, ocupacionais, de lazer e outros, 
ou que não assegurem aos pacientes os seus direitos (art. 4º, § 3º).
O desafio maior da política antimanicomial está na difusão de suas ideias 
e  no  respeito  aos preceitos  contidos na  Lei  n.  10.216/2001,  de modo  a 
construir um novo sistema de saúde mental e definitivamente romper com a 
lógica hospitalocêntrica
6
.
Muito  apropriada, nesse  sentido,  a observação de  Lígia Helena  Hahn 
Lüch mann e Jefferson Rodrigues: “Transformada, pelos saberes médicos, em 
doença, alienação,  desajuste,  irracionalidade e  perversão, a  loucura 
carrega um conjunto de práticas, concepções e saberes que, ancorados em 
uma moralidade ditada pelos bons costumes, pela ordem e pelo trabalho 
produtivo, faz desligar, de  forma explicitamente violenta, os diferentes laços 
de construção e pertencimento humanos (...) O manicômio é a tradução 
mais completa dessa exclusão, controle e violência. Seus muros escondem a 
violência  (física  e simbólica) através de  uma  roupagem protetora  que 
desculpabiliza a sociedade e descontextualiza os processos sócio-históricos 
da produção e reprodução da loucura. A ruptura com o modelo manicomial 
significa, para  o  movimento,  muito  mais  do  que  o  fim do  hospital 
psiquiátrico (...).  Significa  a  ‘contraposição  à  negatividade patológica 
construída  na  observação  favorecida  pela  segregação  e articuladora  de 
noções e conceitos como a incapacidade, a periculosidade, a invalidez e a 
inimputabilidade’.  Significa  ainda  mirar a cidade como o  lugar  da 
inserção; a possibilidade de ocupação, produção e 

compartilhamento do território a partir de uma cidadania ativa e 
efetiva”
7
.
A desativação de Hospitais de Custódia e Tratamento, mais do que u
ma 
mora ética, é  um  compromisso  de humanidade dos  Poderes  Executivo  e 
Judiciário.  Este  último,  estando  autorizado  a impor  à  Administração  a 
promoção  de medidas ou  execução  de obras emergenciais em 
estabelecimentos prisionais para dar efetividade ao postulado da dignidade 
da pessoa humana e assegurar aos detentos o respeito à sua integridade física 
e  moral (STF,  RE 592581/MS, Tribu nal  Pleno,  Rel.  Min.  Ricardo 
Lewandowski,  j.  13-8-2015, DJe  1-2-2016), logicamente também pode 
determinar a desativação dos hospitais de custódia e tratamento, pois a ratio 
decidendi é  a mesma: proteção de direitos fundamentais das pessoas privadas 
de sua liberdade.
A desativação de um
[/PAGINA 244]

[PAGINA 245]
Hospital de Custódia e Tratamento (HCT) me  faz 
recordar Cervantes. Com a devida licença para o uso de uma   metáfora, os 
HCT’s parecem moin hos  e  nós  Dom Quixotes.  Sendo  Quixotes,  somos 
considerados loucos. Loucos que defendem loucos. A derrubada de cada um 
desses moin hos é uma   vitória na luta antimanicomial. Derrubar um moin ho 
significa aos poucos substituir a doença pelo ser humano (cidadão) que sofre. 
Trocar  o  paciente e  seu estigma   pelo usuário  dos serviços  de atenção 
psicossocial.  Colocar, no  lu  gar  do  louco  que delinque,  a pessoa  com 
transtorno mental em  conflito  com a  lei.  Migrar  do manicômio  para a 
comunidade (serviços comunitários). Trocar guardas por  equipes de 
assistência psicossocial. Substituir periculosidade e alienação por assistência. 
Alterar a ideia de saúde mental (primazia médica e lóg ica hospitalocêntrica) 
pela de atenção psicossocial (Centros de Atenção Psicossocial, residências 
terapêuticas, centros de convivência, leitos psiquiátricos em hospitais gerais) 
e  atuação  em rede, interdisciplinar. Abandonar defesa social em  prol  de 
inclusão  social.  Abandonar a  internação (mortificante) como  regra pela 
liberdade (“terapêutica” como dizia Pavarini) como regra. Substituir, enfim, o 
indivíduo coisa (objeto) pelo indivíduo sujeito de direitos. Fica então uma 
pergunta: nesse conto, quem são os loucos?
10.6. Cadeia Pública

A Cadeia Pública destina-se ao recolhimento de presos provisórios (art. 
102  da LEP).  Segu
ndo  a LEP,  cada comarca  terá  pelo menos uma   cadeia 
pública a fim de resguardar o interesse da Administração da Justiça Criminal 
e a permanência do preso em local próximo ao seu meio social e familiar 
(art. 103). Há precedente do STF no sentido de que o disposto no art. 103 da 
LEP  destina-se  apenas  a  presos provisórios, não  alcançando aqueles com 
condenação definitiva (STF, RHC 64143/SP, 1ª T., j. 24-6-1986).
A transferência do preso provisório para comarca diversa de seu meio 
social e familiar  deve ser  medida excepcionalíssima, a nosso ver somente 
justificável por razões de segurança do próprio preso. Aliás, estabelece o 
Conjunto de Princípios para a Proteção de Todas as Pessoas sob Qualquer 
Forma de  Detenção  ou Prisão, da  ONU:  “se  uma   pessoa  detida  ou presa 
assim solicitar, ela  será  mantida,  se possível, em um estabelecimento  de 
detenção  ou prisão razoavelmente próximo  de seu  lugar  de  residência 
habitual” (Princípio 20). As novas Regras Mínimas   das Nações Unidas para
o Tratamento de Presos também dispõem que “os presos devem ser alocados, 
n
a medida do possível, em unidades prisionais próximas   às su  as casas ou ao 
local de sua reabilitação social” (Regra 59).
       
Há, no entanto, posicionamento de que é possível a transferência do
preso  provisório  para comarca diversa do  distrito  da culpa,  se houver 
fundadas razões  para tanto  (STJ,  Recurso  Ordinário  em Habeas Corpus 
18272/RN, 5ª T. Rel. Min. Felix Fis
[/PAGINA 245]

[PAGINA 246]
cher, j. 25-10-2005, DJe 21-11-2005).
A falta de cadeia pública em local próximo ao meio social e familiar do 
preso deve autorizar a conversão da prisão cautelar em domiciliar, da mesma 
forma  como  se procede  ante  a  au  sência de  estabelecimento  adequado ao 
cumprimento de pena em regime   aberto. De fato, da pessoa presa não pode 
ver  tolhido seu direito de permanência em local próximo ao meio social e 
familiar  por  ineficiência estatal, considerando  que a  falta  de recursos não 
pode justificar a violação de direitos humanos.
A Cadeia Pública deve ser instalada próximo de centro urbano e sua cela 
deve ser individual, salubre (concorrência dos fatores de aeração, insolação e 
condicionamento  térmico  adequado  à existência humana),  composta no 
mínimo por dormitório, aparelho sanitário e lavatório e contendo área mínima 
de 6,00 m
2
 (art. 104).

1.Em outro trabalho, debatemos a constitucionalidade do instituto da reincidência. 
ROIG,  Rodrigo  Duque  Estrada.  Crítica  ao  Instituto  da  Reincidência  Criminal. 
Revista  da  Defensoria  Pública  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro,  n.  20,  Rio  de 
Janeiro, 2006.
2.Nesse  contexto,  estabelece  a  Resolução  n.  14/94  do  Conselho  Nacional  de 
Política  Criminal  e Penitenciária  (CNPCP)  que  ao  preso  provisório  será 
assegurado  regime  especial  em  que  se  observará  (art.  61):  I  –  separação  dos 
presos  condenados;  II  –  cela  individual,  preferencialmente;  III  –  opção  por 
alimentar-se às suas expensas; IV – utilização de pertences pessoais; V – uso da 
própria roupa ou, quando for o caso, de uniforme diferenciado daquele utilizado 
por preso condenado; VI – oferecimento de oportunidade de trabalho; VII –visita 
e atendimento do seu médico ou dentista.
3.Cf.  Declaração  das  Nações  Unidas  sobre  os  Direitos  dos Povos  Indígenas, 
aprovada pela Assembleia Geral da ONU,  em 7 de setembro de 2007. Conferir 
também a Regra 48 das Regras de Brasília sobre Acesso à Justiça das Pessoas 
em Condição de Vulnerabilidade (100 Regras de Brasília).
4.Segundo  o  artigo  2º,  § 8º,  da  Lei 12.850/2013,  “as lideranças de  organizações 
criminosas  armadas  ou  que  tenham  armas  à  disposição  deverão  iniciar  o 
cumprimento da pena em estabelecimentos penais de segurança máxima”.
5.JACOBINA, Paulo Vasconcelos. Direito Penal da loucura.  Brasília: ESMPU, 
2008, p. 99-106.
6.Adotando  apropriadamente  essa  expressão,  cf.  CARVALHO,  Salo  de. Penas e 
medidas de segurança no direito penal brasileiro. São Paulo: Saraiva, 2013, p. 
518.
7.LÜCHMANN,  Lígia  Helena  Hahn;  RODRIGUES,  Jefferson.  O  movimento 
antimanicomial  no  Brasil.  Disponível  em:  <http://www.scielo.br/scielo.php?
script=sci_arttext&pid=S1413-81232007000200016>. Acesso em: 30. set. 2016.



11
EXECUÇÃO DAS PENAS EM ESPÉCIE
Em seu Título V, a   LEP  passa a abordar especificamente   a ex ecução das 
penas em espécie, iniciando com as penas privativas de liberdade.
A execução das penas priva
[/PAGINA 246]

[PAGINA 247]
tivas de liberdade, se o réu estiver ou vier a 
ser preso, dependerá necessariamente da ex  pedição de carta de execução ou 
guia de recolhimento (ou carta de guia, se impostos sursis ou regime   aberto), 
documento formal que atesta a imposição de uma  pena e qu e não se confunde 
com o título executivo (sentença condenatória)
1
. Sem a guia, com a perfeita 
identificação do condenado, ninguém poderá ser recolhido para cumprimento 
de pena privativa de liberdade (art. 107 da LEP).
Segundo  entendimento  do  STJ,  a não  formação  integral da  guia  de 
recolhimento, impedindo o peticionamento eletrônico no Juízo das Execuções 
Penais,  traduz imputação  ao  apenado  de responsabilidade que não  lhe 
compete, o que não pode ser admitido. O encaminhamento dos documentos 
necessários à correta instrução da guia de recolhimento não constitui ônus da 
defesa, mas  dever estatal, como prevê o art. 106 da Lei  de Execuções Penais. 
A  desídia estatal na  correta  formação  da guia  de execução não  pode 
consubstanciar óbice à  protocolização de  pedidos, tanto por  frustrar 
ilegalmente o direito do Apenado ao reconhecimento de benefícios da Lei  de 
Execuções Penais quanto por violar as garantias fundamentais de peticionar 
ao Poder Público e de acesso ao Poder Judiciário, previstas no art. 5.º da 
Constituição da República, respectivamente nos incisos XXXIV, alínea a, e 
XXXV (STJ, HC 478082/PB, 6ª T., Rel. Min. Laurita Vaz, j. 05-02-2019, 
DJe 20-2-2019).
Predomina o entendimento de que se o réu estiver foragido, é inviável a 
expedição da guia de recolhimento e o consequente início da execução (STJ, 
AgRg no  RHC 100943/SP,  6ª   T.,  Rel.  Min.  Antonio  Saldanha  Palheiro,  j. 
06-08-2019, DJe 13-8-2019; RHC 17737/SP, 5ª  T. Rel. Min. Laurita Vaz, j. 
18-
08-2005, DJe 13-10-2005).
         De  qualquer forma,  a   expedição  antecipada da  g
uia  de  recolhimento 
(“execução antecipada da pena” ou “execução provisória da pena”)

àqueles que  se  en  contram soltos durante  o processo ofende  o princípio da 
presunção de inocência.
Nesse contexto, no âmbito da ADC 43, julgada em 7/11/2019, o Tribu nal 
Pleno do STF entendeu que a ex ecução da pena antes do trânsito em julgado 
da  decisão condenatória é  in  compatível com o  artigo  283  do  Código  de 
Processo  Penal,  resguardada a  competência de  as instâncias ordinárias 
reconhecerem a  necessidade de  constrição  cautelar da  liberdade  do 
condenado  e determinar   a  prisão provisória, nos  termos  do  artigo  312  do 
Código de Processo Penal.
No  decorrer (provisório ou  definitivo) da  execução,  verificando-se o 
cumprimento integral ou extinção da pena por qualquer razão, o condenado 
deve ser posto em liberdade, mediante alvará do Juiz, se por outro motivo 
não estiver preso (art. 109 da LEP). Tratando sobre o cumprimento de alvarás 
de  soltura,  a Resolução  n.  108/2010  do  Conselho  Nacional de Justiça 
determina   que  o  juízo  competente para  decidir a  respeito da liberd
[/PAGINA 247]

[PAGINA 248]
ade ao 
preso provisório ou ao condenado será também responsável pela expedição e 
pelo cumprimento do respectivo alvará de soltura, no prazo máximo de vinte 
e  qu  atro  horas  (art.  1º, caput).  Decorrido  o  prazo  de cinco dias  após  a 
decisão que   determinou  a soltura, o processo deverá ser concluso ao juiz para 
verificação do cu  mprimento do alvará (art. 2º). Em caso de não cu  mprimento 
do alvará de soltura na forma e prazo devidos, o juiz do processo deve oficiar 
à Corregedoria-Geral de Justiça (inclusive do juízo deprecado) para apuração 
de eventual  falta disciplinar e adoção de medidas preventivas, assim como ao 
Ministério Público, para apuração de responsabilidade criminal  (art. 2º, § 1º).
No tratamento legal da execução das penas privativas de liberdade, são 
analisados pela LEP  os regimes   de cumprimento de pena, as   autorizações de 
saída, a remição, o livramento condicional e a monitoração eletrônica.
11.1. Regimes de cumprimento de pena
No  tocante às  contravenções penais  punidas  com prisão simples,  essa 
deve ser cumprida, sem rigor penitenciário, em estabelecimento especial ou 
seção especial de prisão comum, em regime   semiaberto ou aberto (art. 6º da 
Lei  de Contravenções Penais)

Quanto aos crimes, o Juiz sentenciante deve estabelecer o regime no qual
o condenado iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade, 
observado o disposto no art. 33, caput e seus parágrafos do Código Penal
2
.
Quanto aos crimes hediondos ou equiparados, deve ser considerada a
declaração incidental da inconstitucionalidade, pelo STF, do § 1º do art. 2º da 
Lei  n. 8.072/90, na parte em que obriga a fix ação do regime fechado para 
início do cumprimento da pena por esses delitos. Com isso, todos aqueles que 
preencham os requisitos previstos no art. 33, § 2º, b e c, do CP podem iniciar 
o cu mprimento de pena em regime   diverso do fechado. Cabe, assim, ao Juízo 
da Vara  de Execuções Penais ajustar o regime de todos os qu  e preencham os 
requisitos legais,  mesmo  que a  ex  ecução  penal já  esteja  em curso.  A 
man utenção da pessoa presa em regime   mais  gravoso do que o admitido pela 
jurisprudência também é hipótese de desvio (material) da execução, passível 
de correção a qualquer momento pelo juiz, no uso da competência de zelar 
pelo correto cumprimento da pena (art. 66, VI, da LEP). A ideia de correto 
cumprimento  da pena  deve  ser interpretada de maneira ampla,  abrangendo 
não  apenas  o  regime formalmente fixado na sentença, mas aquele 
materialmente ajustado pela posterior evolução jurisprudencial.
Seja como  for,  tanto nos  delitos  comuns  quanto nos  hediondos ou 
equiparados,  o  regime de  cumprimento  de pena  encontra-se atrelado às 
circunstâncias judiciais do art. 59 do CP. Conforme já salientado em outra 
oportunidade
3
, considerando que, em uma  nova visão penal-constitucional, há 
de ser refutado o emprego de tais circunstâncias em desfavor do acusado, é 
possível concluir   que a fix açã
[/PAGINA 248]

[PAGINA 249]
o do regime de cu  mprimento de pena também 
deve seguir o   mesmo sentido mitigador constitucionalmente traçado para as 
circunstâncias judiciais.
Da  mesma forma,  se  o  regime de  cumprimento  de pena  constitui fator 
indispensável da individualização, e se essa, como princípio constitucional, 
somente pode  atuar  em  proteção ao  indivíduo,  chega-se indutivamente à 
constatação de que a fix ação do regime – seja pelo Juízo da condenação, seja 
da ex  ecução – deve ser efetivada sempre tendo como norte a necessidade de 
arrefecer os efeitos deletérios da privação da liberdade.
As  consequências dessa linh
a  discursiva e  in  terpretativa podem ser 
sintetizadas nas seguintes  assertivas, dirigidas ao Juízo da Execução: o

condenado a u
ma  pena igual ou inferior a quatro anos deverá (não “poderá”, 
como  indevidamente estabelecido) ser  mantido no  regime aberto, 
evidentemente quando incabível a substituição por pena restritiva de direitos. 
Por sua vez, o condenado a uma   pena entre quatro e oito anos poderá ser 
mantido  em regime   semiaberto,  se inexistirem circunstâncias judiciais que 
possam favorecê-lo, ou em regime   aberto, se  favoráveis aquelas.  Por fim, 
somente poderá  ser mantido  o  regime fechado  se não houver qualquer 
circunstância judicial em seu favor. Existindo, será impositiva a fix ação do 
regime semiaberto.
A discricionariedade do Juízo da Execução consistiria, afinal, na redução 
da  gravidade  do  regime ou,  no  máximo, na  man utenção  do  regime legal 
originariamente imposto. Segundo essa nova diretriz, a subjetividade judicial 
jamais  pode atuar  em  prejuízo  do  acusado,  porquanto  o  paradigma 
constitucional redutor  veda que  o   magistrado  se valha  de  elementos de 
convicção  íntima para  intensificar  o  dano humano  que a  privação da 
liberdade por si só já produz.
Trata-se,  enfim,  de uma   completa inversão  do  sentido  atualmente 
dispensado  pelo  Código  Penal,  sentido  esse que  desafia o  compromisso 
jurídico-constitucional de redução de danos individuais.
Entre as discussões envolvendo os regimes   de cumprimento de pena no 
âmbito  da execução  penal,  surge inicialmente a  qu  estão  se  o  Juízo  da 
condenação pode delegar ao Juízo da Execução a fixação do regime inicial de 
cumprimento de pena. Muito embora exista precedente da 5ª Turma do STJ 
no  sentido  de que  a  delegação  ao  Juízo  da execução  penal para  fixar  o 
regime, quando há outra ou outras condenações, estaria autorizada pelo art. 
111 da   LEP  (STJ, REsp 120677/SP, 5ª T. Rel. Min. José A. da Fonseca, j. 
9-6-1997, DJ
 25-8-1997), predomina que compete exclusivamente ao Juízo 
da condenação o estabelecimento do regime inicial do cumprimento da pena 
privativa de  liberdade  (STJ, HC  13286/MS, 6ª  T.  Rel.  Min.  Hamilton 
Carvalhido,  j.  16-11-2000, DJ  19-2-2001), sendo  inclusive incabível,  sob 
pena    de su  pressão de instância, a fixação do regime por parte do Tribu nal ad 
quem  (STF,  HC 9081
[/PAGINA 249]

[PAGINA 250]
3/SP,  2ª   T.  Rel.  Min.  Cármen Lúcia,  j.  24-4-2007, 
25-5-2007). Logo, não poderia haver qualquer delegação de competência ao 
Juízo da Execução.
Uma   segunda questão consiste em se saber qual regime   inicial de
cumprimento de pena deve ser imposto em caso de omissão por parte do

Juízo da condenação.
Entende-se, por um  lado, que   diante da omissão por parte do Juízo da 
condenação,  o  regime inicial de  cumprimento  de pena  deve  ser o  mais 
favorável ao apenado, desde que compatível com a escala prevista no art. 33, 
§ 2º, do CP. De outra  parte, defende-se  o retorno dos autos  principais ao 
Juízo da condenação, a fim de que complete a sen tença, elegendo o regime 
inicial para o cu mprimento da sanção. Caso contrário, haveria supressão de 
instância, violando-se a competência funcional  do Juízo singular  (STJ, HC 
174631/PE; 5ª T. Rel. Min. Jorge Mussi, j. 23-8-2011, DJe 2-9-2011).
Se,  em lugar  de  omissão,  tiver ocorrido manifesto  erro na  fixação  do 
regime inicial por parte do Juízo da condenação, com trânsito em julgado da 
decisão penal condenatória, há que se perquirir se tal equívoco prejudicou ou 
beneficiou o apenado.
Havendo prejuízo ao condenado, o equívoco pode ser  questionado em 
sede de revisão criminal, sob o fundamento de que a decisão contrariou o 
texto  expresso  do  art.  33,  § 2º,  do  CP.  Por outro  lado,  se  o  equívoco 
beneficiou o réu (ex.: fixação do regime inicial aberto para uma  condenação 
de 18 anos de reclusão por latrocínio – cf. STJ, HC 176.320/AL, 5ª  T. Rel. 
Min. Jorge Mussi, j. 17-5-2011, DJe 17-9-2012) e a decisão transitou em 
julgado  para a  acu sação, não  poderá haver  sua  correção, seja  em sede  de 
apelação  defensiva,  seja posteriormente pelo Juízo  da Execução. 
Primeiramente, em matéria penal não se pode falar em correção ex officio de 
“erro material” (instituto próprio do Direito Processual Civil – art. 463, I, do 
CPC),  especialmente contra  o  réu.  Em segundo  lugar,  na  esfera  penal 
prevalece o princípio do non reformatio in pejus, impedindo o agravamento 
da situação do réu sem uma  oposição formal e tempestiva da acusação. Há 
que   se reconhecer, por fim, que    a correção do erro configuraria vilipêndio da 
coisa julgada e evidente revisão criminal pro societate.
Ainda no tocante ao regime de cu  mprimento de pena, a   jurisprudência do 
Superior Tribu nal de Justiça é assente no sentido de que, fixada a pen a-base 
no mínimo legal e sendo o acusado primário e detentor de bons antecedentes, 
não se justifica a fix ação do regime prisional mais  gravoso (HC 91162/SP, 5ª
T. Rel. Min. Jorge Mussi, j. 20-5-2008, DJe 16-6-2008).
Tal  percepção se  coaduna  com  o  disposto no  En  unciado n.  718  da 
Súmula do STF, segundo o qual a opinião do julgador sobre a gravidade em 
abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de

regime mais  severo do que o permitido segundo a   pena aplicada. Também se 
alinha com o En unciado n. 719 da Súmula
[/PAGINA 250]

