[META]
TITULO: CS
AUTOR: 2021.1
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 51-100
ARQUIVO_ORIGINAL: CS - EXECUÇÃO PENAL - 2021.1.pdf
CITACAO_ABNT: 2021.1. CS.
[/META]

[PAGINA 51]
enados,
nacionais  ou   estrangeiros,  que  apresentem  alto
risco    para    a    ordem    e    a    segurança    do
estabelecimento penal ou da sociedade
§ 1º O regime disciplinar diferenciado também será
aplicado  aos  presos  provisórios  ou  condenados,
nacionais ou estrangeiros
I - que  apresentem  alto  risco  para  a  ordem  e  a 
segurança   do    estabelecimento    penal    ou    da 
sociedade;    
II - sob  os  quais  recaiam  fundadas  suspeitas  de 
envolvimento ou participação, a qualquer título, em 
organização  criminosa,  associação  criminosa  ou 
milícia  privada,  independentemente  da  prática  de 
falta grave.  
§2º Estará igualmente sujeito ao regime disciplinar
diferenciado o preso provisório ou o condenado sob
o qual recaiam fundadas suspeitas de envolvimento
ou participação, a qualquer título, em organizações
criminosas, quadrilha ou bando
§ 2º (Revogado).
§  3º  Existindo  indícios  de   que  o  preso  exerce
liderança  em  organização  criminosa,  associação
criminosa ou milícia privada, ou que tenha atuação
criminosa   em   2   (dois)   ou   mais   Estados   da
Federação,  o  regime  disciplinar  diferenciado  será
obrigatoriamente   cumprido   em   estabelecimento
prisional federal.

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 59 
§ 4º Na hipótese dos parágrafos anteriores, o regime
disciplinar   diferenciado   poderá   ser   prorrogado
sucessivamente,  por   períodos   de   1   (um)   ano,
existindo indícios de que o preso:
I - continua apresentando alto risco para a ordem e 
a segurança do estabelecimento penal de origem ou 
da sociedade;     
II - mantém os vínculos com organização criminosa, 
associação criminosa ou milícia privada, 
considerados  também  o  perfil  criminal e  a  função 
desempenhada   por   ele   no   grupo   criminoso,  a 
operação duradoura do grupo, a superveniência de 
novos   processos  criminais  e   os   resultados   do 
tratamento penitenciário.     
§  5º  Na  hipótese  prevista no  §  3º  deste  artigo, o
regime  disciplinar diferenciado  deverá  contar  com
alta segurança interna e externa, principalmente no
que diz respeito à necessidade de se evitar contato
do   preso   com   membros   de   sua   organização
criminosa, associação criminosa ou milícia privada,
ou de grupos rivais.
§ 6º A visita de que trata o inciso III do caput deste
artigo será gravada em sistema de áudio ou de áudio
e vídeo e, com autorização judicial, fiscalizada
§ 7º  Após  os primeiros 6  (seis) meses de regime
disciplinar diferenciado, o preso que não receber a
visita de que trata o inciso III do caput deste artigo
poderá,   após   prévio   agendamento,   ter   contato
telefônico, que será gravado, com  uma  pessoa  da
família,  2  (duas)  vezes  por  mês  e  por  10  (dez)
minutos
10.3. CARACTERÍSTICAS 
10.3.1. Duração máxima de até dois anos 
Antes das alterações promovidas  pelo Pacote Anticrime, a duração máxima era de 360 dias, 
podendo ser reaplicada  até o limite de um sexto da pena. 
Atualmente,  o prazo foi aument
[/PAGINA 51]

[PAGINA 52]
ado  para dois, aplica-se  a contagem do art. 10 do CP. Além 
disso,  não há prejuízo  de repetição  da sanção  por nova  falta grave de  mesma natureza.  Portanto, 
não mais se aplica o limite de um sexto antes previsto.  
10.3.2. Recolhimento  em cela individual; 

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 60 
Não se trata de cela escura (masmorra)  ou de cela insalubre,  que são proibidas  pelo art. 45, 
§2º da LEP e pela própria  CF.
10.3.3. Visitas quinzenais de duas pessoas 
As  visitas  serão  realizadas  em  instalações  equipadas  para  impedir  o  contato  físico  e  a 
passagem  de objetos. Será permitida  a visita de pessoa  da família ou de terceiros,  que deverá ser 
autorizado  judicialmente.  
Conforme  §6º a visita será monitorada eletronicamente.  Vejamos: 
Art. 52, § 6º A visita de que trata o inciso III do caput deste artigo será gravada 
em  sistema  de  áudio  ou  de  áudio  e  vídeo  e,  com  autorização  judicial, 
fiscalizada por agente penitenciário. 
O  Pacote  Anticrime  previu  que,  após  seis  meses  de RDD  sem  que tenha  recebido  visita,  o 
preso poderá ter contato telefônico com duas pessoas de sua família, por 10 minutos. 
Art.  52,  §7°, Após  os  primeiros  6  (seis)  meses  de   regime  disciplinar 
diferenciado, o preso que não receber a visita de que trata o inciso III do caput 
deste  artigo poderá,  após  prévio agendamento,  ter  contato telefônico,  que 
será gravado, com uma pessoa da família, 2 (duas) vezes por mês e por 10 
(dez) minutos 
Os  poucos  que  comentam  esse  dispositivo  entendem  que  crianças  podem  visitar,  sempre 
analisando  as  circunstâncias  do  caso  concreto,  não  sendo computadas  no  número  máximo  das 
duas visitas semanais (maioria).  
Destaca-se  que a Lei  13.962/2014  garantiu  a maior convivência  de crianças  e adolescentes 
com  o  pai  e  a  mãe  presos. Além  disso,  a Lei 12.962/2014  determinou  que  a  pessoa  que  ficar 
responsável  pela  criança  ou  adolescente  deverá,  periodicamente,  levar  esse  menor  para  visitar  a 
mãe ou o pai na unidade prisional ou outro centro de internação. 
Art. 19  (...) §  4º  Será garantida  a convivência da criança e  do  adolescente 
com  a  mãe  ou  o  pai  privado  de  liberdade,  por  meio  de  visitas periódicas 
promovidas pelo responsável ou, nas hipóteses de acolhimento institucional, 
pela   entidade   responsável,  independentemente   de   autorização   judicial. 
(Incluído pela Lei nº 12.962/2014) 
10.3.4. O preso terá direito à saída da cela por 2 horas diárias para banho  de sol 
O  preso  continua  tendo  direito  ao  banho de  sol,  por  duas  horas  diária,  em  grupos  de  até 
quatro pessoas que não pertençam ao mesmo grupo criminoso. 
10.3.5. Entrevistas  sempre monitoradas,  exceto  aquelas com seu defensor 
O  Pacote  Anticrime  passou  a  prever  que  as  entrevistas  do  preso  em  RDD  serão  sempre 
monitoradas,   exceto  aquelas  com  seu  defensor.  Além  disso,  devem  ocorrer  em  instalações 

CS D
[/PAGINA 52]

[PAGINA 53]
E EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 61 
equipadas  para  impedir  o  contato  físico  e  a  passagem  de  objetos,  salvo  quando  haja  expressa 
autorização  judicial.  
10.3.6. Fiscalização  do conteúdo das correspondências 
Como  vimos  acima,  é  direito  do  preso  a  comunicação  do  preso  com  o  mundo  exterior, 
podendo ser suspenso ou restringido por decisão da administração  prisional, nos termos do art. 41, 
parágrafo  único da LEP.  
Apesar  da  inviolabilidade  do  sigilo  de correspondência  ser uma  garantia  constitucional,  o 
STF  entende  que,  em  situações  excepcionais,  visando  coibir  a  prática  de  atividades  ilícitas, a 
correspondência  do preso poderá ser fiscalizada.  
A partir do advento  do Pacote Anticrime,  todo o conteúdo das correspondências  dos presos 
sujeitos ao RDD será fiscalizado,  a fim de combater  possíveis articulações  criminosas.  
10.3.7. Participação  em audiências,  preferencialmente,  por videoconferência 
Visa reduzir o deslocamento dos presos. Contudo, garante-se a participação  do defensor no 
mesmo ambiente  do preso.  
10.4. HIPÓTESES DE CABIMENTO DO RDD 
A inclusão  do preso em  RDD deve seguir  as hipóteses  previstas  expressamente  no art. 52 
da LEP.  
Art. 52. A prática de fato previsto como crime doloso constitui falta grave e, 
quando ocasionar  subversão da  ordem  ou  disciplina internas,  sujeitará  o 
preso  provisório, ou  condenado,  nacional  ou  estrangeiro, sem  prejuízo  da 
sanção   penal,   ao   regime   disciplinar  diferenciado,   com   as   seguintes 
características:  
§  1º  O  regime  disciplinar diferenciado  também  será aplicado  aos  presos
provisórios ou condenados, nacionais ou estrangeiros:    (Redação dada pela
Lei nº 13.964, de 2019)
I - que apresentem alto risco para a ordem e a segurança do estabelecimento
penal ou da sociedade;     (Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019)
II - sob os quais recaiam fundadas suspeitas de envolvimento ou participação,
a qualquer título, em organização criminosa, associação criminosa ou milícia
privada, independentemente  da prática de falta grave.   (Incluído pela Lei nº
13.964, de 2019)
§ 2º (Revogado).     (Redação dada pela Lei nº 13.964, de 2019) 
§  3º  Existindo  indícios de  que  o  preso  exerce  liderança  em organização
criminosa, associação criminosa  ou  milícia  privada,  ou  que  tenha  atuação
criminosa em 2  (dois) ou  mais Estados da  Federação,  o regime  disciplinar
diferenciado  será  obrigatoriamente  cumprido  em  estabelecimento  prisional
federal.    (Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019).

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 62 
10.4.1. Prática  de  fato  previsto  como  crime  doloso que  ocasione  subversão  da  ordem  e 
disciplina  internas 
Será  aplicado  para  o  preso  condenado  ou  provisório,  bem  como  ao  preso  nacional  ou 
estrangeiro. Prevalece  que  não  é necessário  o trânsito  em julgado  do processo  que  julga  o crime 
praticado.  
Para  que  o reeducando  seja  punido  administrativam
[/PAGINA 53]

[PAGINA 54]
ente com  a  sanção  disciplinar  da falta 
grave,  é  necessário  que,  antes  disso,  ele  já  tenha  sido  condenado  judicialmente  pela  prática  do 
crime  doloso? Em  outras  palavras,  para  que  se puna  administrativamente  a  falta  grave,  exige-se 
prévia    sentença    judicial    condenatória?    NÃO.    Para    que    o    reeducando    seja    punido 
administrativamente  com  a sanção  disciplinar  da  falta  grave, NÃO  é necessário  que,  antes  disso, 
ele seja condenado judicialmente  pela prática do crime doloso. Esse é o entendimento  consolidado 
no STJ: 
 Súmula 526-STJ:   O   reconhecimento   de   falta   grave   decorrente   do 
cometimento de  fato definido  como  crime doloso  no cumprimento  da  pena 
prescinde do trânsito em julgado de sentença penal condenatória no processo 
penal instaurado para apuração do fato. 
Entretanto,   não   basta   que   o  apenado   pratique   fato   previsto   como   crime   doloso;   é 
imprescindível  que esse fato ocasione  perturbação  da ordem interna do estabelecimento. 
Segundo Rogério Sanches, “a prática de crime preterdoloso  (ou preterintencional),  pois este 
nada é do que um crime doloso agravado pelo resultado culposo” 
10.4.2. Presos  provisórios  ou  condenados,  nacionais  ou  estrangeiros,  de  alto  risco  para  a 
ordem interna ou da sociedade 
Essa  expressão, altamente  aberta, é  um  campo  fértil  para  o Direito  Penal  do  Autor.  Assim, 
para  que  o  sujeito  seja  remetido  ao  RDD  não  basta  que  seja  um  preso  perigoso;  esse  alto  risco 
deve ser materializado  em algum fato. 
10.4.3. Preso  provisório  ou  o  condenado  sob  o  qual  recaiam  FUNDADAS  SUSPEITAS  de 
envolvimento   ou   participação,   a   qualquer   título,   em   organizações   criminosas, 
associação  criminosa  ou milícias 
As fundadas  suspeitas independem  da prática de falta grave. 
A doutrina entende que para colocar alguém no RDD é imprescindível  PROVA, relativa a fatos 
ocorridos  durante  o  cumprimento  da  pena.  Não  é motivação  idônea  para  a  imposição  do  RDD  a 
prova de que o apenado  era participante  de organização  criminosa quando solto. 
Rogério  Sanches  entende que “merece  cuidado,  no  entanto,  a  interpretação  da  expressão 
‘fundadas  suspeitas’  utilizada.  Entendemos  inaplicável medidas  tão  drásticas quando  presentes 
meras   suspeitas.   O  standard   probatório   exigido   é  de  caráter   normativamente   intermediário 
caracterizado  por um grau de probabilidade  suficiente a fundar a suspeita  do ilícito, comum  àquele 
exigível dos demais incidentes  executivos da pena”. 

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 63 
O mesmo entendimento  deve ser dado para os §§3º e 4º, que utilizam a expressão “indícios”. 
Art. 52, 
§  3º  Existindo  indícios de  que  o  preso  exerce  liderança  em  organização
criminosa, associação criminosa  ou  milícia  privada,  ou que  tenha  atuação
criminosa em 2  (dois) ou  mais Estados da  Federação,  o regime  disci
[/PAGINA 54]

[PAGINA 55]
plinar
diferenciado  será  obrigatoriamente  cumprido  em  estabelecimento  prisional
federal.    (Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019)
§ 4º Na hipótese dos parágrafos anteriores, o regime disciplinar diferenciado
poderá ser prorrogado sucessivamente, por períodos de 1 (um) ano, existindo
indícios de que o preso:    (Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019)
I - continua  apresentando   alto  risco  para  a  ordem  e  a  segurança  do
estabelecimento penal  de  origem  ou  da  sociedade;     (Incluído  pela  Lei  nº
13.964, de 2019)
II - mantém os vínculos com organização criminosa, associação criminosa ou 
milícia   privada,   considerados   também   o   perfil   criminal   e   a   função 
desempenhada  por ele no grupo criminoso, a operação duradoura do grupo, 
a superveniência de novos processos criminais e os resultados do tratamento 
penitenciário.     (Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019)
10.5. JUDICIALIZAÇÃO  DO RDD 
Art.  54.  As  sanções  dos  incisos  I  a  IV  do  art.  53 (advertência  verbal, 
repreensão, suspensão ou restrição de direitos e isolamento) serão aplicadas 
por ato motivado do diretor do estabelecimento e a do inciso V (RDD), por 
prévio e fundamentado despacho do juiz competente. 
Art. 53. Constituem sanções disciplinares: 
I - advertência verbal; 
II - repreensão; 
III - suspensão ou restrição de direitos (artigo 41, parágrafo único); 
IV - isolamento na própria cela, ou em local adequado, nos estabelecimentos 
que  possuam alojamento  coletivo, observado o disposto no artigo 88 desta 
Lei. 
V - inclusão no regime disciplinar diferenciado (RDD). 
Todas    as   sanções    disciplinares    são    impostas    pelo   Diretor    do   Estabelecimento, 
motivadamente,  SALVO  a imposição  do RDD, que cabe somente  ao JUIZ, “mediante despacho”. 
Na  realidade  não  é  despacho,  mas DECISÃO,  inclusive  sujeita  a  recurso  (agravo  em 
execução). 
O juiz não pode incluir de ofício um preso no RDD.  É necessário requerimento  do diretor do 
estabelecimento  ou  outra  autoridade  administrativa,  como  o  secretário  de  segurança  pública,  por 
exemplo (art. 54, §1º). 
Art. 54 § 1o  A  autorização para  a  inclusão do  preso em regime  disciplinar 
dependerá  de requerimento  circunstanciado elaborado  pelo diretor do 
estabelecimento ou outra autoridade administrativa.  

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 64 
MP pode requerer  inclusão do preso em RDD? S 
1ªC - Sim, com fundamento no art. 68, II ‘a’ da LEP. É uma atribuição extremamente ampla. 
LEP Art. 68. Incumbe, ainda, ao Ministério Público: 
II - requerer: 
a)  todas  as  providências  necessárias  ao desenvolvimento  do  processo
executivo;
2ªC (Nucci) - Entende que não. O MP, de acordo com o art. 54, §1º, não tem essa atribuição. 
Deve limitar-se a dar pareceres  quanto aos pedidos formulados  pelas autoridades  administrativas. 
A  decisão   judicial  sobre  inclusão  de  preso  em  regime  disciplinar   será  precedida  de 
manifestação  do Ministério  Público e da defes
[/PAGINA 55]

[PAGINA 56]
a (partes interessadas)  e prolatada no prazo máximo 
de  quinze  dias.  Ou seja,  deve-se  observância  aos  princípios  do  contraditório  e  da  ampla  defesa, 
corolários  do devido processo  legal (art. 54, §2º). 
Art. 54, § 2o A decisão judicial sobre inclusão de preso em regime disciplinar 
será precedida  de  manifestação  do  Ministério Público e  da defesa e 
prolatada no prazo máximo de quinze dias. 
O art. 57 traz a regra da individualização  da sanção disciplinar. 
Art.  57.  Na  aplicação  das  sanções  disciplinares, levar-se-ão  em  conta  a 
natureza,  os  motivos, as  circunstâncias e  as  consequências  do  fato, bem 
como a pessoa do faltoso e seu tempo de prisão. 
Parágrafo  único. Nas faltas graves,  aplicam-se as  sanções previstas nos 
incisos III a V (suspensão ou restrição de direitos, isolamento e RDD) do art. 
53 desta Lei. 
Toda  a  sanção  disciplinar  deve  ser  individualizada;  não  se  admite  sanção  coletiva  (art.  45, 
§3º). Assim, quando  aplica o RDD, o juiz deve individualizá-lo.
Art. 45.  Não  haverá  falta nem  sanção  disciplinar sem  expressa e  anterior 
previsão legal ou regulamentar. 
§ 3º São vedadas as sanções coletivas.
É ilegal a aplicação  de sanção de caráter  coletivo, no âmbito  da execução  penal, diante de 
depredação  de  bem  público  quando,  havendo  vários  detentos  num  ambiente,  não  for  possível 
precisar  de quem seria  a responsabilidade  pelo ilícito.   O princípio  da culpabilidade  irradia-se  pela 
execução penal, quando do reconhecimento  da prática de falta grave, que, à evidência, culmina por 
impactar o status libertatis do condenado.  
10.6. RDD PREVENTIVO 
É possível a imposição do RDD ao preso de FORMA PREVENTIVA,  enquanto corre o devido 
processo legal, pelo prazo máximo de 10 dias, nos termos do art. 60 da LEP. 
Art.   60.   A   autoridade   administrativa  poderá   decretar   o isolamento 
preventivo do faltoso pelo prazo de até dez dias. A inclusão do preso no 

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 65 
regime disciplinar diferenciado, no interesse da disciplina e da averiguação 
do fato, dependerá de despacho  do juiz competente. 
O tempo de RDD preventivo é computado no período de cumprimento do RDD sanção, haverá 
detração (art. 60, parágrafo único). 
Art. 60  Parágrafo  único. O tempo de  isolamento ou  inclusão preventiva no 
regime disciplinar diferenciado será computado no período de cumprimento 
da sanção disciplinar. 
10.7. CONSTITUCIONALIDADE  DO RDD 
11.REGIMES  DE CUMPRIMENTO  DE PENA
11.1. SISTEMAS PENITENCIÁRIOS  BÁSICOS 
INCONSTITUCIONALIDADE (DP) CONSTITUCIONALIDADE (MP) 
RDD   fere   a   dignidade   da   pessoa humana, 
constituindo sanção cruel, desumana e 
degradante. 
O   RDD   não   representa   a   submissão   do   preso   a 
padecimentos  físicos e psíquicos,  o que somente restaria 
caracterizado   nas   hipóteses   em   que   houvesse,   por 
exemplo, celas insalubres,  escuras ou sem ventilação. 
O RDD configura sanção desproporcional  aos fin
[/PAGINA 56]

[PAGINA 57]
s 
da pena. 
O  sistema   penitenciário,   em  nome  da   ordem  e  da 
disciplina, há que se valer de medidas disciplinadoras,  e 
o RDD atende ao primado  da proporcionalidade  entre a
gravidade  da falta e a severidade da sanção.
O  RDD  ofende  a  coisa  julgada,  representando 
quarta  modalidade  de regime  de cumprimento  de 
pena. 
RDD  não  é  regime  de cumprimento   de  pena,  mas 
sanção  disciplinar  cabível  na  nova  relação  Estado  X 
Executado. 
O RDD configura bis in idem, pois além da sanção 
disciplinar o executado  fica sujeito à sanção penal. 
Não   se   trata   de   violação   do ne   bis   in   idem,   pois 
constituem-se  em  infrações  de  ordenamentos  jurídicos 
diversos: direito penal e execução penal. 
DEFENSORIA  (minoria) MINISTÉRIO PÚBLICO  (STJ e maioria) 

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 66 
SISTEMA FILADÉLFIA SISTEMA AUBURN 
(AUBURNIANO) 
SISTEMA INGLÊS 
(PROGRESSIVO) 
O sentenciado  cumpre  a pena 
integralmente   na   cela,   sem 
dela    nunca    sair.   É    nesse 
sistema que     surgem as 
solitárias. 
Há  quem  diga  que  o RDD  é o 
retorno  ao Sistema  Filadélfia. 
Entretanto, não se confundem, 
um é sistema  de  cumprimento 
de    pena;    outro    é    sanção 
disciplinar 
O  sentenciado,  durante  o  dia, 
trabalha     com     os     demais 
presos (em silêncio - É vedada 
a    comunicação    oral    entre 
eles), recolhendo-se no 
período   noturno   para   a  sua 
cela.  É  também  chamado  de 
“silent   system”.  Foi  nesse 
sistema     que    surgiram     as 
comunicações  por  mímicas  e 
gestos entre os presos. 
Há    um    período    inicial    de 
isolamento. Após esse estágio, 
passa-se    a    trabalhar    com 
outros presos  durante  o dia. O 
último  estágio  da  execução  é 
cumprir  a  pena  em  liberdade. 
Adotado    pelo    Brasil,    nos 
termos do art. 112 da LEP 
Art. 112. A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva 
com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, 
quando  o  preso  tiver  cumprido  ao  menos:    (Redação dada  pela  Lei  nº 
13.964, de 2019) 
11.2. REGIMES  INICIAIS DE CUMPRIMENTO DE PENA NO BRASIL 
RECLUSÃO DETENÇÃO 
Fechado 
Semiaberto 
Aberto 
Em regra, não há regime fechado. 
Semiaberto 
Aberto 
Observe a redação do art. 2º, §1º da Lei de Crimes Hediondos: 
LCH  Art.  2º  §  1o A  pena  por  crime  previsto neste  artigo  será  cumprida 
INICIALMENTE em regime fechado. (Redação dada pela Lei nº 11.464, de 
2007) Foi declarado inconstitucional pelo STF 
A CF  prevê,  no  seu art.  5º, XLIII,  as vedações  que  ela quis  impor  aos  crimes  hediondos  e 
equiparados  (são inafiançáveis  e insuscetíveis  de graça ou anistia).  Nesse inciso não consta que o 
regime inicial para esses crimes tenha que ser o fechado. Logo, não poderia o legislador estabelecer 
essa imposição de regime inicial fechado por violar o princípio da individualização  da pena. 
Desse  modo, deve ser  superado  o disposto  na Lei dos Crimes
[/PAGINA 57]

[PAGINA 58]
Hediondos  (obrigatoriedade 
de início do cumprimento de pena no regime fechado) para aqueles que preencham todos os demais 
requisitos previstos no art. 33, §§ 2º, e 3º, do CP, admitindo-se o início do cumprimento de pena em 
regime diverso do fechado.  

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 67 
O juiz, no momento de fixação do regime inicial, deve observar as regras do art. 33 do Código 
Penal,  podendo  estabelecer  regime  prisional  mais  severo  se  as  condições  subjetivas  forem 
desfavoráveis   ao   condenado,   desde   que   o   faça   em   razão   de   elementos   concretos   e 
individualizados,  aptos a demonstrar  a necessidade de maior rigor da medida privativa de liberdade 
do indivíduo. 
A partir dessa decisão do STF, a pergunta que surge é a seguinte: 
Qual é  o  regime  inicial  de  cumprimento  de  pena  do  réu  que  for  condenado  por  crime 
hediondo  ou  equiparado  (ex:  tráfico  de  drogas)? O  regime  inicial nas  condenações  por  crimes 
hediondos  ou  equiparados  (ex:  tráfico  de  drogas)  não  tem  que  ser  obrigatoriamente  o  fechado, 
podendo  ser  o  regime  semiaberto  ou  aberto,  desde  que  presentes  os  requisitos  do  art.  33,  §  2º, 
alíneas b e c,  do Código  Penal. Assim,  será  possível,  por  exemplo,  que  o  juiz  condene  o réu  por 
tráfico de drogas  a uma pena de 6 anos de reclusão e fixe o regime inicial semiaberto. 
Importante consignar que o sujeito punido com detenção pode ir para o regime fechado, mas 
somente através da regressão de regime. O que não existe é o regime inicial fechado na detenção. 
Art. 111.  Quando  houver  condenação  por  mais  de  um  crime, no  mesmo 
processo   ou   em   processos  distintos,   a   determinação   do   regime   de 
cumprimento  será  feita  pelo  resultado  da  soma  ou unificação  das  penas, 
observada, quando for o caso, a detração ou remição. 
O juiz da execução deve somar ou unificar as penas, o que poderá resultar num regime inicial 
diferente daquele  imposto pelo juiz da condenação. 
Art. 111. Parágrafo único. Sobrevindo condenação no curso da execução, 
somar-se-á  a   pena   ao   restante   da   que   está   sendo   cumprida,   para 
determinação do regime. 
Além disso, pena cumprida é pena extinta. 
Imagine,  por exemplo,  que  Pedro  tenha  sido  condenado a  12  anos  de  reclusão.  Após  o 
cumprimento  de  10 anos,  já  estando  em  regime  aberto,  sobrevém  nova  condenação  a uma  pena 
de  2 anos.  Para  fins de  fixação  de regime,  os  2 anos  da condenação  serão  somados  aos  2 anos 
que faltavam ser cumpridos pela pena de 12 anos (12 anos da condenação – 10 anos já cumpridos), 
totalizando  4 anos. Portanto, o novo regime de cumprimento  de pena será fixado com nos 4 anos. 
12.PROGRESSÃO  DE REGIME
A  progressão  de  regime  está  prevista  no  art.  112  da  LEP,  trata-se  de um  INCIDENTE  de 
execução  penal  que  serve  como  importante mecanismo  de  ressocialização  do  condenado. Sua 
sistemática  foi profundamente  a
[/PAGINA 58]

[PAGINA 59]
lterada pelo Pacote Anticrime.  
ANTES DA LEI 13.964/2019 APÓS A LEI 13.964/2019 
Art.  112.  A  pena  privativa  de  liberdade  será 
executada    em    forma    progressiva    com    a 
Art.  112.  A  pena  privativa  de  liberdade  será 
executada    em    forma    progressiva    com    a 

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 68 
transferência para regime  menos  rigoroso,  a 
ser determinada  pelo juiz, quando o preso tiver 
cumprido  ao  menos  UM  SEXTO  da  pena  no 
regime anterior e ostentar bom comportamento 
carcerário,     comprovado     pelo     diretor     do 
estabelecimento,  respeitadas  as  normas  que 
vedam a progressão 
transferência  para  regime  menos  rigoroso,  a 
ser determinada  pelo juiz, quando o preso tiver 
cumprido ao menos: 
I - 16%  (dezesseis  por  cento)  da  pena,  se  o 
apenado   for   primário   e   o   crime   tiver   sido 
cometido   sem  violência   à  pessoa   ou  grave 
ameaça; 
II - 20% (vinte por cento) da pena, se o apenado 
for    reincidente    em    crime    cometido    sem 
violência à pessoa ou grave ameaça; 
III - 25% (vinte e cinco por cento) da pena, se o 
apenado   for   primário   e   o   crime   tiver   sido 
cometido   com  violência   à  pessoa   ou  grave 
ameaça; 
IV - 30%  (trinta   por  cento)  da  pena,  se  o 
apenado   for  reincidente   em  crime  cometido 
com violência à pessoa  ou grave ameaça; 
V - 40%  (quarenta  por  cento) da  pena,  se  o 
apenado  for  condenado  pela  prática  de  crime 
hediondo  ou equiparado,  se for primário; 
VI - 50% (cinquenta  por  cento)  da  pena,  se  o 
apenado for: 
a)  condenado  pela  prática  de  crime  hediondo
ou  equiparado,  com  resultado  morte,  se  for
primário, vedado  o livramento condicional;
b)    condenado    por    exercer    o    comando,
individual ou coletivo, de organização criminosa
estruturada para a prática de crime hediondo ou
equiparado;  ou
c)   condenado    pela    prática    do   crime    de
constituição  de milícia privada;
VII - 60%  (sessenta  por  cento)  da  pena,  se  o 
apenado  for  reincidente  na  prática  de  crime 
hediondo  ou equiparado;      
VIII - 70%  (setenta  por  cento)  da  pena,  se  o 
apenado  for reincidente  em crime hediondo  ou 

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 69 
equiparado   com  resultado   morte, vedado   o 
livramento  condicional. 
§   1º   A   decisão   será   sempre   motivada   e
precedida    de    manifestação    do    Ministério
Público e do defensor.
§  1º  Em  todos  os  casos,  o  apenado  só  terá
direito à progressão  de regime  se ostentar boa
conduta carcerária, comprovada pelo diretor do
estabelecimento,  respeitadas  as  normas  que
vedam a progressão
§  2º Idêntico  procedimento  será adotado  na
concessão de livramento  condicional,  indulto  e
comutação  de  penas, respeitados  os  prazos
previstos nas normas vigentes
§   2º   A decisão   do   juiz   que   determinar   a
progressão  de regime  será sempre  motivada  e
precedida    de    manifestação    do    Ministé
[/PAGINA 59]

[PAGINA 60]
rio
Público   e   do   defensor,   procedimento   que
também    será   adotado    na    concessão    de
livramento  condicional,  indulto  e comutação  de
penas,  respeitados   os prazos  previstos  nas
normas vigentes.
§ 3º No caso de mulher gestante ou que for mãe
ou  responsável  por  crianças  ou  pessoas  com
deficiência,  os  requisitos  para  progressão  de
regime são, cumulativamente:  (Incluído pela Lei
nº 13.769, de 2018)
I - não  ter cometido  crime  com  violência  ou 
grave ameaça a pessoa; 
II - não ter cometido o crime contra seu filho ou 
dependente;        
III - ter  cumprido  ao  menos  1/8 (um  oitavo)  da 
pena no regime anterior; 
IV - ser  primária  e  ter  bom  comportamento 
carcerário,     comprovado     pelo     diretor     do 
estabelecimento;  
V - não ter integrado organização  criminosa. 
§3º No caso de mulher gestante ou que for mãe
ou  responsável  por  crianças  ou  pessoas  com
deficiência,  os  requisitos  para  progressão  de
regime são, cumulativamente:  (Incluído pela Lei
nº 13.769, de 2018)
I - não  ter  cometido  crime  com  violência  ou 
grave ameaça a pessoa; 
II - não ter cometido o crime contra seu filho ou 
dependente;        
III - ter  cumprido  ao  menos  1/8 (um  oitavo)  da 
pena no regime anterior; 
IV - ser  primária  e  ter  bom  comportamento 
carcerário,     comprovado     pelo     diretor     do 
estabelecimento;  
V - não ter integrado organização  criminosa 
§ 4º  O cometimento  de  novo  crime  doloso ou
falta  grave  implicará  a  revogação  do  benefício
previsto  no § 3º deste artigo.  (Incluído  pela  Lei
nº 13.769, de 2018)
§ 4º  O cometimento  de  novo crime  doloso  ou
falta  grave  implicará  a  revogação  do  benefício
previsto  no § 3º deste artigo.  (Incluído  pela  Lei
nº 13.769, de 2018)
§ 5º Não se considera hediondo ou equiparado,
para  os  fins  deste  artigo,  o  crime  de tráfico  de
drogas  previsto  no  §  4º  do art.  33  da  Lei  nº
11.343, de 23 de agosto de 2006.

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 70 
§  6º  O  cometimento  de  falta  grave  durante  a
execução   da   pena   privativa   de   liberdade
interrompe    o   prazo   para   a   obtenção    da
progressão   no   regime   de   cumprimento   da
pena,  caso  em que  o reinício  da  contagem do
requisito   objetivo   terá   como   base   a   pena
remanescente.
A instauração do incidente de progressão de regime pode ser determinada  de ofício pelo juiz 
e requerida  pelo: 
•Ministério  Público;
•Reeducando  (todo ano recebe o atestado de pena cumprida de pena a cumprir);
•Defensor do reeducando;
•Defensor Público.
Importante  salientar  que  a  progressão  de  regime  é  direito  subjetivo  do  condenado, assim 
preenchidos os requisitos legais (objetivos e subjetivos) o condenado irá passar de um regime mais 
gravoso para um regime mais brando.  
12.1. PROGRESSÃO:  FECHADO → SEMIABERTO 
Iremos  analisar  agora  os  requisitos  objetivos  e  subjetivos  para  a  progressão  do  regime 
fechado ao regime semiaberto
[/PAGINA 60]

[PAGINA 61]
.  
12.1.1. Requisitos  Objetivos 
a)Condenação  com trânsito em julgado
Entretanto  é  possível  a  progressão  em execução  provisória,  desde  que  a  condenação do 
preso tenha transitado  em julgado para o MP. Fundamentos  da execução  provisória  (LEP, Súmula 
716 STF). 
Obs.: Não se trata de fomentar a execução provisória da pena (vedada pelo STF), mas sim antecipar 
os benefícios  da execução penal. 
b)Cumprimento  de parcela da pena
A  progressão  ocorrer  após  o  cumprimento  de  determinada  parcela  da  pena  no  regime 
fechado.  Antes do Pacote Anticrime,  o lapso era de 1/6 para  os crimes  comuns e de 2/5 (primário) 
a 3/5 (reincidente)  para crimes hediondos e equiparados.  
Para  melhor  compreensão,  colacionarmos  dois  quadros  comparativos  desenvolvido  por 
Rafael Miranda, em seu Livro Manual  de Execução  Penal Teoria e Prática. Vejamos 

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 71 
REQUISITOS OBJETIVOS PARA PROGRESSÃO DE REGIME 
(Antes do Pacote Anticrime) 
COMUM HEDIONDOS 
(antes de 
29/03/07) 
HEDIONDO 
PRIMÁRIO 
HEDIONDO 
REINCIDENTE 
ESPECIAL 
1/6 1/6 2/5 3/5 1/8 
Com  a nova  redação  do  art.  112  da  LEP,  dada  pelo  Pacote  Anticrime,  os  prazos  foram 
alterados: 
REQUISITOS OBJETIVOS PARA PROGRESSÃO DE REGIME 
(Após o Pacote Anticrime) 
Natureza do Crime 
Tempo de cumprimento do crime 
Primário Reincidente 
Sem violência ou grave ameaça a 
pessoa 
16% 20% 
Com  violência ou  grave ameaça 
contra a pessoa 
25% 30% 
Crime hediondo e equiparado 40% 60% 
Crime   hediondo   e equiparado, 
com resultado morte 
50% 70% 
Exercer comando de organização 
criminosa   para   praticar   crime 
hediondo 
50% 
Crime  de  constituição  de  milícia 
privada 
50% 
A seguir reproduzimos a tabela apresentada pelo Professor Cleber Masson com o percentual 
da pena, a natureza do crime e a condição  do agente. 
PERCENTUAL 
DA PENA 
NATUREZA DO CRIME CONDIÇÃO DO AGENTE 
CONSIDERAÇÕES 
16% 
Sem violência à pessoa ou 
grave ameaça 
Primário 
Condenado  a 6 anos por 
crime de furto, quando 
cumprir 16% irá para o 
semiaberto. Após cumprir 
16% da pena restante, 

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 72 
poderá progredir para o 
aberto. 
20% 
Sem violência à pessoa ou 
grave ameaça 
Reincidente 
Pode ser reincidência 
específica ou genérica. 
Será aplicado mesmo 
quando o crime anterior foi 
cometido com violência ou 
grave ameaça (roubo e 
furto). 
Os percentuais de 25% e 
30% destinam-se 
unicamente quando o 
segundo crime cometido 
foi com violência ou grave 
ameaça. 
25% 
Com violência à pessoa ou 
grave ameaça 
Primário 
Violência contra a coisa 
será de 16% (primário) ou 
20% (reincidente). 
Engloba a violência 
imprópria (segundo Cleber 
Masson). Para provas de 
Defensoria sustentar que a 
violência imprópria será 
entre 16% ou 20%. 
30% 
Com violência à pessoa ou 
grave ameaça 
Reincidente em crime 
cometido com violência à 
pessoa ou grave ameaça 
Pode ser reincidência 
genérica ou específica, por 
exemplo condenação por 
roubo e pratica um no
[/PAGINA 61]

[PAGINA 62]
vo 
roubo. 
Crime praticado com 
violência à pessoa ou 
grave ameaça (roubo) e 
reincidente em delito sem 
violência à pessoa ou 
grave ameaça (furto), 
progressão será com 25% 
(mais favorável) 
40% 
Crime hediondo ou 
equiparado sem resultado 
morte 
Primário 
Exemplo: Tráfico de 
drogas 
50% 
Crime hediondo ou 
equiparado com resultado 
morte 
Primário 
Exemplo Latrocínio 
Comando, individual ou 
coletivo, de organização 
estruturada para a prática 
Primário ou reincidente 
Lei não fez distinção 

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 73 
de crime hediondo ou 
equiparado 
Constituição de milícia Primário ou reincidente 
Lei não fez distinção 
60% 
Crime hediondo ou 
equiparado sem resultado 
morte 
Reincidente em crime 
hediondo ou equiparado 
sem o resultado morte 
O agente pratica crime 
hediondo ou equiparado, e 
é reincidente em crime 
diverso, o percentual será 
de 40%, pois não é 
reincidente na prática de 
crime hediondo  ou 
equiparado. 
70% 
Crime hediondo ou 
equiparado com resultado 
morte 
Reincidente em crime 
hediondo ou equiparado 
com o resultado morte 
Será vedado o livramento 
condicional. 
Salienta-se  que  se  o  agente  cometeu  o  um  crime  hediondo  ou  equiparado  com  resultado 
morte,  e  é  reincidente,  mas  não  em  crime  de igual  categoria (reincidente  específico),  o montante 
exigido  para  a  progressão  será  de  50%.  Como  ele  não  é  reincidente  em  crime  hediondo  e 
equiparado  com resultado morte, a omissão legislativa  acarreta a incidência do percentual  de 50%. 
Este foi o entendimento  do STJ (HC 581315), observe as explicações  do Prof. Márcio Cavalcante
4
: 
Diante  da  ausência  de  previsão  legal,  deve-se fazer  analogia  in  bonam  partem  e  ao 
reeducando  será  aplicada  a  mesma  fração  do  condenado  primário,  ou  seja,  a  regra  do  inciso  VI, 
“a”, do art. 112 (50%): 
Art. 112. A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva 
com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, 
quando o preso tiver cumprido ao menos: 
VI - 50% (cinquenta por cento) da pena, se o apenado  for: 
a) condenado  pela prática de crime hediondo  ou equiparado, com resultado
morte, se for primário, vedado o livramento condicional;
Resumindo: 
•Art.  2º,  §  2º,  da  Lei  nº  8.072/90:  a  fração  mais  grave  deveria  ser  aplicada  tanto  ao
reincidente  específico  como  genérico.  A  Lei  de  Crimes  Hediondos  não  fazia  distinção
entre  a reincidência  genérica  e a específica  para  estabelecer  o cumprimento  de 3/5 da
pena para fins de progressão de regime
4
 CAVALCANTE, Márcio André Lopes. A progressão de regime do reincidente não específico em crime 
hediondo ou equiparado com resultado morte deve observar o que previsto no inciso VI, “a”, do art. 
112 da LEP. Buscador Dizer oDireito,Manaus. Disponível em: 
<https://www.buscadordizerodireito.com.br/jurisprudencia/detalhes/36e51f22c86d237a5bb2e3451f8a7072>. 
Acesso em: 29/01/2021 

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2
[/PAGINA 62]

[PAGINA 63]
021.1 74 
•Incisos VII e VIII do art. 112 da LEP: a fração mais grave só se aplica para o reincidente
específico.  O  condenado  pela  prática  de  crime  hediondo,  com  resultado  morte,  mas
reincidente  em crime comum irá progredir como se fosse primário.
Destaca-se  que  este  entendimento  deve  ser  aplicado  para  fatos  anteriores  à vigência do 
Pacote Anticrime, tendo em vista que é mais favorável ao réu, já que antes a progressão ocorria em 
3/5 (60%) e agora a fração é de 50%.  
Além  disso, se cometeu  um  crime hediondo  ou equiparado  com  resultado  morte (exemplo: 
homicídio  qualificado  consumado),  e é  reincidente  em  crime  hediondo  ou equiparado,  mas sem  o 
resultado  morte (exemplo:  tráfico de drogas), a progressão  dependerá  do cumprimento  de 60% da 
pena (inc. VII), pois ele não deixa de ser reincidente  em crime hediondo  ou equiparado.  
O Pacote Anticrime consagrou o entendimento  do STF, segundo o qual o tráfico privilegiado 
não é considerado  crime equiparado  a hediondo.  
ATENÇÃO: A pena a ser considerada é a pena global, e NÃO o limite de 40 anos previsto no 
art. 75 do CP, a ser estabelecido  na unificação  de penas. Nesse sentido: 
STF, 715 - a pena  unificada para  atender ao  limite de  trinta anos de 
cumprimento,  determinado  pelo  art.  75  do Código Penal, não  é 
considerada para a concessão de outros benefícios, como o livramento 
condicional ou regime mais favorável de execução. 
c)Oitiva do Ministério  Público e da defesa
A decisão do juiz que determinar a progressão de regime será sempre motivada e precedida 
de manifestação  do Ministério  Público e do defensor, visa garantir o contraditório  e ampla defesa.  
d)Exame criminológico
Apesar de não estar previsto no art. 112 da LEP, prevalece que dependo das peculiaridades 
do caso ou se tratando de crime hediondo, o juiz poderá, de forma fundamentada, requisitar o exame 
criminológico.  
Súmula Vinculante 26 - Para efeito de progressão de regime no cumprimento 
de pena por crime hediondo, ou equiparado, o juízo da execução observará 
a inconstitucionalidade do art. 2º da Lei 8.072, de 25 de julho de 1990, sem 
prejuízo de avaliar se o condenado preenche, ou não, os requisitos objetivos 
e  subjetivos  do   benefício,  podendo   determinar,  para  tal  fim,  de  modo 
fundamentado, a realização de exame criminológico. 
Súmula 439 - Admite-se o exame criminológico pelas peculiaridades do caso, 
desde que em decisão motivada. 
e)Crimes praticados  contra a Administração  Pública
Existe o requisito  especial do art. 33, §4º do CP, in verbis: 

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 75 
CP Art. 33, § 4º O condenado por crime contra a administração pública terá 
a  progressão  de  regime  do   cumprimento  da   pena  CONDICIONADA  à 
reparação  do  dano   que  causou,  ou  à  devolução  do  produto  do  ilícito 
praticado, com os acréscimos legais. 
STF Info 772 - O STF decidiu que essa previsão do § 4º do art. 33 do CP é 
CONSTITUCIONAL. Vale ressaltar, n
[/PAGINA 63]

[PAGINA 64]
o entanto, que deve ser permitido que o 
condenado faça o parcelamento do valor da dívida. 
12.1.2. Requisito  Subjetivo 
O  preso  deve  apresentar  bom  comportamento  carcerário  durante  o  cumprimento  de  sua 
pena, que será atestado  pela administração  prisional. 
Salienta-se  que  o bom  comportamento  decorre  da  ausência  de registo  de falta  disciplinar, 
seja ela leve, média ou grave, no seu prontuário.  
12.2. PROGRESSÃO:  SEMIABERTO → ABERTO 
Após  ter  progredido  para  o  regime  semiaberto,  o  preso  deverá  cumprir novamente  os 
requisitos  objetivos e subjetivos  para que possa progredir  ao regime aberto.  
12.2.1. Requisitos  objetivos e subjetivos 
O  cumprimento   de  cada  percentual   deve incidir  sobre  a  pena  imposta  na  sentença, 
descontado  o tempo já cumprido no regime  fechado, pois pena cumprida é pena extinta.  
12.2.2. Requisitos  adicionais 
a)Aceitação  do programa  e condições impostas  pelo juiz
Art. 113. O ingresso do condenado em regime aberto supõe a aceitação de 
seu programa e das condições impostas pelo Juiz. 
b)Comprovação  de trabalho
Art. 114. Somente poderá ingressar no regime aberto o condenado que: 
I - estiver   trabalhando   ou   comprovar   a   possibilidade   de   fazê-lo 
imediatamente; 
Há uma relativização  a imediata comprovação,  pois segundo o STJ a realidade mostra que, 
estando  a  pessoa  presa,  raramente  tem  condições  de,  desde  logo,  comprovar  a existência  de 
proposta  efetiva  de  emprego  ou  de  demonstrar  estar  trabalhando  por  meio  de  apresentação  de 
carteira  assinada. O apenado,  após conseguir  a progressão,  demonstrar  que conseguiu  ocupação 
lícita, sob pena de ser cassado  o benefício.     
Após  conceder  a progressão,  caso o apenado  fique inerte  e não  demonstre  o exercício  de 
trabalho lícito, o juiz poderá caçar o benefício  e determinar  a regressão.  

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 76 
E o estrangeiro  irregular?  A doutrina  nega essa progressão,  entendendo  que o estrangeiro 
irregular não pode trabalhar no Brasil. Porém, há decisões  admitindo. 
O  STJ consolidou entendimento  no  sentido  de  que  a  situação irregular  do 
estrangeiro no País não é circunstância, por si só, capaz de afastar o princípio 
da igualdade entre nacionais e estrangeiros, razão pela qual a existência de 
processo ou  mesmo decreto  de  expulsão  em  desfavor do  estrangeiro  não 
impede   a  concessão  dos  benefícios  da   progressão  de  regime   ou   do 
livramento  condicional,  tendo  em  vista  que  a  expulsão  poderá  ocorrer, 
conforme  o  interesse  nacional,  após  o  cumprimento  da  pena,  ou  mesmo 
antes disto. STJ. 5ª  Turma. HC 324231/SP,  Rel. Min. Reynaldo  Soares  da 
Fonseca, julgado  em 03/09/2015.  STJ. 6ª Turma. HC 309825/SP,  Rel. Min. 
Rogerio Schietti Cruz, julgado em 05/03/2015. 
Existem  alguns  casos em  que  a  própria  LEP  dispensa  a  exigência  de  trabalho  para  a 
concessão  de  progressão  para  o  regime  aberto?
[/PAGINA 64]

[PAGINA 65]
SIM.  Estão  previstos  no  art.  117.  Assim,  a  Lei 
afirma que poderão ser dispensadas  do trabalho as seguintes pessoas:  
Art. 114. Parágrafo único. Poderão ser dispensadas do trabalho as pessoas 
referidas no artigo 117 desta Lei. 
Art. 117 
I - condenado  maior de 70 (setenta) anos; 
II - condenado acometido de doença grave; 
III - condenada com filho menor ou deficiente físico ou mental; 
IV - condenada gestante. 
c)Mostrar que irá ajustar-se  ao novo regime
Art.  114  II - apresentar,  pelos  seus  antecedentes  ou  pelo  resultado  dos 
exames a  que  foi  submetido, fundados  indícios de  que  irá ajustar-se, com 
autodisciplina e senso de responsabilidade, ao novo regime. 
d)Cumprimento  de condições especiais  e gerais
Art.  115.   O   Juiz  PODERÁ   estabelecer  condições  ESPECIAIS   para   a 
concessão de regime aberto, sem prejuízo das seguintes condições GERAIS 
e OBRIGATÓRIAS: 
I - permanecer no local que for designado, durante o repouso e nos dias de 
folga; 
II - sair para o trabalho e retornar, nos horários fixados; 
III - não se ausentar da cidade onde reside, sem autorização judicial; 
IV - comparecer a Juízo, para informar e justificar as suas atividades, quando 
for determinado. 
Atenção  para Súmula 493 do STJ, o juiz não pode,  por exemplo, impor  para o reeducando  a 
prestação  de serviços à comunidade como condição especial para que ele fique no regime aberto. 
Súmula 493  STJ – é inadmissível a fixação de  pena substitutiva (art. 44 do 
CP) como condição especial ao regime aberto.  

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 77 
Preenchidos os requisitos, o condenado é transferido para o regime aberto, que se caracteriza 
pela liberdade diurna e o recolhimento  noturno na denominada Casa do Albergado. 
12.3. PROGRESSÃO  ESPECIAL  PARA A RESSOCIALIZAÇÃO  DAS MULHERES 
A  Lei  13.769/18  acrescentou  o  §3º  ao  art.  112  da  LEP,  a  fim  de  dispor  sobre  requisitos 
especiais para que a mulher gestante (qualquer que seja a fase da gravidez) ou mãe de criança ou 
pessoa com deficiência (física, mental) progrida de regime.  
§ 3º No caso de mulher gestante ou que for mãe ou responsável por crianças
ou  pessoas com deficiência, os requisitos para  progressão de  regime são,
cumulativamente: (Incluído pela Lei nº 13.769, de 2018)
I - não  ter  cometido  crime  com  violência  ou  grave  ameaça  a  pessoa;
(Incluído pela Lei nº 13.769, de 2018)
II - não ter cometido o crime contra seu filho ou dependente;                 (Incluído
pela Lei nº 13.769, de 2018)
III - ter  cumprido ao  menos  1/8  (um  oitavo)  da  pena no  regime  anterior;
(Incluído pela Lei nº 13.769, de 2018)
IV - ser  primária  e  ter  bom  comportamento  carcerário, comprovado  pelo
diretor do estabelecimento; (Incluído pela Lei nº 13.769, de 2018)
V - não ter integrado organização criminosa.  (Incluído pela Lei nº 13.769, de
2018)
§  4º    O  cometimento  de  novo  crime  doloso  ou  falta  grave  implicará  a
revogação  do  benefício previsto no  §  3º
[/PAGINA 65]

[PAGINA 66]
deste artigo. (Incluído  pela  Lei  nº
13.769, de 2018)
Os são requisitos  cumulativos. 
Por fim,  salienta-se  que  o  STJ  (HC  522.651 – Ingo 678)  entende  que  o  requisito “não  ter 
integrado   organização   criminosa” deve  ser  interpretado   de  acordo  com   a  definição   da  Lei 
12.850/2013. Portanto, a expressão não pode ser interpretada em sentido amplo para abranger toda 
e qualquer  associação criminosa.  
STJ - Não  é  legítimo que  o  julgador,  em  explícita violação ao  princípio da 
taxatividade   da   lei   penal,   interprete   extensivamente  o   significado   de 
organização criminosa  a  fim  de   abranger  todas  as  formas  de societas 
sceleris. Isso fica ainda  mais evidente  porque  o  objetivo  do  legislador  ao 
instituir esse §  3º  ao  art. 112  foi  o  de  aumentar  o  âmbito  de  proteção  às 
crianças  ou  pessoas  com  deficiência,  reconhecidamente  em  situação  de 
vulnerabilidade em razão de suas genitoras ou responsáveis encontrarem-se 
reclusas em estabelecimentos prisionais. A teleologia da norma e a existência 
de  complemento  normativo impõem  exegese  restritiva e  não  extensiva. O 
Legislador,  quando  teve  o  intuito  de  referir-se a  hipóteses  de  sociedades 
criminosas, o fez expressamente, conforme previsão contida no art. 52, § 1º, 
inciso I, §  3º, §  4º,  inciso II,  e  §  5º,  da  Lei  nº  7.210/1984,  que  distinguem 
organização  criminosa de associação criminosa e milícia privada. Assim, a 
pessoa só estará impedida  de gozar  da progressão com base nesse inciso 
em  caso de  ter praticado  o  crime previsto  na  Lei  nº  12.850/2013. STJ.  6ª 
Turma. HC 522.651-SP,  Rel. Min. Laurita Vaz,  julgado em 04/08/2020  (Info 
678). 

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 78 
12.4. COMETIMENTO DE FALTA GRAVE E RECONTAGEM DO PRAZO 
Se o condenado comete falta grave, há a interrupção da contagem do tempo para a concessão 
da  progressão  de  regime.  Em  outras  palavras,  a contagem  do requisito  objetivo  é  zerada  e  deve 
reiniciar-se.  Para  a jurisprudência  do STJ,  se assim  não  fosse,  ao custodiado  em  regime  fechado 
que comete falta grave não se aplicaria sanção em decorrência dessa falta, o que seria um estímulo 
ao cometimento  de infrações no decorrer da execução. 
Esse foi o entendimento  do STJ, consolidado  na Súmula  534. 
Súmula 534-STJ: A prática de falta grave interrompe a contagem do prazo 
para a progressão de  regime de cumprimento de pena,  o qual se reinicia a 
partir do cometimento dessa infração. 
O Pacote Anticrime  incluiu o §6º ao art. 112 da LEP, prevendo  que: 
Art. 112, §  6º  O  cometimento de  falta grave  durante  a  execução da  pena 
privativa de liberdade interrompe o prazo para a obtenção da progressão no 
regime  de  cumprimento da  pena,  caso em  que  o  reinício  da  contagem  do 
requisito objetivo terá como base a pena remanescente.      (Incluído pela Lei 
nº 13.964, de 2019)
Em  suma,  o  cometimento  de  falta  grave  pelo  apenado  implic
[/PAGINA 66]

[PAGINA 67]
a  o reinício  da  contagem  do 
prazo para obter os benefícios relativos à execução da pena, inclusive para a progressão de regime 
prisional. 
O sujeito perde TODO o tempo já contabilizado para o preenchimento do requisito temporal. 
Entretanto,  a nova contagem  terá como  base  a pena total descontado  o tempo  já cumprido (pena 
cumprida é pena extinta!). 
Importante  referir que em relação ao prazo do livramento  condicional  e comutação da pena 
não há qualquer interrupção pelo cometimento de falta grave. Sobre o livramento condicional  há até 
a súmula 441 do STJ, a pouco editada: 
Súmula  441  do  STJ.  A  falta  grave  não  interrompe  o  prazo  para 
obtenção de livramento condicional.  
12.5. (IM) POSSIBILIDADE  DE PROGRESSÃO  DE REGIME PER SALTUM OU EM SALTOS 
Não  se  admite  progressão  de  regime per  saltum,  ou seja,  passar  diretamente  do  regime 
fechado para o regime aberto.  
Nesse sentido, a Súmula 491 do STJ: 
Súmula  491  STJ – É  inadmissível a  chamada  progressão  per  saltum  de 
regime prisional.  
Posição  diversa  é  apresentada  por  Rafael  Miranda, Defensor  Público de  São  Paulo,  para 
quem “a vedação  da  progressão  por  saltos  vinha  implícita  no art.  112 da  LEP. Com  o advento  da 
Lei 13.964/2019,  o art. 112 da LEP sofreu modificações  (...), desse modo, foi suprimida a exigência 

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 79 
da passagem do sentenciado pelo regime anterior, o que nos força a concluir que não há mais óbice 
legal  que  vedava  a  chamada  progressão  por  saltos.  Por  se  tratar  de  norma  mais  benéfica  ao 
sentenciado,  deve  retroagir para beneficiar  todos  que estão cumprindo pena”. Trata-se  de posição 
minoritária,  mas pertinente  seu conhecimento para provas de Defensoria.  
O  STJ  já  decidiu  que  a  demora,  por  culpa  do  Estado,  na  transferência  do  preso enseja  a 
progressão  do  regime  fechado  ao  aberto. Por  exemplo,  o preso  cumpriu  os requisitos  objetivos e 
subjetivos  para progredir  do regime fechado  ao semiaberto,  mas o Estado,  mesmo assim,  demora 
consideravelmente  para transferi-lo ao regime semiaberto.  
HABEAS CORPUS. PENAL. FURTO TENTADO. PROGRESSÃO PER 
SALTUM. IMPOSSIBILIDADE.  PACIENTE  QUE  CUMPRIU  1/3 DA 
PENA    EM    REGIME FECHADO.   ATRASO    NA    PRESTAÇÃO 
JURISDICIONAL.  CONSTRANGIMENTO  ILEGAL  CONFIGURADO. 
ORDEM CONCEDIDA.  I. Esta  Corte perfilhou o entendimento de 
que  não  se  admite  a  denominada  progressão  de  regime  per 
saltum. II. Hipótese, porém, de paciente que cumpriu 1/3 da pena 
regime   fechado   já   possuindo    o   direito   de cumpri-la no 
intermediário,   não    o    fazendo    pelo    atraso    da    prestação 
jurisdicional   em   aferir   o   seu   pedido    de   progressão.    III. 
Constrangimento  ilegal  configurado.  IV.  Ordem  concedida  para 
restabelecer  a  decisão  do  juízo  monocrático  que  concedeu  ao 
paciente  a  progressão  ao  regime  aberto.  (HC  164.647/MS,  Rel. 
Ministro GILSO
[/PAGINA 67]

[PAGINA 68]
N DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 24/05/2011, DJe 
15/06/2011) 
12.6. (IM) POSSIBILIDADE PROGRESSÃO  NO RDD 
 É  admitida,  pela  doutrina,  a progressão  para  RDD, devendo  o  preso,  contudo,  primeiro 
cumprir  a sanção  disciplinar  para depois  progredir  de regime.  O tempo  de contagem  normalmente 
começa junto com o RDD, haja vista que a falta grave interrompe  a contagem. 
12.7. PAD - PRISÃO ALBERGUE  DOMICILIAR 
Conforme  o art.  117,  de  forma  EXCEPCIONAL,  se  admite  PRISÃO  DOMICILIAR  no  lugar 
da CASA DE ALBERGADO. 
Frise-se: A prisão domiciliar só cabe para quem já está no REGIME ABERTO. Não abrange 
nem preso provisório. 
 Art. 117.  Somente  se admitirá o  recolhimento do  beneficiário de REGIME 
ABERTO em residência particular quando se tratar de: 
I - Condenado  maior  de  70  (setenta)  anos: Não  houve  ampliação  pelo 
Estatuto do Idoso. Aquilo que o Estatuto quis alterar, o fez expressamente. 
II - Condenado  acometido de doença grave: Doença cuja cura ou tratamento 
é incompatível com o albergue. 
III - Condenada  com filho menor ou deficiente físico ou mental: Abrange-se 
também o condenado, desde que prove que o filho dele dependa. 
IV - Condenada gestante. 

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 80 
Observe  o  quadro  abaixo  com  as  diferenças  da  prisão  domiciliar  prevista  no  Código  de 
Processo  Penal  e  na  Lei  de  Execuções  Penais,  retirado  do  Livro  Lei  de  Execução  Penal  para 
Concursos,  do Professor  Rogério Sanches.   
PRISÃO DOMICILIAR 
ART. 117 DA LEP ART. 318 DO CPP 
Natureza Jurídica 
Substitui  casa  do  albergado  (regime 
aberto), não substituindo penitenciária 
(regime fechado)  ou  colônia  agrícola, 
industrial ou similar (regime 
semiaberto) 
Substitui prisão preventiva 
Prisão-penal Medida cautelar 
Hipóteses de 
Cabimento 
Condenado  maior de  70 anos (não foi 
alterado pelo Estatuto do Idoso) 
Agente maior de 80 anos 
Condenado    acometido    de   doença 
grave  (doença  em  que  o  tratamento 
fica  difícil  ou  impossível  no  sistema 
penitenciário).  
Obs.: O  STF  já  entendeu  que o  HIV, 
por  si  só, não  é  considerado  doença 
grave. 
Agente extremamente debilitado por 
doença grave. 
Condenada    com    filho    menor    ou 
deficiente.  
Obs.1:  em  face  do  art.  5º,  I,  da  CF 
(isonomia  entre  homem  e  mulher),  o 
art.  117,   III  da   LEP   também   será 
aplicado   ao   sentenciado do   sexo 
masculino,  desde   que   comprove   a 
dependência  do filho. 
Obs.2:  nos  termos  do  art.  2º  da  Lei 
13.146/2015,    considera-se    pessoa 
com    deficiência   aquela    que    tem 
impedimento    de    longo   prazo,    de 
natureza  física, mental, intelectual  ou 
sensorial,  o  qual,  em interação  com 
uma ou  mais  barreiras, pode  obstruir 
sua  participação  plena  e  efetiva  na 
sociedade em igualdade de condições 
com as demãos pessoas. 
Agente com filho menor de 6 anos ou 
deficiente 
Condenada  gestante Gestante 

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 81
[/PAGINA 68]

[PAGINA 69]
Mulher  com  filho  de  até  12  anos  de 
idade incompletos 
Homem, caso seja o único responsável 
pelos cuidados de filho de até 12 anos 
de idade incompletos.  
Observações 
O  condenado  beneficiado  pela  prisão 
domiciliar da LEP pode ser obrigado a 
usar aparelho eletrônico que permita a 
sua monitoração. 
O    preso    provisório    em    regime 
domiciliar também pode ser obrigado a 
usar aparelho de monitoração 
eletrônica.  
O art. 318-A do CPP prevê ainda a prisão domiciliar  para: 
Art. 318-A.  A prisão preventiva imposta à mulher gestante ou que for mãe ou 
responsável por crianças ou  pessoas com  deficiência será substituída por 
prisão domiciliar, desde que: (Incluído pela Lei nº 13.769, de 2018). 
I - não   tenha   cometido   crime   com violência   ou   grave   ameaça   a 
pessoa;  (Incluído pela Lei nº 13.769, de 2018). 
II - não tenha cometido o crime contra seu filho ou dependente. 
Importante  consignar  que  o STJ  entende  ser  admissível  a  concessão  de  prisão  domiciliar 
quando  o  sentenciado  estiver  cumprindo  pena  em  estabelecimento  destinado  ao  regime  mais 
rigoroso,  por  inexistência  de  vaga,  situações  que  poderiam  resultar  em  um  desvio de  execução. 
Além disso, o STJ já afirmou  que se o preso estiver cumprindo  a pena em local compatível  com as 
regras  do regime  aberto,  a inexistência  de  casa de albergado  na localidade  da  execução  da pena 
não gera o reconhecimento  de prisão domiciliar.  
De acordo  com  o  STF,  é  garantia  dos  advogados,  enquanto  não  transitada  em  julgado  a 
decisão  condenatória,  a  permanência  em  estabelecimento  que  possua sala  de  estado  maior. 
Inexistindo   a  referida  sala,  garante-se   ao  advogado   recolhimento   em prisão  domiciliar (HC 
96.539/SP). Obviamente,  existindo  cela  especial,  sem  registro  de  eventual  inobservância  das 
condições  mínimas  de salubridade  e dignidade  humana, estando  separado  de outros presos  e ser 
o rigor e a insalubridade  do cárcere não há se falar em ilegalidade.
12.8. PROGRESSÃO  DE REGIME E PENA DE MULTA. 
Em  regra,  o  inadimplemento  deliberado  da  pena  de  multa  cumulativamente  aplicada  ao 
sentenciado,  impede a progressão  de regime prisional. Contudo,  mesmo sem ter pagado,  pode ser 
permitida  a  progressão  de  regime  se ficar  comprovada  absoluta  impossibilidade  econômica  do 
apenado em quitar a multa, ainda que parceladamente  (STF – 780) 
12.9. AUSÊNCIA  DE VAGAS 
Aqui,  analisaremos  a  Súmula  Vinculante  56  do  STF,  com  a  excelente  explicação  do 
Professor  Márcio Cavalcante, do Dizer o Direito. 

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 82 
Súmula  Vinculante  56 - A  falta  de  estabelecimento  penal  adequado  não 
autoriza  a  manutenção  do  condenado  em  regime  prisional  mais  gravoso, 
devendo-se   observar,  nessa   hipótese,   os   parâmetros   fixados  no   RE 
641.320/RS. 
Na prática, contudo, é muito comum que não existam colônias agrícolas e industriais
[/PAGINA 69]

[PAGINA 70]
e casas 
de albergado,  unidades prisionais  previstas na Lei como sendo as adequadas  para o cumprimento 
da  pena  nos  regimes  semiaberto  e  aberto.  O  STF  debateu  este  tema  no  RE  641.320/RS, 
mencionado  a SV, e fixou três parâmetros  para tentar resolver as situações decorrentes  da falta de 
estabelecimento  penal adequado.  
1)Ausência  de  vagas  na  unidade  prisional  adequada  e  cumprimento  da  pena  no  regime
mais gravoso (primeira parte da súmula)
Imagine  a seguinte situação  hipotética:  João foi condenado  à pena  de 5 anos de  reclusão, 
tendo  o juiz fixado  o regime  semiaberto.  Ocorre  que, no  momento  de cumprir  a pena,  verificou-se 
que  não  havia  no local  estabelecimento  destinado  ao  regime  semiaberto  que  atendesse  todos os 
requisitos  da  LEP.  João  poderá  cumprir  a  pena  no  regime  fechado  enquanto  não  há  vagas  no 
semiaberto?  NÃO.  
STF - A  falta  de  estabelecimento  penal  adequado  não  autoriza  a 
manutenção  do  condenado  em  regime prisional mais  gravoso. STF. 
Plenário.  RE   641320/RS,   Rel.  Min.  Gilmar  Mendes,  julgado   em 
11/5/2016 (repercussão geral) (Info 825).  
O STF destacou, no entanto, que o sistema progressivo  de cumprimento  de penas não está 
funcionando  na  prática.  Isso  porque  há  falta  de  vagas  nos  regimes  semiaberto  e  aberto.  Desse 

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 83 
modo, os presos dos referidos regimes estão sendo mantidos  nos estabelecimentos  que os presos 
em  regime  fechado  e provisórios.  Essa  situação  viola  duas  garantias  constitucionais  da mais  alta 
relevância:  
•A individualização da pena (art. 5º, XLVI) e;
•A legalidade  (art. 5º, XXXIX).
A  execução  de penas  corporais  em  nome  da  segurança  pública  só  se  justifica  se for  feita 
com observância  da estrita legalidade.  Permitir que o Estado execute  a pena de forma excessiva  é 
negar  não só o princípio  da legalidade,  mas  a própria dignidade  humana  dos condenados  (art. 1º, 
III, da CF/88).  Por mais grave que seja o crime,  a condenação  não retira a humanidade  da pessoa 
condenada.  Ainda que privados de liberdade e dos direitos políticos, os condenados não se tornam 
simples objetos de direito (art. 5º, XLIX, da CF/88).  
2)Conceito de "estabelecimento  similar" e de "estabelecimento  adequado"
Há importante discussão acerca do que vêm a ser estabelecimento  similar e estabelecimento 
adequado.  
A Lei de Execuções  Penais trata do tema nos arts. 91 a 95, mas também não define em que 
consistem  tais estabelecimentos.  Na prática, existem pouquíssimas  colônias agrícolas e industriais 
no   país.   Dessa   forma,   alguns   Estados   mantêm   os   presos   do   regime   semiaberto   em 
estabelecimentos  similares,  ou seja, unidades prisionais  diferentes  do regime semiaberto,  onde os 
presos possuem  um pouco mais de liberdade. 
De igual forma, em muitos Estados não existem casas de albergado e os detentos que estão 
no regime aberto ficam
[/PAGINA 70]

[PAGINA 71]
em unidades diferentes  dos demais presos. Há discussão se essa prática é 
válida  ou  não.  O  STF  decidiu  que  os  magistrados  possuem  competência  para  verificar,  no  caso 
concreto, se tais estabelecimentos  onde os presos do regime semiaberto e aberto ficam podem ser 
enquadrados  como "estabelecimento  similar"  ou "estabelecimento  adequado".  Assim, os presos do 
regime  semiaberto  podem  ficar  em  outra  unidade  prisional  que  não  seja  colônia  agrícola  ou 
industrial,   desde   que   se   trate   de  estabelecimento   similar   (adequado às   características   do 
semiaberto).  
De igual forma, os presos do regime aberto podem cumprir pena em outra unidade  prisional 
que não seja a casa de albergado, desde que se trate de um estabelecimento  adequado. Veja como 
o STF resumiu este entendimento  em uma tese:
Os  juízes  da  execução  penal  podem  avaliar  os  estabelecimentos 
destinados aos regimes semiaberto e aberto, para qualificação como 
adequados  a  tais regimes. São  aceitáveis estabelecimentos  que  não 
se qualifiquem como “colônia agrícola, industrial” (regime semiaberto) 
ou “casa de albergado ou estabelecimento adequado” (regime aberto) 
(art. 33, §1º, “b” e “c”, do CP). No entanto, não deverá haver alojamento 
conjunto de  presos dos  regimes semiaberto e aberto  com presos do 
regime  fechado.  STF.  Plenário. RE  641320/RS,  Rel.  Min. Gilmar 
Mendes, julgado em 11/5/2016 (repercussão geral) (Info 825).  

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 84 
3)Déficit de vagas no estabelecimento  adequado e parâmetros  adotados no RE (parte final
da SV)
O que  fazer em  caso  de déficit  de vagas  no estabelecimento  adequado? Havendo “déficit” 
de vagas,  deve ser determinada:  
a) A saída antecipada de sentenciado  no regime com falta de vagas;
b) A liberdade  eletronicamente  monitorada  ao  sentenciado  que  sai  antecipadamente  ou  é
posto em prisão domiciliar  por falta de vagas; 
c)O cumprimento  de  penas  restritivas  de direito  e/ou  estudo  ao  sentenciado  que  progrida
ao regime  aberto.  STF.  Plenário.  RE  641320/RS,  Rel. Min.  Gilmar  Mendes,  julgado  em 11/5/2016 
(repercussão  geral) (Info 825).  
Objetivo  das  medidas  acima  é  o  de  que  surjam novas vagas  nos  regimes semiaberto  e 
aberto. As vagas  nos regimes  semiaberto  e aberto não  são inexistentes,  são insuficientes.  Assim, 
de um modo geral, a falta de vagas decorre do fato de que já há um sentenciado  ocupando o lugar. 
Dessa  forma,  o STF  determinou, como  alternativa  para resolver  o  problema,  antecipar  a  saída de 
sentenciados  que  já  estão  no regime  semiaberto  ou aberto,  abrindo  vaga  para  aquele  que  acaba 
de progredir.  
Os benefícios devem ser concedidos  aos detentos que estão mais próximos de progredir ou 
de acabar a pena. Vale ressaltar que os apenados que serão beneficiados  com a saída antecipada 
ou com as penas alternativas deverão ser escolhidos com base em critérios isonômicos. Assim, tais 
benefício
[/PAGINA 71]

[PAGINA 72]
s  deverão  ser  deferidos  aos  sentenciados  que  satisfaçam  os  requisitos  subjetivos  (bom 
comportamento)  e que  estejam  mais  próximos  de  satisfazer  o  requisito  objetivo,  ou  seja,  aqueles 
que estão mais próximos  de progredir  ou de encerrar a pena. 
Por  que  o  STF  afirma  que  a  prisão  domiciliar  não  pode  ser a  primeira  opção,  devendo-se 
adotar  as  medidas  acima  propostas?   Segundo  o  STF,  a  prisão  domiciliar  apresenta   vários 
inconvenientes,  que irei aqui resumir:  
1º)  Para  ter  esse  benefício,  cabe  ao  condenado  providenciar  uma  casa,  na  qual  vai  ser 
acolhido.  Nem sempre ele  tem meios  para  manter  essa  residência.  Nem sempre  tem uma  família 
que o acolha. 
2º) O recolhimento domiciliar puro e simples, em tempo integral, gera dificuldades de caráter 
econômico  e social.  O sentenciado  passa  a  necessitar  de terceiros  para satisfazer  todas  as suas 
necessidades – comida,  vestuário,  lazer.  De  certa forma,  há uma  transferência  da punição  para  a 
família,  que  terá  que  fazer todas  as  atividades  externas  do  sentenciado.  Surge  a necessidade  de 
constante comunicação  com os órgãos de execução da pena, para controlar saídas indispensáveis 
–atendimento  médico,  manutenção da casa etc.
3º) Existe uma dificuldade grande de fiscalização se o apenado  está realmente cumprindo  a 
restrição imposta.  
4º) A prisão domiciliar pura e simples não garante a ressocialização porque é extremamente 
difícil para o apenado conseguir  um emprego  no qual ele trabalhe apenas em casa.  

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 85 
13.REGRESSÃO  DE REGIME (art. 118)
A regressão  de regime está disciplina  no art. 118 da LEP. Vejamos: 
Art. 118.  A  execução da pena  privativa de  liberdade  ficará sujeita à  forma 
regressiva, com a  transferência para  qualquer  dos regimes mais rigorosos, 
quando o condenado: 
I - praticar fato definido como crime doloso ou falta grave; 
II - sofrer condenação, por crime anterior, cuja pena, somada ao restante da 
pena em execução, torne incabível o regime (artigo 111). 
§ 1° O condenado será transferido do regime aberto se, além das hipóteses
referidas nos incisos anteriores, frustrar os fins da execução ou não pagar,
podendo,  a multa cumulativamente imposta.
§ 2º  Nas hipóteses  do  inciso I  e  do  parágrafo  anterior, deverá  ser  ouvido
previamente o condenado.
É perfeitamente  possível  a REGRESSÃO  em saltos, por expressa  previsão legal. 
13.1. HIPÓTESES DE CABIMENTOS 
I - Praticar  fato definido  como crime doloso ou falta grave 
Dispensa sentença penal condenatória, portanto, basta a prática de crime doloso ou de falta 
grave. Para o STJ e STF, esse dispositivo NÃO FERE a presunção  de inocência. 
Súmula 526 - O reconhecimento de falta grave decorrente do cometimento 
de  fato definido  como crime doloso  no cumprimento da  pena prescinde do 
trânsito  em  julgado  de  sentença  penal  condenatória  no  processo  penal 
instaurado para apura
[/PAGINA 72]

[PAGINA 73]
ção do fato. 
Salienta Rogério Sanches  que: “a  prática  de  crime  culposo  e  de  contravenção  penal não 
geram,  por  si só,  a regressão,  mas  podem  indicar  que  o reeducando  frustra  os fins  da execução, 
possibilitando  a sua transferência  do regime aberto para qualquer outro mais gravoso”. 
II - Sofrer  condenação,  por  crime  anterior,  cuja  pena,  somada  ao  restante  da  pena  em 
execução,  torne incabível  o regime (artigo 111) 
Não se exige, aqui, a prévia oitiva do condenado.  
III – Frustrar os fins da execução  ou, podendo não pagar a multa imposto 
Destaca-se que a regressão pelo não pagamento de multa, foi implicitamente revogada pela 
Lei 9.268/96, que transformou  a multa não paga em dívida ativa, vedando  sua conversão em PPL. 
O Pacote Anticrime  reforçou esse entendimento.  
CP - Art. 51. Transitada em julgado  a sentença condenatória, a multa será 
executada  perante  o juiz da  execução penal  e  será considerada dívida  de 
valor,  aplicáveis  as  normas  relativas  à  dívida  ativa  da  Fazenda  Pública, 
inclusive  no   que   concerne  às   causas  interruptivas  e   suspensivas  da 
prescrição.  (Redação dada pela Lei nº 13.964, de 2019)

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 86 
§2º  Nas hipóteses  do  inciso I e  do  parágrafo  anterior,  deverá  ser  ouvido
previamente o condenado.
No caso de prática de crime doloso e falta grave, exige-se o contraditório  e a ampla defesa. 
Súmula 533 - Para o reconhecimento da prática de falta disciplinar no âmbito 
da   execução   penal,   é   imprescindível  a   instauração   de   procedimento 
administrativo pelo diretor do estabelecimento prisional, assegurado o direito 
de defesa,  a  ser  realizado  por  advogado  constituído  ou  defensor  público 
nomeado. Superada  em parte, ou no dizer do STJ foi relativizada, diante da 
Tese fixada pelo STF no Tema 941 (Info 985), conforme explicado acima.  
A violação  dos  deveres  na  monitoração  eletrônica,  conforme  dispõe  o  art.  146-C  também 
poderá ensejar a regressão de regime. 
Art. 146-C.  O  condenado  será instruído  acerca dos  cuidados  que  deverá 
adotar com o equipamento eletrônico e dos seguintes deveres: 
I - receber  visitas  do  servidor  responsável  pela  monitoração  eletrônica, 
responder aos seus contatos e cumprir suas orientações; 
II - abster-se de remover, de  violar, de  modificar, de  danificar  de  qualquer 
forma o  dispositivo de  monitoração eletrônica ou  de  permitir que  outrem  o 
faça; 
Parágrafo único.  A violação comprovada dos deveres previstos neste artigo 
poderá acarretar, a critério do juiz da execução, ouvidos o Ministério Público 
e a defesa: 
I - a regressão do regime; 
13.2. INÍCIO DO NOVO PRAZO AQUISITIVO 
O prazo recomeça na data do cometimento da última infração disciplinar/recaptura (em caso 
de fuga), entendimento  pacífico do STJ/STF. 
Súmula 534 - A prática de falta grave interrompe a contagem do prazo para 
a progressão de regime de cumprimento de pena, o qual se rein
[/PAGINA 73]

[PAGINA 74]
icia a partir 
do cometimento dessa infração. 
13.3. REGRESSÃO  CAUTELAR 
Pro societate:  A maioria admite regressão cautelar, mesmo sem previsão legal. Fundamento: 
O juiz,  dentro do  poder cautelar  que lhe é inerente  (PGC)  não  só pode  como deve  determinar,  de 
imediato,  o  retorno  do  sentenciado  ao  regime  mais  severo,  observando  o fumus  boni  iuris e  o 
periculum  in mora. 
EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS. (1) FALTA GRAVE. REGRESSÃO 
CAUTELAR  DE  REGIME.  DESNECESSIDADE  DE  OITIVA  PRÉVIA  DO 
REEDUCANDO. JURISPRUDÊNCIA   PACÍFICA   DESTA    CORTE.   (2) 

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 87 
HOMOLOGAÇÃO    DA    FALTA    FUNDAMENTADA    APÓS    REGULAR 
PROCEDIMENTO   ADMINISTRATIVO   DISCIPLINAR. (3)   WRIT   NÃO 
CONHECIDO. 1. Este Superior Tribunal já firmou entendimento no sentido de 
que,  cometida  falta  grave  pelo  condenado, é  perfeitamente  cabível  a 
regressão   cautelar   do   regime   prisional,   sem   a   oitiva   prévia   do 
condenado, que somente é exigida na regressão definitiva. Precedentes. 
2. A aplicação da falta deu-se mediante regular procedimento administrativo
disciplinar - PAD, com rito próprio previsto na Lei de Execução Penal, sendo
reconhecida  a  sua  prática,  fundamentadamente,   após  oitiva  judicial  do
apenado   na  presença  de  defensor dativo. 3.  Writ  não  conhecido. (HC
331.711/SP,  Rel.  Ministra MARIA  THEREZA  DE  ASSIS  MOURA,  SEXTA
TURMA, julgado em 13/10/2015, DJe 03/11/2015)
Sustentar  que  é  um  absurdo  em  provas  da  DPE,  fere  inúmeros  princípios  (presunção  de 
inocência,  contraditório,  ampla defesa) 
Pro reo: Não é possível,  por falta de previsão  legal (art. 3º da LEP - princípio da legalidade - 
ver acima). 
13.4. COMETIMENTO DE FALTA GRAVE X BIS IN IDEM 
Consequências  do cometimento  de falta grave pelo reeducando: 
•Sanção disciplinar;
•Interrupção  do tempo para progressão  de regime;
•Regressão  de regime;
•Perda de parte do tempo remido (art. 127 LEP)
Art. 127. Em caso de falta grave, o juiz poderá revogar ATÉ 1/3 (um terço) 
do tempo remido, observado o disposto no art. 57, recomeçando a contagem 
a partir da data da infração disciplinar.  
Há quem defenda a ocorrência no caso de ‘bis in idem’ (ou até ‘tris in idem’). 
De  acordo  com  o  STJ, não  há  que  se  falar  em  bis  in  idem  ou duplo  apenamento,  pois  a 
regressão  de  regime  decorre  da  própria  LEP,  que  estabelece  tanto  a  imposição  de  sanção 
disciplinar quanto a regressão em caso de falta grave (RESp. 939.682).   Uma coisa é a pena como 
reposta estatal oriunda do Direito Penal, outra coisa é o regramento de execução, estabelecida pelo 
Direito das Execuções Penais.  
13.5. MULTA E REGRESSÃO  DE REGIME 
De acordo com o Plenário do STF: 
•Regra:  o  inadimplemento  deliberado  da  pena  de  multa  cumulativamente  aplicada  ao
sentenciado  impede a progressão  no regime prisional.

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 88 
•Exceção:  mesmo  sem  ter pagado,  pode  ser  permitida  a pr
[/PAGINA 74]

[PAGINA 75]
ogressão  de  regime  se ficar
comprovada  a absoluta impossibilidade  econômica  do apenado em quitar a multa, ainda
que parceladamente. STF. Plenário. EP 12 ProgReg-AgR/DF, Rel. Min. Roberto Barroso,
julgado em 8/4/2015 (Info 780).
O  condenado  tem  o  dever  jurídico  (e  não  a  faculdade)  de  pagar  integralmente  o  valor  da 
multa.  Pensar de modo  diferente  seria o mesmo  que ignorar  que esta espécie  de pena  é prevista, 
expressamente, de forma autônoma, no art. 5º, inciso XLVI, alínea “c” da CF/88. O não recolhimento 
da  multa   por  condenado   que   tenha  condições   econômicas   de  pagá-la   constitui   deliberado 
descumprimento  de decisão judicial e deve impedir a progressão de regime. Além disso, admitir-se 
o  não  pagamento  da  multa  configuraria  tratamento  privilegiado  em  relação  ao  sentenciado  que
espontaneamente  paga a sanção pecuniária.
Ressalte-se,   ainda,   que,  em   matéria   de  criminalidade   econômica,   a  pena   de  multa 
desempenha  um papel  muito  relevante,  sendo  mais  importante  até mesmo  que  a pena de  prisão, 
que,  nas  condições  atuais, é  relativamente  breve  e  não  é  capaz  de  promover  a  ressocialização. 
Desse  modo,  cabe  à  multa  a  função  retributiva  e  preventiva  geral  da  pena,  desestimulando,  no 
próprio infrator ou em infratores  potenciais, a prática dos crimes.  
O  pagamento  da  multa  está  previsto  no  art.  112  da  LEP  como  sendo  um  requisito  para  a 
progressão?  NÃO. O  pagamento  da  multa não  está previsto  expressamente  no art. 112  como um 
dos requisitos  necessários  para a progressão  de regime.  Apesar  disso, o STF  entendeu  que esse 
pagamento  poderá  ser  exigido  porque  a  análise  dos  requisitos  necessários  para  a  progressão  de 
regime não se restringe  ao referido art. 112 da LEP. Em outras palavras, outros elementos  podem, 
e devem, ser considerados  pelo julgador na decisão quanto à progressão.  
Assim, para o STF, o julgador, atento às finalidades  da pena e de modo fundamentado,  está 
autorizado a lançar mão de outros requisitos, não necessariamente  enunciados  no art. 112 da LEP, 
mas  extraídos  do  ordenamento  jurídico,  para  avaliar  a  possibilidade  de  progressão  no  regime 
prisional, tendo como objetivo,  sobretudo, o exame do merecimento  do sentenciado.  
14.AUTORIZAÇÃO DE SAÍDA (LEP, art. 120 e seguintes)
A autorização  é gênero,  do qual são espécies: permissão  de saída e saída temporária. 
Permissão de saída Saída temporária 
Previsão legal: arts. 120 e 121 da LEP. Previsão legal: arts. 122 a 125. 
Beneficiários: 
a)Preso   definitivo   dos   regimes   fechado   e
semiaberto.
b)Preso provisório.
OBS: O  preso  do regime  aberto não  precisa  de 
permissão,  pois  já  está  ‘solto’.  Entretanto,  caso 
Beneficiários: 
a)SOMENTE Preso  definitivo  do  semiaberto,
desde que: 
I)Comportamento adequado;
II)Tenha cumprido 1/6 (se primário) ou
¼ (se reincidente) da pena.  Súmula
40  do  STJ: “cont
[/PAGINA 75]

[PAGINA 76]
abiliza-se o  tempo
de regime fechado”.

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 89 
necessite de flexibilização dos horários de entrada e 
saída do albergue, deverá requerer ao juiz. 
III)A   saída   seja   importante   para   a
ressocialização.
Característica: Mediante Escolta. Característica: Sem vigilância direta. 
Hipóteses de cabimento: 
I)Falecimento  ou  doença   grave  do   CCADI
(exemplo: PC Farias).
II)Necessidade de tratamento médico 
(exemplo: Maluf provisório; Rafael Ilha). 
OBS: A     doutrina    estende     para     tratamento 
odontológico. 
Hipóteses de cabimento: 
I)Visita à família;
II)Frequência a cursos;
III)Atividades de ressocialização (exemplo:
Belo).
Autoridade  competente  para  conceder:  Diretor  do 
estabelecimento. 
Autoridade   competente   para   conceder:   Juiz   da 
execução,    ouvido    o    MP    e    a    administração 
penitenciária. 
Obs.:  agora  o  juiz  pode  exigir requisitos (art.  124, 
§1º):
§  1o  Ao  conceder  a SAÍDA  TEMPORÁRIA,  o  juiz
IMPORÁ  ao  beneficiário  as  seguintes  condições,
entre   outras   que   entender   compatíveis  com   as
circunstâncias  do  caso  e  a situação  pessoal  do
condenado:
I - fornecimento do endereço onde reside a família a
ser visitada ou onde poderá ser encontrado durante
o gozo do benefício;
II - recolhimento  à  residência  visitada,  no  período
noturno;
III - proibição de frequentar bares, casas noturnas e
estabelecimentos congêneres.
Prazo: Duração necessária à finalidade da saída. Prazo:  art.  124  da  LEP.  O  preso  tem  direito  a 05 
saídas por ano, cada uma por no máximo 07 dias. No 
caso de cursos, a duração vai até o seu término. 
Art. 124. A autorização será concedida por prazo não 
superior a  7 (sete) dias,  podendo  ser renovada  por 
mais 4  (quatro) vezes durante  o  ano. ➔ (1 + 4 =  5 
saídas) 
§   2
o
  Quando se   tratar  de   frequência  a   curso
profissionalizante, de  instrução de  ensino  médio  ou
superior, o tempo de saída será o necessário para o
cumprimento das atividades discentes.
§  3
o
  Nos demais  casos, as  autorizações  de  saída
somente poderão ser concedidas com prazo mínimo
de 45 (quarenta e cinco) dias de intervalo entre uma
e outra.

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 90 
O   Pacote Anticrime   passou   a   prever   que   o 
condenado  que  cumpre  pena  por  crime  hediondo, 
com resultado morte, não terá direito. 
14.1. SAÍDA TEMPORÁRIA 
14.1.1. Conceito 
Saída temporária é uma autorização concedida pelo juiz da execução penal aos condenados 
que  cumprem  pena  em  regime  semiaberto, por  meio  da  qual  ganham  o  direito  de  saírem 
temporariamente     do estabelecimento     prisional, sem    vigilância direta     (sem     guardas 
acompanhando/sem  escoltas) com o intuito de: 
a) visitarem  a família;
b) frequentarem  curso supletivo  profissionalizante,  de ensino médio ou superior; ou
c) participarem  de outras atividades que ajudem para o seu retorno ao convívio social.
Obs.:  o  juiz  pode  determinar  que,  durante
[/PAGINA 76]

[PAGINA 77]
a  saída  temporária,  o  condenado  fique  utilizando  um 
equipamento  de monitoração eletrônica (tornozeleira  eletrônica). 
Obs2:  os  presos  provisórios  que  já  foram  condenados  (ainda  sem  trânsito  em  julgado)  e  estão 
cumprindo  a pena no regime semiaberto podem ter direito ao benefício da saída temporária,  desde 
que preencham os requisitos legais que veremos abaixo. 
14.1.2. Previsão 
A saída temporária  encontra-se  disciplinada  nos arts. 122 a 125 da Lei n. 7.210/84 (LEP). 
Art. 122. Os condenados que cumprem pena em regime semiaberto poderão 
obter autorização para saída temporária do estabelecimento, sem vigilância 
direta, nos seguintes casos: 
I - visita à família; 
II - frequência a curso supletivo profissionalizante, bem como de instrução do 
2º grau ou superior, na Comarca do Juízo da Execução; 
III - participação em  atividades que  concorram para  o  retorno  ao  convívio 
social. 
§ 1º  A ausência de vigilância direta não impede a utilização de equipamento
de monitoração eletrônica pelo condenado,  quando  assim determinar o juiz
da execução.    (Redação dada pela Lei nº 13.964, de 2019)
§2º Não terá direito à saída temporária a que se refere o caput deste artigo
o condenado  que  cumpre pena  por  praticar crime hediondo  com resultado
morte.
Art. 123. A autorização será concedida por ato motivado do Juiz da execução, 
ouvidos o Ministério Público e a administração penitenciária e dependerá da 
satisfação dos seguintes requisitos: 
I - comportamento adequado; 

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 91 
II - cumprimento mínimo  de  1/6  (um  sexto) da  pena,  se  o  condenado  for 
primário, e 1/4 (um quarto), se reincidente; 
III - compatibilidade do benefício com os objetivos da pena. 
Art. 124. A autorização será concedida por prazo não superior a 7 (sete) dias, 
podendo  ser renovada por mais 4 (quatro) vezes durante o ano. 
§  1
o
  Ao conceder  a  saída  temporária,  o  juiz  imporá  ao  beneficiário  as
seguintes   condições,  entre   outras   que   entender   compatíveis  com   as
circunstâncias do caso e a situação pessoal do condenado
I - fornecimento do  endereço  onde  reside a  família a  ser visitada  ou onde
poderá ser encontrado durante o gozo do benefício
II - recolhimento à residência visitada, no período noturno
III - proibição  de  frequentar  bares,  casas  noturnas  e  estabelecimentos
congêneres
§ 2
o
  Quando  se tratar de frequência a curso profissionalizante, de instrução
de  ensino  médio  ou  superior, o  tempo  de  saída  será o  necessário para  o
cumprimento das atividades discentes
§  3
o
  Nos  demais  casos, as  autorizações  de  saída  somente  poderão  ser
concedidas com prazo mínimo de 45 (quarenta e cinco) dias de intervalo entre
uma e outra
Art. 125. O benefício será automaticamente revogado quando o condenado 
praticar  fato   definido   como   crime  doloso,   for  punido   por   falta  grave, 
desatender as condições impostas na autorização ou  revelar baixo grau de 
aproveitamen
[/PAGINA 77]

[PAGINA 78]
to do curso. 
Parágrafo único. A recuperação do direito à saída temporária dependerá da 
absolvição no processo penal, do cancelamento da punição disciplinar ou da 
demonstração do merecimento do condenado. 
14.1.3. Competência  para a concessão 
A autorização  para saída temporária será concedida por ato motivado  do Juiz da execução, 
devendo  este ouvir  antes  o  Ministério  Público  e  a  administração  penitenciária  que  irão  dizer  se 
concordam  ou não como o benefício. 
14.1.4. Requisitos 
A concessão da saída temporária dependerá da satisfação dos seguintes requisitos (art. 123 
da LEP): 
I - comportamento  adequado do reeducando; 
É  chamado  de  requisito subjetivo.  Normalmente  isso  é  provado  por  meio  da  certidão 
carcerária  fornecida pela administração  penitenciária. 
II - cumprimento  mínimo  de 1/6 da pena (se for primário) e 1/4 (se reincidente). 
Trata-se do requisito objetivo. 
Deve-se  lembrar  que  o  apenado só  terá  direito  à  saída  temporária  se  estiver  no  regime 
semiaberto.  No entanto, a jurisprudência  permite  que, se ele começou  a cumprir a pena no regime 

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 92 
fechado  e depois progrediu  para  o  semiaberto,  aproveite  o tempo  que  esteve  no  regime  fechado 
para preencher  esse requisito  de 1/6 ou 1/4. Em outras palavras,  ele não precisa  ter 1/6 ou 1/4 da 
pena no regime semiaberto. 
Poderá  se  valer  do  tempo  que  cumpriu  no  regime  fechado  para  preencher  o  requisito 
objetivo.  
Com outras palavras, foi isso o que o STJ quis dizer ao editar a Súmula 40: “Para obtenção 
dos  benefícios  de saída  temporária  e  trabalho  externo,  considera-se  o tempo  de cumprimento  da 
pena no regime fechado.” 
III - compatibilidade  do benefício  com os objetivos  da pena. 
Ressalte-se que o simples fato de o condenado que cumpria pena no regime fechado ter ido 
para o regime semiaberto não significa que, automaticamente,  ele terá direito ao benefício da saída 
temporária.  Isso porque  o juiz deverá  analisar se ele preenche  os demais  requisitos  do art. 123 da 
LEP  (STJ.  6ª  Turma.  RHC 49.812/BA,  Rel.  Min.  Maria  Thereza  de  Assis  Moura,  julgado  em 
06/11/2014). 
14.1.5. Quantidade  de saídas  por ano e tempo de duração 
Regras gerais: 
 Cada preso terá o máximo de 5 saídas temporárias  por ano (1 mais 4 renovações). 
 Cada  saída  temporária  tem  duração  máxima  de  7  dias.  Em  outras  palavras,  o  preso 
receberá a autorização  para ficar 7 dias fora do estabelecimento  prisional. 
 Entre uma saída temporária  e outra deve haver um intervalo mínimo de 45 dias. 
Peculiaridade:  no caso da  saída temporária  para  estudo,  o prazo da saída  temporária  será 
igual ao necessário  para as atividades discentes (ex: pode ser autorizada  a saída temporária  todos 
os dias). 
Recomendo  ler o art. 124 porque às vezes ele é cobrado  literalmente nas provas: 
Art. 124. A autorização será concedida por prazo não superior a 7 (sete) dias, 
podendo  se
[/PAGINA 78]

[PAGINA 79]
r renovada por mais 4 (quatro) vezes durante o ano. 
(...) 
§ 2º Quando se tratar de frequência a curso profissionalizante, de instrução
de  ensino  médio  ou  superior, o  tempo  de  saída  será o  necessário para  o
cumprimento das atividades discentes.
§  3º  Nos  demais  casos, as  autorizações  de  saída  somente  poderão  ser
concedidas com prazo mínimo de 45 (quarenta e cinco) dias de intervalo entre
uma e outra.
14.1.6.  Condições 
Ao conceder a saída temporária, o juiz imporá ao beneficiário as seguintes  condições legais 
(obrigatórias): 

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 93 
I – o  condenado  deverá  fornecer  o  endereço  onde  reside  a família  a  ser  visitada  ou  onde 
poderá ser encontrado durante  o gozo do benefício; 
II – o condenado deverá se comprometer a ficar recolhido na residência  visitada, no período 
noturno; 
III – o  condenado   não  poderá  frequentar   bares,  casas  noturnas   e  estabelecimentos 
congêneres. 
Além  dessas,   o  juiz  pode  fixar  outras  condições   que  entender   compatíveis   com   as 
circunstâncias  do caso  e a situação  pessoal do condenado.  Nesse caso, chamamos  de condições 
judiciais (ou facultativas). 
14.1.7. Revogação 
O benefício  da saída temporária  será automaticamente  revogado  quando o condenado: 
1. praticar  fato definido  como crime doloso (não se exige condenação;  basta a notícia);
2.  for  punido  por  falta  grave  (aqui  se  exige  que  o  condenado  tenha  recebido  punição
disciplinar); 
3. desatender  as condições impostas  na autorização;  ou
4. revelar baixo grau de aproveitamento  do curso.
14.1.8. Recuperação  do direito após ter sido revogado 
Se  o  benefício  for  revogado  por  uma  das  causas  acima  listadas,  o  condenado  só  poderá 
recuperar  o direito à saída temporária  se: 
a) for absolvido no processo penal (hipótese  1);
b) for cancelada  a punição disciplinar  imposta (hipótese 2); ou
c) se ficar demonstrado  seu merecimento  a novo benefício  (hipóteses 3 e 4).
14.1.9. Calendário  de saídas temporárias  (saídas  temporárias  automatizadas) 
Em  que consiste  o  calendário  de  saídas  temporárias  (saídas  temporárias  automatizadas)? 
Pela literalidade  da Lei de Execução Penal, a cada saída temporária deve ser formulado  um pedido 
ao juiz que, então, ouve o MP e a administração  penitenciária,  e, após, decide. 
Em algumas partes do Brasil, no entanto, como é o caso do RJ, os juízes da execução penal 
adotaram  um  procedimento  para  simplificar  a  concessão  dessas  saídas  temporárias. Quando  o 
condenado formula o primeiro pedido de saída temporária,  o juiz ouve o MP e o diretor do Presídio, 
e, se estiverem preenchidos os requisitos, concede o benefício (segue, portanto, todo o rito previsto 
na LEP). No entanto, nesta primeira decisão  o juiz já fixa um calendário  de saídas temporárias.  

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 94 
Veja um exemplo  de decisão nesse sentido: 
 “Ante  o  exposto,  preenchidos  os  requisitos  previstos  nos
[/PAGINA 79]

[PAGINA 80]
arts.  122,  I,  e  123,  da  LEP, 
CONCEDO  ao apenado  JOÃO  DA  SILVA  autorização  para  5 (cinco)  saídas  temporárias  por  ano, 
com  duração  de  7 (sete)  dias  cada,  para  visita  à família,  que  deverá ser realizada  nas  seguintes 
datas:  
I – Páscoa;  
II – Dia das Mães; 
III – Dia dos Pais; 
IV – Natal; 
V – Ano Novo. 
Verificando-se   a   prática   de   quaisquer   das   hipóteses   do   art.   125   da   LEP,   ficam 
automaticamente  revogadas as autorizações  para as saídas subsequentes.” 
Desse  modo,  após  o juiz  deferir  o benefício  para  o  apenado  nesta  primeira  vez,  as  novas 
saídas  temporárias  deste  mesmo  reeducando  não  mais precisarão  ser analisadas  pelo  juiz e pelo 
MP, sendo concedidas  automaticamente  pela direção do Presídio,  desde que a situação disciplinar 
do  condenado  permaneça  a  mesma,  ou  seja,  que ele  tenha  mantido  o  comportamento  adequado 
no cumprimento  da pena. Se cometer  falta grave, por exemplo,  é revogado o benefício. 
A  esse  procedimento  simplificado  deu-se  o  nome de “saída temporária  automatizada”  ou 
“calendário de saídas temporárias”. 
Alguns Ministérios Públicos pelo país têm se insurgido contra este procedimento e interposto 
recursos que chegam aos Tribunais Superiores.  
Segundo  argumenta  o  Parquet,  ao  adotar  essa  saída  temporária  automatizada,  o  juiz  da 
execução penal está transferindo  (delegando) para a autoridade  administrativa  do estabelecimento 
prisional  a decisão  de conceder  ou  não a saída  temporária,  o que  viola frontalmente  o art. 123 da 
LEP (“Art. 123. A autorização será concedida por ato motivado do Juiz da execução...”).  
Além  disso,   para  alguns   Promotores,   essa  prática   seria  vedada   porque   cada  saída 
temporária,  para  ser  autorizada,  deve  ser  individualmente  motivada  com  base  no  histórico  do 
sentenciado. 
O que entendem os Tribunais Superiores?  O calendário  de saídas temporárias é permitido? 
A prática da saída temporária automatizada  é válida? 
STJ: NÃO STF: SIM 
A  autorização  das  saídas  temporárias  é  ato 
jurisdicional  da   competência  do   Juízo  das 
Execuções  Penais,  que  deve  ser  motivada 
com a demonstração da conveniência de cada 
medida. 
Para o STF, um único ato judicial que analisa 
o  histórico  do  sentenciado  e  estabelece  um
calendário   de   saídas   temporárias,  com   a
expressa  ressalva  de   que  as  autorizações
poderão ser revistas em caso de cometimento

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 95 
Desse   modo,   não   é   possível  delegar   ao 
administrador do presídio a fiscalização sobre 
diversas saídas  temporárias, autorizadas  em 
única  decisão,  por  se  tratar  de   atribuição 
exclusiva   do    magistrado   das   execuções 
penais,   sujeita   à    ação    fiscalizadora   do 
Parquet. 
Assim, não é legítima a prática de se permitir 
saídas temporárias automatizadas. Para cada 
pedido de saída temporária, deverá haver uma 
decisão motivada do J
[/PAGINA 80]

[PAGINA 81]
uízo da Execução, com 
intervenção do Ministério Público. 
STJ. 3ª  Seção.  REsp  1166251/RJ,  Rel.  Min. 
Laurita  Vaz,  julgado  em  14/03/2012  (recurso 
repetitivo) (Info 493). 
A    fim de    deixar    bem    evidente    esse 
entendimento, o STJ editou um enunciado: 
Súmula   520-STJ:   O   benefício   de saída 
temporária no âmbito da execução penal é ato 
jurisdicional   insuscetível   de   delegação   à 
autoridade  administrativa do  estabelecimento 
prisional. 
 
de  infração  disciplinar,  mostra-se  suficiente 
para   fundamentar   a   autorização   de   saída 
temporária. 
O Min. Gilmar Mendes apontou que, em regra, 
os  requisitos das  saídas  temporárias são  os 
mesmos, independentemente  do momento do 
ano  em que ocorrem. “A saída do Natal não 
tem requisitos mais brandos do que a saída da 
Páscoa, por exemplo. Não há razão funcional 
para  afirmar  que  uma  única  decisão  que  a 
ambas contemple é deficiente de 
fundamentação”. 
Além   disso,   essa   prática   não    exclui   a 
participação do MP, que poderá se manifestar 
sobre   seu   cabimento   e,   caso   alterada   a 
situação fática, pedir sua revisão. 
A exigência feita pelo  STJ no  sentido de que 
haja  uma  decisão  motivada  para  cada  saída 
temporária   coloca   em   risco   o   direito   do 
sentenciado ao benefício, em razão do grande 
volume de processos nas varas de execuções 
penais. 
STF.  1ª  Turma.  HC  98067,  Rel.  Min.  Marco 
Aurélio, julgado em 06/04/2010. 
STF. 2ª  Turma. HC 128763,  Rel. Min. Gilmar 
Mendes, julgado em 04/08/2015. 
 
ATUAL POSIÇÃO  DO STJ: 
Depois que o STF decidiu que o calendário anual de saídas temporárias é válido, o STJ teve 
que,  na  prática,  rever  o  seu  entendimento. Assim,  ao  reapreciar  o  tema  em  sede  de  recurso 
repetitivo o STJ firmou as seguintes conclusões: 
•Como  regra,  antes  de  cada  saída  temporária  do  preso  deverá  haver  uma  decisão  judicial
motivada.  Isso é o ideal, o recomendável.
•Excepcionalmente,  será  permitido  que  o  juiz,  por  meio  de  uma  única  decisão,  fixe  um
calendário  anual  de  saídas  temporárias  definindo  todas  as  datas  em  que  o  apenado  terá
direito  ao  benefício  durante  o  ano.  O calendário  anual  de  saídas  temporárias  somente
deverá ser fixado quando ficar demonstrado  que há uma deficiência do aparato estatal (ex.:
muitos  processos  para  poucas  varas  de  execuções  penais)  e  que,  por causa  disso,  se  os
pedidos  fossem  analisados  individualmente,  haveria  risco de  não dar tempo  de o  apenado
receber o benefício mesmo tendo direito. Essa deficiência do aparelho  estatal é a realidade
que  se  observa  na  maioria  dos  Estados  do  Brasil,  de  forma  que  a  exigência  de  decisão
isolada para cada saída temporária tem causado inúmeros  prejuízos aos apenados.
•Vale   ressaltar,   no  entanto,   que,   se  for   adotada   a   sistemática   da  saída   temporária
automatizada,  quem  deverá,  obrigatoriamente,  fixar  o  calendá
[/PAGINA 81]

[PAGINA 82]
rio  é  o  juiz  das  execuções
penais,  não  podendo  ele  delegar esta  atividade  para  o  diretor  do  presídio.  Assim,  é  o juiz

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 96 
quem  define  as  datas  específicas  nas quais  o  apenado irá  usufruir  os  benefícios  ao  longo 
do ano. 
•Importante  destacar  também  que  o  benefício  será  revogado  se  ocorrer  algumas  das
hipóteses de revogação automática revogação automática da saída temporária, previstas no
art. 125 da LEP.
Para  fins  de recurso  repetitivo,  o STJ  firmou  duas  teses  que  sintetizam  o raciocínio  acima
exposto: 
Primeira  tese:   É   recomendável   que   cada   autorização   de   saída 
temporária  do  preso  seja  precedida  de  decisão  judicial  motivada. 
Entretanto, se a apreciação individual do pedido estiver, por deficiência 
exclusiva do aparato estatal, a interferir no direito subjetivo do apenado 
e   no   escopo   ressocializador   da   pena,   deve   ser reconhecida, 
excepcionalmente, a possibilidade de  fixação de  calendário anual  de 
saídas temporárias por ato judicial único, observadas as hipóteses de 
revogação automática do art. 125 da LEP. 
Segunda  tese: O calendário prévio das saídas temporárias deverá ser 
fixado,  obrigatoriamente,  pelo    Juízo  das  Execuções,  não  se  lhe 
permitindo   delegar   à   autoridade   prisional   a   escolha   das   datas 
específicas nas quais o apenado irá usufruir os benefícios. 
STJ. 3ª  Seção. REsp 1.544.036-RJ,  Rel. Min. Rogerio  Schietti Cruz, 
julgado em 14/9/2016 (recurso repetitivo) (Info 590). 
 Com a decisão acima,  a Súmula 520 do STJ foi cancelada? NÃO. Este enunciado  prevê  o 
seguinte: 
Súmula  520-STJ:  O  benefício  de  saída  temporária  no  âmbito  da 
execução  penal   é   ato   jurisdicional  insuscetível  de   delegação   à 
autoridade administrativa do estabelecimento prisional. 
 A  Súmula  520  foi  editada  em  um  momento  no  qual  o  STJ  repudiava  a  prática  da  saída 
temporária  automatizada.  Desse  modo,  ela  era  invocada  sempre  que  o  Tribunal  queria  dizer  que 
não  cabia  o  calendário  de  saídas  temporárias. No  entanto,  como  houve  esta  mudança  de 
entendimento  do STJ, o enunciado foi mantido, mas agora deverá ser interpretado de outra forma. 
De acordo  com  a concepção  atual  do STJ,  o que  a Súmula  520 quer  dizer  não é  que seja 
proibida  a saída temporária  automatizada.  O que o enunciado  proíbe  é apenas que  o juiz  delegue 
ao diretor  do presídio a fixação das datas da saída. 
A administração penitenciária será ouvida e poderá subsidiar o magistrado com informações 
relacionadas à  rotina  carcerária,  a  fim  de  melhor  escolher  as  datas  que  serão  ideais  para  a 
fiscalização  do  cumprimento  dos  horários e  das  condições  do  benefício.  Todavia,  o  diretor  do 
presídio  não  detém  atribuição  legal,  ou mesmo  as  garantias  constitucionais  da magistratura,  para 
escolha,  por  discricionariedade,  da  data  em  que,  por  con
[/PAGINA 82]

[PAGINA 83]
veniência  do  presídio  ou  por  pedido 
particular do reeducando,  deverá ser usufruída a saída temporária  do art. 122 da LEP. 

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 97 
A execução penal não constitui mera atividade administrativa. Ela envolve também decisões 
judiciais que, por óbvio, somente podem ser tomadas pelos magistrados. 
A  LEP  é  expressa  ao  estabelecer  as  hipóteses  nas  quais  é  possível  a  atuação  direta  do 
diretor  do  presídio  e isso  ocorre  sempre  em  situações  pontuais,  mediante  comunicação  do  Poder 
Judiciário  e  do  Ministério  Público.  Exs:  a  permissão  de  saída  do  art.  120  da  LEP,  a  regressão 
cautelar de regime, entre outras. Neste reduzido rol de atribuições dos diretores não está elencada 
a fixação das datas das saídas temporárias,  sendo este um ato privativo do magistrado. 
Vale  ressaltar,  ainda,  que não  há dificuldade  ou obstáculos  relevantes  que impeçam  o juiz 
de indicar  as datas das saídas  temporárias,  de sorte  que não se justifica  e não se mostra  legítima 
a pretensão  de transferir  ao diretor do presídio tal competência. 
Assim, a Súmula 520 do STJ mantém-se  válida, proibindo  que o juiz transfira para o diretor 
do presídio  a competência  para fixar as datas das saídas temporárias. 
Importante  esclarecer,  mais  uma  vez, que  a Súmula  520  do STJ não  proíbe  a adoção  das 
saídas temporárias  automatizadas,  desde que o calendário  seja fixado pelo magistrado. 
14.2. PERMISSÃO  DE SAÍDA 
A permissão  de saída está prevista nos arts. 120 e 121 da LEP, é concedida  pelo diretor do 
estabelecimento  prisional, podendo ser determinada  pelo juiz quando  for negada ilegalmente.  
Art.  120.  Os  condenados  que  cumprem  pena  em regime  fechado  ou 
semiaberto e os presos provisórios poderão obter permissão para sair do 
estabelecimento, mediante  escolta,  quando   ocorrer  um  dos  seguintes 
fatos: 
I - falecimento  ou  doença  grave  do  cônjuge,  companheira,  ascendente, 
descendente ou irmão (CCADI); 
II - necessidade de tratamento médico (parágrafo único do artigo 14). 
Parágrafo  único.  A  permissão  de  saída será  concedida  pelo  diretor do 
estabelecimento onde se encontra o preso. 
Art. 121.  A permanência  do  preso fora do  estabelecimento terá  a duração 
necessária à finalidade da saída. 
15.REMIÇÃO  DE PENA
15.1. PREVISÃO  LEGAL E CONSIDERAÇÕES 
Os artigos 126 a 130 da LEP tratam da remição de pena. 
Art. 126.  O condenado que cumpre a pena em regime fechado ou semiaberto 
poderá  remir, por trabalho  ou  por  estudo, parte  do  tempo  de  execução  da 
pena. 
§ 1º  A contagem de tempo referida no caput será feita à razão de:

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 98 
I - 1 (um) dia de pena a cada 12 (doze) horas de frequência escolar - atividade 
de  ensino  fundamental,  médio, inclusive profissionalizante, ou  superior, ou 
ainda de requalificação profissional - divididas, no mínimo, em 3 (três) dias;  
II - 1 (um) dia de pena a cada 3 (três) dias de trab
[/PAGINA 83]

[PAGINA 84]
alho 
§ 2°  As atividades de estudo a que se refere o § 1o deste artigo poderão ser
desenvolvidas de forma presencial ou por metodologia de ensino a distância
e deverão ser certificadas pelas autoridades educacionais competentes dos
cursos frequentados.
§  3°  Para fins  de  cumulação  dos  casos de  remição, as  horas  diárias de
trabalho e de estudo serão definidas de forma a se compatibilizarem.
§ 4º  O preso impossibilitado, por acidente, de prosseguir no trabalho ou nos
estudos continuará a beneficiar-se com a remição
§ 5º  O tempo a remir em função das horas de estudo será acrescido de 1/3
(um terço) no caso de conclusão do ensino fundamental, médio ou superior
durante   o   cumprimento   da   pena,   desde   que   certificada  pelo   órgão
competente do sistema de educação
§ 6º  O condenado  que cumpre pena  em  regime aberto ou  semiaberto e o
que usufrui liberdade condicional poderão  remir, pela frequência a curso de
ensino regular ou de educação profissional, parte do tempo de execução da
pena ou do período de prova, observado o disposto no inciso I do § 1° deste
artigo.
§ 7º  O disposto neste artigo aplica-se às hipóteses de prisão cautelar.
§ 8°  A remição será declarada pelo  juiz da execução, ouvidos o Ministério
Público e a defesa
Art. 127.  Em caso de falta grave, o juiz poderá revogar até 1/3 (um terço) do 
tempo remido, observado o disposto no art. 57, recomeçando a contagem a 
partir da data da infração disciplinar.     
Art. 128.  O tempo remido será computado como pena cumprida, para todos 
os efeitos 
Art. 129.  A autoridade administrativa encaminhará mensalmente ao juízo da 
execução cópia do registro de todos os condenados que estejam trabalhando 
ou  estudando,  com  informação  dos  dias  de  trabalho  ou  das  horas  de 
frequência escolar ou de atividades de ensino de cada um deles.     
§ 1°  O condenado autorizado a estudar fora do estabelecimento penal deverá
comprovar mensalmente, por meio de declaração da  respectiva unidade de
ensino, a frequência e o aproveitamento escolar.
§ 2°  Ao condenado dar-se-á a relação de seus dias remidos.
Art. 130. Constitui o crime do artigo 299 do Código Penal declarar ou atestar 
falsamente prestação de serviço para fim de instruir pedido de remição. 
 Em 2011, a Lei 12.433/11  alterou a LEP permitindo, então, a remição pelo estudo. Frise-se 
que a remição por estudo já era admitida pela jurisprudência,  consoante com a súmula 341 do STJ. 
STJ, 341 - A frequência a curso de ensino formal é causa de remição de parte 
do tempo de execução de pena sob regime fechado ou semiaberto. 

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 99 
Observe o quadro abaixo: 
15.2. CONCEITO DE REMIÇÃO 
Remição  é o resgate da pena pelo trabalho e pelo estudo, proporcionando  ao condenado  a 
possibilidade  de diminuição da pena que lhe resta cumprir. 
É  uma  forma  de  estimular  e  premiar  o  condenado  para  que  ocupe  seu tempo  com  uma 
atividade produtiva  (trabalho  ou  estudo),  servindo,  ainda,  como  for
[/PAGINA 84]

[PAGINA 85]
ma  de  ressocialização  e  de 
preparação   do apenado  para  que,  quando  termine  de  cumprir  sua  pena,  possa  ter  menos 
dificuldades  de ingressar  no mercado  de trabalho. (Dizer o Direito) 
Não  se  aplica  aos  do  regime  ABERTO (por  trabalho,  estudo  aplica),  aos  cumpridores  de 
PRD ou beneficiários  de sursis. 
Obs.: A doutrina  que sustenta  que a remição pelo trabalho  também deve ser aplicada  ao preso em 
regime aberto, assim como ocorre com a remição por estudo, utilizando-se  a analogia em busca da 
equidade. 
O trabalho  carcerário  é  a um  só tempo, direito  e  dever do preso.  É  direito,  porque  ao  preso 
deve ser assegurada  a oportunidade  de trabalho,  pois, além de se manter ($), consegue diminuir o 
tempo de cumprimento  de pena. É um dever, porque,  se o preso não trabalha, deixa de obter uma 
série de benefícios,  configurando  falta grave. 
OBS: considerando  que a CF veda a pena de trabalhos forçados,  há doutrina que não admite falta 
grave no caso do preso se recusar a trabalhar. 
Nucci:  Trabalho  obrigatório  não  se  confunde  com  trabalho  forçado,  que  é  vedado  pela  CF. 
Diz-se trabalho forçado  apenas quando o Estado coage fisicamente  o preso a trabalhar (o que não 
ocorre   em   nosso   sistema   de   execução   penal).   O   trabalho   obrigatório   significa   apenas   o 
apontamento  de falta grave no prontuário  do apenado,  o que lhe inviabilizará,  no futuro,  o gozo de 
benefícios  (sistema de sanções  e recompensas). 

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 100 
OBS.1: o trabalho  do preso não se sujeita à CLT, não tendo ele, v.g., direito ao 13º. 
OBS.2:  o  preso provisório não  é  obrigado  a  trabalhar e  nem  o  preso  político.  Todavia,  mesmo  o 
provisório  tem direito ao trabalho. 
Obs.: o dever de trabalho imposto pela LEP ao apenado  não é considerado  como pena de trabalho 
forçado, não sendo incompatível  com o art. 5º, XLVII, "c", da CF/88. 
15.3. CÁLCULO 
A cada três dias trabalhados,  desconta-se  um dia de pena  a ser cumprida,  a jornada  diária 
é de 06 horas. Por outro lado, na remição por estudos  a cada 12h, dividias  em 3 dias (no mínimo), 
desconta-se  um dia da pena.  
Art. 126. O condenado que cumpre a pena em regime fechado ou semiaberto 
poderá  remir, por trabalho  ou  por  estudo, parte  do  tempo  de  execução  da 
pena. 
§ 1o A contagem de tempo referida no caput será feita à razão de:
I - 1  (um) dia  de  pena  a  cada  12  (doze) horas  de  frequência  escolar -
atividade de ensino fundamental, médio, inclusive profissionalizante, ou
superior, ou ainda de requalificação profissional - divididas, no mínimo,
em 3 (três) dias;
II - 1 (um) dia de pena a cada 3 (três) dias de trabalho.
§ 5o O tempo a remir em função das horas de estudo será acrescido de 1/3
(um terço) no caso de conclusão do ensino fundamental, médio ou superior
durante   o   cumprimento   da   pena,   desde   que certificada  pelo   órgão
competente do sistema de educação.
O  preso  quer  trab
[/PAGINA 85]

[PAGINA 86]
alhar/estudar,  mas  não  lhe  ofertam  nenhum  trabalho.  O  preso  faz  jus  à 
remição  ficta? Os tribunais  não têm admitido  a remição  ficta no caso de falta de oferta  de trabalho 
ao preso,  por ausência  de previsão legal. 
Embora o Estado tenha o dever de prover trabalho aos internos que desejem 
laborar, reconhecer a remição ficta da pena, nesse caso, faria com que todas 
as pessoas do  sistema prisional obtivessem o benefício, fato que  causaria 
substancial  mudança  na  política  pública  do  sistema  carcerário,  além de 
invadir   a   esfera   do   Poder   Executivo.  O   instituto   da   remição   exige, 
necessariamente, a prática de atividade laboral ou educacional. Trata-se de 
reconhecimento pelo  Estado do direito à diminuição da pena  em virtude de 
trabalho  efetuado  pelo  detento.  Não sendo  realizado  trabalho,  estudo  ou 
leitura, não há que se falar em direito à remição. 
STF.  1ª  Turma.  HC  124520/RO,  rel.  Min.  Marco  Aurélio,  red.  p/  ac.  Min. 
Roberto Barroso, julgado em 29/5/2018 (Info 904). 
STJ.  5ª   Turma.  HC   421425/MG,   Rel.  Min.   Felix  Fischer,  julgado   em 
27/02/2018. 
STJ.  6ª   Turma.  HC  425155/MG,   Rel.  Min.  Nefi  Cordeiro,  julgado   em 
06/03/2018. 
Salienta-se  que  o STJ (HC  461047-SP – Info 677) entende  que,  se o  reeducando  estudar 
mais de 12 horas, isso também  será considerado  para fins de remição  da pena.  

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 101 
HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. REMIÇÃO POR ESTUDO. LIMITE 
HORÁRIO  DE  ATIVIDADE  ESCOLAR  ULTRAPASSADO.  TEMPO  QUE 
EXCEDEU   A   CARGA   DE   4   HORAS   DIÁRIAS   QUE   DEVE   SER 
COMPUTADO  PARA REMIR  A PENA. ISONOMIA COM A  HIPÓTESE  DE 
REMIÇÃO  POR  TRABALHO.  DOUTRINA.  PRINCÍPIO DA  HUMANIDADE. 
ORDEM  DE  HABEAS  CORPUS  CONCEDIDA. 1.  O  art.  126  da  Lei  de 
Execuções Penais prevê duas hipóteses de remição da pena: por trabalho ou 
por estudo. 2. No caso de frequência escolar, prescreve o inciso I, do § 1.º, 
do art. 126, da LEP, que o Reeducando  poderá remir 1 dia de pena  a cada 
12 horas de atividade, divididas, no mínimo, em 3 dias. 3. É certo que, para 
fins de remição da pena pelo trabalho, a jornada não pode ser superior a oito 
horas  (STF,  HC  136.701,  Rel. Min.  MARCO  AURÉLIO,  Primeira  Turma, 
julgado   em   19/06/2018,   DJe  31/07/2018;   v.g.).  Por   isso,  no   caso  de 
superação da jornada  máxima de  8 horas, o Superior Tribunal de Justiça 
firmou  entendimento   de   que   "eventuais   horas   extras   devem   ser 
computadas quando excederem a oitava hora diária, hipótese em que se 
admite  o  cômputo  do  excedente  para  fins  de  remição  de  pena"  (HC 
462.464/SP,  Rel.  Ministro FELIX  FISCHER,  QUINTA  TURMA,  julgado  em 
20/09/2018, DJe 28/09/2018). 4. O inciso II do art. 126 da Lei de Execuções 
Penais limita-se a referir que a remição ali regrada ocorre à razão de "1 (um) 
dia de pena a cada 3 (três) dias de trabalho". Diferentemente, para o caso de 
estudo, a jornada máxi
[/PAGINA 86]

[PAGINA 87]
ma está prevista na LEP, ao descrever que a remição 
é  de  "1  (um) dia  de  pena  a  cada  12  (doze)  horas de  frequência  escolar - 
atividade  de  ensino  fundamental,  médio,  inclusive  profissionalizante,  ou 
superior, ou ainda de requalificação profissional - divididas, no mínimo, em 3 
(três) dias"  (que  resulta  média  máxima  de  4  horas  por  dia). Todavia,  a 
circunstância  de  a LEP  limitar apenas  as  horas  de  estudos  não  pode 
impedir a equiparação com a situação da remição por trabalho. A mens 
legis que mais se aproxima da intenção ressocializadora da LEP é a de 
que tal detalhamento, no inciso II, seria na verdade despiciendo, porque 
o propósito da  norma foi o  de  reger-se pela  jornada  máxima  prevista
pela legislação trabalhista. Não é possível interpretar o art. 126 como se 
o Legislador tivesse diferenciado as hipóteses de remição para impedir
que apenas as horas excedentes  de estudo não pudessem  ser remidas 
-o  que,  a  propósito,  não  está  proibido  expressamente  para  nenhuma
das  duas  circunstâncias. 5.  "[N] enhum  esforço  da  pessoa  presa  para 
reduzir seu   grau   de   vulnerabilidade - em   especial  em   um   ambiente 
dessocializador por  natureza - pode  ser desprezado.  Em  última análise,  o 
princípio da humanidade  demanda que todas as oportunidades redutoras de 
danos  sejam aproveitadas, evitando-se desperdícios de esforço  humano  e 
tempo  existencial.  [...].  [N]ão  é  razoável,  nem  proporcional,  admitir-se  a 
interpretação ampliativa da lei para efeito de remição por trabalho e vedá-la 
para fins de remição por estudo" (ROIG, Rodrigo Duque Estrada. Execução 
Penal: Teoria Crítica. 4.ª Ed. São Paulo: Saraiva Educação, 2018, pp. 419-
420). 6.  Na  espécie,  como entre  15/06/2016  e  29/03/2017  o  Paciente 
frequentou  curso de  ensino  regular  ou  profissionalizante por  4  horas  e  10 
minutos  diários (ou  seja, 12  horas  e  30  minutos  a  cada 3  dias), o  tempo 
excedido  ao  limite  legal  de  12  horas  a  cada  3  dias  também  deve  ser 
considerado para diminuir a pena, para guardar isonomia com a hipótese de 
remição  por  trabalho. 7.  Ordem  de  habeas  corpus concedida  para  que  a 

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 102 
atividade escolar que  excedeu a  carga de  4  horas diárias seja  computada 
para fins de remição, contada conforme a primeira parte do inciso I, do § 1.º, 
do  art.  126,  da  Lei  de  Execução  Penal. (HC  461.047/SP,  Rel.  Ministra 
LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 04/08/2020, DJe 14/08/2020) 
Único  caso  de  remição  ficta está  previsto  no  art. 126,  §2º  da  LEP,  ocorre  quando  o  preso 
trabalhador  sofre  acidente,  ficando  impossibilitado  de  continuar  trabalhando/estudando.  O  tempo 
em que estiver em recuperação  será computado como tempo de trabalho/estudo. 
Art. 126 § 4o O preso impossibilitado, por acidente, de prosseguir no trabalho 
ou nos estudos continuará a beneficiar-se com a remição. 
É em razão  dessa  reg
[/PAGINA 87]

[PAGINA 88]
ra que  a provocação  deliberada  de  acidente  de trabalho  constitui  falta 
grave. É uma espécie de estelionato  contra o instituto da remição. 
STF   Informativo  556 – a   remição  da pena   por  estudo   deve   ocorrer 
independentemente  de a atividade estudantil ser desenvolvida em dia útil ou 
não.  
15.4. TRABALHO EXTERNO
5
 
O preso que está cumprindo pena no regime semiaberto pode trabalhar. Esse trabalho pode 
ser: 
a) interno  (intramuros): é aquele que ocorre dentro da própria unidade  prisional.
b)  externo  (extramuros):  é  aquele  realizado  pelo  detento  fora  da  unidade  prisional.  O
reeducando  é autorizado  a sair  para trabalhar,  retornando  ao  final do expediente.  As regras  sobre 
o trabalho  externo variam de acordo  com o regime  prisional. Vejamos:
FECHADO SEMIABERTO ABERTO 
o  preso  poderá  realizar  trabalho
externo somente  em  serviços ou
obras   públicas   realizadas   por
órgãos  da Administração  Direta
ou Indireta, ou entidades
privadas,   desde   que   tomadas
cautelas contra a fuga e em favor
da disciplina.
O limite  máximo  do  número  de 
presos  será  de  10%  do  total  de 
empregados. 
Caberá ao órgão da 
administração,  à  entidade  ou  a 
É   admitido  o   trabalho   externo, 
bem como a frequência a cursos, 
supletivos profissionalizantes, de 
instrução  de   ensino   médio   ou 
superior. 
O trabalho  externo também  deve 
ser efetuado sob vigilância. 
O trabalho é sempre externo. 
Durante   o   dia,   o   condenado 
trabalha,   frequenta   cursos   ou 
realiza outras atividades 
autorizadas, fora do 
estabelecimento e sem vigilância. 
Durante  o período  noturno  e nos 
dias de folga, permanece 
recolhido na Casa de Albergado. 
5
 Ponto feito com base nas explicações do Professor Márcio Cavalcante. 

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 103 
empresa empreiteira a 
remuneração pelo trabalho. 
A    prestação    de    trabalho    à 
entidade    privada   depende    do 
consentimento expresso do 
preso. 
Três principais vantagens  do trabalho  para o preso: 
1) O  condenado  que  cumpre  a  pena  em  regime  fechado  ou  semiaberto  poderá  remir,  por
trabalho  ou por estudo,  parte do tempo  de execução da pena (art. 126  da LEP). Assim,  para cada 
3 dias de trabalho,  o preso tem direito de abater 1 dia de pena. 
2) Um dos requisitos  para que o preso  obtenha  a progressão  do regime  semiaberto  para  o
aberto  é a de que  ele esteja trabalhando  ou comprove  a possibilidade  de trabalhar  imediatamente 
quando for para o regime aberto (inciso I do art. 114 da LEP); 
3) É reinserido ao mercado de trabalho, recebe salários por isso e, se o trabalho for externo,
ainda poderá passar um tempo fora do estabelecimento  prisional. 
A  pergunta  que  surge  é  a  seguinte:  a  remição  pelo  trabalho  abrange  apenas  o  trabalho 
interno ou também  o externo? Se o preso que está no regime fechado  ou semiaberto  é autorizado 
a realizar trabalho externo, ele terá direito à remição? SIM. É possível a rem
[/PAGINA 88]

[PAGINA 89]
ição de parte do tempo 
de  execução  da  pena  quando  o  condenado,  em  regime  fechado  ou  semiaberto,  desempenha 
atividade  laborativa  extramuros  (trabalho  externo).  A LEP,  ao tratar  sobre a remição pelo  trabalho, 
não restringiu  esse benefício  apenas  para o trabalho interno  (intramuros). Desse  modo, mostra-se 
indiferente  o fato  de o trabalho  ser  exercido  dentro  ou fora do ambiente  carcerário.  Na verdade,  a 
lei exige apenas que o condenado esteja cumprindo a pena em regime fechado ou semiaberto para 
que ele tenha direito à remição pelo trabalho. Esta tese já havia sido definida pelo STJ em sede de 
recurso  especial repetitivo (3ª Seção. REsp  1.381.315-RJ,  Rel. Min. Rogerio  Schietti Cruz,  julgado 
em 13/5/2015).  
Para consolidar o entendimento, em 2016, o STJ editou a Súmula 562. 
Súmula 562-STJ: É possível a remição de parte do tempo de execução da 
pena quando o condenado, em regime fechado ou semiaberto, desempenha 
atividade laborativa, ainda que extramuros. 
A súmula, com outras palavras: o condenado que estiver em regime fechado ou semiaberto, 
se trabalhar dentro (intramuros)  ou fora (extramuros) da unidade prisional, terá direito à remição da 
pena (abatimento  de parte da pena). O reeducando  que cumpre pena em regime aberto não possui 
direito à remição  pelo trabalho  (mas poderá  remir, caso estude). 
Além disso, de acordo com o STF (Info 860), será possível a remição por trabalho ainda que 
a jornada  seja menor do que a determinada  na LEP.  
Segundo o art. 33 da LEP, a jornada diária de trabalho do apenado  deve ser 
de, no  mínimo,  6  horas  e,  no  máximo,  8  horas.  Apesar  disso,  se  um 

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 104 
condenado, por determinação da direção do presídio, trabalha 4 horas diárias 
(menos do que prevê a Lei), este período deverá ser computado para fins de 
remição de  pena.  Como  esse trabalho  do  preso foi feito por  orientação  ou 
estipulação da  direção do presídio, isso gerou  uma legítima expectativa de 
que  ele  fosse aproveitado,  não  sendo  possível que  seja  desprezado,  sob 
pena  de  ofensa  aos  princípios  da  segurança  jurídica  e  da  proteção  da 
confiança. Vale ressaltar, mais uma vez, o trabalho era cumprido com essa 
jornada  por  conta  da  determinação  do  presídio  e  não por  um  ato  de 
insubmissão ou  de indisciplina do preso. STF. 2ª Turma. RHC 136509/MG, 
Rel. Min. Dias Toffoli, julgado em 4/4/2017 (Info 860). 
Por fim, destaca-se que o trabalho realizado em dias não úteis, mesmo que sem autorização, 
deve ser contado  para fins de remição de pena. 
Se   o   preso,  ainda   que   sem  autorização   do   juízo   ou   da   direção  do 
estabelecimento prisional, efetivamente trabalhar nos domingos  e  feriados, 
esses dias deverão ser considerados no cálculo da remição da pena. STJ. 5ª 
Turma. HC 346.948-RS, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 
21/6/2016 (Info 586) 
15.5. REMIÇÃO  POR LEITURA E RESENHA  DE LIVROS 
A seguir
[/PAGINA 89]

[PAGINA 90]
dois informativos importantes sobre o tema, as explicações foram retiradas do Dizer 
o Direito, vejamos:
É possível computar  a remição  pelo simples fato de o apenado  ficar lendo livros (sem fazer 
um curso  formal)?  SIM. A atividade  de leitura pode  ser considerada  para fins  de remição  de parte 
do tempo  de execução  da pena. STJ.  6ª Turma.  HC 312.486-SP,  Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, 
julgado em 9/6/2015 (Info 564). 
O art. 126 da LEP estabelece que o "condenado  que cumpre a pena em regime fechado ou 
semiaberto poderá remir, por trabalho ou por estudo, parte do tempo de execução  da pena". Desse 
modo, o dispositivo em tela não prevê expressamente a leitura como forma de remição. No entanto, 
o  estudo  está estreitamente  ligado  à  leitura  e  à  produção  de  textos,  atividades  que  exigem  dos
indivíduos a participação efetiva enquanto sujeitos ativos desse processo,  levando-os à construção
do conhecimento.
A leitura em si tem função de propiciar a cultura e possui caráter ressocializador,  até mesmo 
por  contribuir na  restauração  da  autoestima.  Além  disso,  a  leitura  diminui  consideravelmente  a 
ociosidade  dos presos e reduz a reincidência criminal.  Sendo um dos objetivos da LEP, ao instituir 

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 105 
a remição, incentivar  o bom comportamento  do sentenciado  e sua readaptação  ao convívio  social, 
impõe-se a interpretação  extensiva do mencionado  dispositivo. 
Com olhos postos nesse entendimento,  foram editadas  a Portaria  conjunta nº 276/2012, do 
Departamento Penitenciário   Nacional/MJ   e   do   Conselho   da   Justiça   Federal,   bem   como   a 
Recomendação  nº  44/2013  do CNJ,  tratando  das  atividades  educacionais  complementares  para 
fins de remição da pena pelo estudo  e estabelecendo  critérios para a admissão  pela leitura. 
Desse modo, mesmo que o art. 126 da LEP não preveja expressamente a leitura como forma 
de  remição,  a jurisprudência  do STJ  a admite,  valendo-se  da analogia  in bonam  partem  (STJ HC 
353.689-SP).  Alguns julgados  falam  que  isso seria  interpretação  extensiva  in bonam  partem  (STJ 
HC 326.499-SP).  O certo é que a jurisprudência  admite. 
É  possível  a  remição  pela  leitura  mesmo  que  o  estabelecimento   prisional  já  ofereça 
oportunidades  de trabalho e  cursos  para  os detentos?  Imagine  a  seguinte  situação:  João cumpre 
pena  em  um  presídio  que oferece  trabalho  e  cursos  de  ensino  fundamental  e  médio  a  todos  os 
presos  que  quiserem.  João  cursa  o ensino  médio  dentro  do  presídio  e,  além  disso,  pediu  para 
ingressar no programa de leitura oferecido pela unidade prisional a fim de ler livros e fazer resenhas 
sobre as obras com o objetivo de remição da pena. Além da remição pelo estudo, ele terá também 
direito à remição  pela leitura? SIM. 
O fato de o estabelecimento  penal onde se encontra o detento assegurar acesso a atividades 
laborais  e à educação  formal,  não  impede  que  el
[/PAGINA 90]

[PAGINA 91]
e obtenha  também  a  remição  pela  leitura,  que  é 
atividade complementar,   mas  não  subsidiária,  podendo  ocorrer  concomitantemente,   havendo 
compatibilidade  de horários. STJ.  5ª Turma.  HC  353.689-SP,  Rel.  Min.  Felix  Fischer,  julgado  em 
14/6/2016  (Info 587). 
Veja outro precedente no mesmo sentido: 
(...) - O  Superior  Tribunal de  Justiça possui  entendimento  de  que  é 
compatível com o art. 126 da Lei de Execução Penal - LEP a remissão 
pela  leitura. - A  Recomendação  n.  44/13  do  Conselho  Nacional  de 
Justiça não  determina  a  subsidiariedade  da  remissão por  leitura em 
relação às demais formas de obtenção do benefício, como o estudo e 
o   trabalho. - Hipótese   em   que o   paciente   está   internado   em
estabelecimento em que  é possível a remição pelo trabalho, contudo
não  fica impedida  a  remição por  leitura, desde  que  o  projeto  esteja
devidamente instalado  e  sejam  preenchidos  os  demais  requisitos
previstos na Recomendação n. 44/13 do Conselho Nacional de Justiça.
(...) STJ.  6ª  Turma.  HC  317.679/SP,  Rel.  Min.  Ericson  Maranho
(Desembargador convocado do TJ/SP), julgado em 15/12/2015.
As horas  dedicadas  à leitura  e resenha  de livros,  como forma  da remição  pelo estudo,  são 
perfeitamente compatíveis   com   a   participação   em   atividades   laborativas   fornecidas   pelo 
estabelecimento  penal, nos termos do art. 126, § 3º, da Lei de Execução Penal, já que a leitura pode 
ser feita a qualquer momento do dia e em qualquer local, diferentemente da maior parte das ofertas 
de trabalho  e estudo formal. 

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 106 
Art. 126  (...) §  3º  Para  fins de  cumulação dos casos de  remição, as horas 
diárias   de   trabalho   e   de   estudo serão   definidas de   forma   a   se 
compatibilizarem. 
15.6. PERDA DO TEMPO REMIDO 
15.6.1. Previsão  legal 
A perda dos dias remidos encontra-se  disciplinada  no art. 127 da LEP. Vejamos: 
Art. 127. Em caso de falta grave, o juiz poderá revogar até 1/3 (um terço) do 
tempo remido, observado o disposto no art. 57, recomeçando a contagem a 
partir da data da infração disciplinar. 
Caso: janeiro → Trabalha  21 dias → 7 para remir; 
Fevereiro → trabalha 18 dias → 6 para remir; 
Março → trabalha 24 dias → 8 para remir; 
Abril → trabalha 14 dias → teria direito a 4,6666 → comete falta grave. 
Como visto, a LEP prevê em seu art. 127, que, se o condenado  praticar uma falta grave ele 
perderá parte dos dias remidos.  
15.6.2. Perda  de  1/3  somente  dos  dias  remidos  HOMOLOGADOS  ou  de TODOS  os  dias 
remidos? 
O  preso  perde  somente  1/3  dos  dias  remidos  AINDA  NÃO  HOMOLOGADOS  ou perde  de 
TODOS os dias remidos,  inclusive os já homologados? 
1ª Corrente  (pro  reo): Sabendo  que a  CF garante  ao cidadão  respeito  ao direito  adquirido, 
ao ato jurídico perfeito  e à coisa  julgada, a falta grave faz com que o preso perca  somente os dias 
remidos ainda não homologados.  Propõe-se  uma interpretação  conf
[/PAGINA 91]

[PAGINA 92]
orme à CF. 
2ª Corrente (pro societate) (STF): O dispositivo é plenamente  constitucional,  de forma que o 
cometimento  de  falta  grave  implica  perda  de 1/3  de TODOS  os dias  remidos  (perda  do direito  ao 
tempo   remido),   homologados   ou não,   sem   que   isso   caracterize   ofensa   ao   princípio   da 
individualização  da  pena  e  ao direito  adquirido. A  remição  da  pena  constitui  mera  expectativa  de 
direito, exigindo-se, também, a observância  da disciplina pelos internos. Pois, a decisão concessiva 
da  remição  reveste-se  da  cláusula  rebus  sic  stantibus,  ou  seja,  vale  apenas  enquanto  as coisas 
permanecerem  do modo que estão. 
Nesse  sentido,  o  Informativo  571  do  STJ,  reconhecida falta  grave,  a  perda  de até  1/3  do 
tempo remido (art. 127 da LEP) pode alcançar dias de trabalho (ou de estudo) anteriores  à infração 
disciplinar e que ainda não tenham sido declarados pelo juízo da execução no cômputo da remição. 
Não há ofensa a direito adquirido,  uma vez que se entende  que se trata apenas de expectativa  de 
direito.  Por  outro  lado,  a  perda  dos  dias  remidos  não  pode  alcançar  os  dias  trabalhados  (ou de 
estudo) após o cometimento da falta grave. Isso ocorre pois, caso se entendesse assim, iria ocorrer 

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 107 
um  desestímulo  ao trabalho/estudo  do preso  que  praticou falta  grave. Como  ele já  foi condenado 
pela  falta  grave,  o  novo  trabalho/estudo  seria  para  ele  inútil  já  que  seria  utilizado  apenas  para 
"pagar"  a pena da falta grave cometida no passado.  Desse modo, a falta grave só acarreta a perda 
dos dias trabalhados/estudados  antes da infração  disciplinar. 
Nesses termos a SV 09. 
Súmula Vinculante 9 -  o disposto no art. 127 da Lei 7.210/84 foi recebido pela 
ordem constitucional vigente e não se lhe aplica o limite temporal previsto no 
caput do art. 58. 
Art. 58.  O  isolamento, a  suspensão  e  a restrição de  direitos não  poderão 
exceder   a   trinta   dias,   ressalvada   a   hipótese   do   regime   disciplinar 
diferenciado. 
15.6.3. Extensão  do limite de 1/3 para outros benefícios 
O  art.  127  da  LEP  determina  que,  em  caso  de  falta  grave,  a  perda  dos  dias  remidos  está 
limitada  a 1/3. Esse limite de 1/3 de desconto  do lapso  temporal no desconto  da pena NÃO PODE 
ser aplicado para os demais benefícios  da execução  penal, estando limitado à remição.  
Para o STF, reconhecida  a falta grave no decorrer  da execução, não pode ser determinada 
a  perda  dos  dias  remidos  na  fração  máxima  de  1/3  sem  que  haja  fundamentação  concreta  para 
justificá-la.  
Para  o  STJ,  a  prática  de  falta  grave  IMPÕE  a  decretação  da  perda  de  até  1/3  dos  dias 
remidos, devendo a expressão “poderá”, contida no art. 127 da LEP, ser interpretada coo verdadeiro 
poder-dever  do magistrado,  ficando  no juízo de  discricionariedade  do julgador  apenas  a fração da 
perda, que terá como limite máx
[/PAGINA 92]

[PAGINA 93]
imo 1/3 dos dias remidos.  
15.7. UTILIZAÇÃO DOS DIAS REMIDOS PARA BENEFÍCIOS 
Art.  128.  O  tempo  remido  será  computado  como  pena  cumprida, PARA 
TODOS OS EFEITOS. 
Computa-se,  como visto, para fins de progressão. 
Repise-se:  o  que  não  se  aplica  é  a  limitação da  perda  de  1/3  no  caso  de  falta  grave,  para 
outros benefícios. 
15.8. OBSERVAÇÕES  FINAIS 
•Não existe remição em medida  de segurança.
•Comete  crime  de  falsidade  ideológica  o  agente  penitenciário   que  declarar  ou  atestar
falsamente  prestação de serviço para fim de instruir pedido de remição  (art. 130).
•Cuidado:  apesar  de ser dever do preso, o trabalho  é facultativo  nas contravenções  penais,
conforme o art. 6º da LCP.

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 108 
LCP Art.  6º  A  pena  de prisão  simples deve  ser  cumprida,  sem  rigor 
penitenciário,  em  estabelecimento  especial  ou  seção  especial  de  prisão 
comum, em regime semiaberto ou aberto. 
§  1º O  condenado  a  pena  de  prisão  simples  fica  sempre  separado  dos
condenados a pena de reclusão ou de detenção.
§ 2º O  trabalho é FACULTATIVO,  se  a pena  aplicada, NÃO  EXCEDE  A
QUINZE DIAS.
•As atividades de estudo poderão ser desenvolvidas  de forma presencial ou por metodologia
de   ensino   à   distância   e   deverão   ser   certificadas   pelas   autoridades   educacionais
competentes  dos cursos frequentados  (§ 2º do art. 126).
•É possível  que o  condenado  cumule  a remição  pelo  trabalho  e  pelo  estudo,  desde  que  as
horas diárias de trabalho  e de estudo sejam compatíveis  (§ 3º do art. 126).
•O preso impossibilitado,  por acidente, de prosseguir  no trabalho ou nos estudos, continuará
a beneficiar-se  com a remição  (§ 4º do art. 126).
•O  tempo  a remir  em  função  das  horas  de  estudo  será  acrescido  de  1/3  (um  terço)  caso  o
condenado   consiga   concluir   o   ensino   fundamental,   médio   ou   superior   durante   o
cumprimento  da pena (§ 5º do art. 126).
•A remição  pode ser  aplicada  para a pessoa  presa cautelarmente  (§ 7º do art. 126).  Assim,
se o indivíduo  está preso  preventivamente  e decide  trabalhar,  esse tempo  será abatido  de
sua pena caso venha a ser condenado  no futuro.
•A remição será declarada  pelo juiz da execução,  ouvidos o Ministério  Público e a defesa  (§
8º do art. 126)
•Ficando comprovado  que o reeducando  efetivamente  exerceu o trabalho artesanal,  ele tem
direito à remição (STJ. 5ª Turma.  AgRg no REsp 1720785/RO)
16.LIVRAMENTO CONDICIONAL
6
16.1. CONCEITO 
O livramento condicional é um benefício da execução penal concedido ao condenado preso, 
consistindo  no  direito  de  ele  ficar  em  liberdade, mesmo  antes  de  ter  terminado  a  sua  pena, 
assumindo  o  compromisso  de  cumprir  algumas  condições, desde  que  preencha  os  requisitos 
previstos na lei. 
De  acordo  com  Cleber  Masson,  a  pessoa que  está  no  gozo  do  livramento  condicional 
desfruta de uma liberdade antecipada,  condicional  e precária.
[/PAGINA 93]

[PAGINA 94]
6
 Ponto feito com base nas explicações do Professor Márcio Cavalcante. 

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 109 
ANTECIPADA CONDICIONAL PRECÁRIA 
O condenado  é solto antes de ter 
cumprido integralmente a pena 
Durante   o  período   restante   da 
pena   (chamado   de  período   de 
prova), ele terá que cumprir certas 
condições fixadas na decisão que 
conceder o benefício 
O benefício poderá  ser revogado 
(e  ele   retornar  à   prisão)  caso 
descumpra as condições 
impostas 
16.2. PREVISÃO  LEGAL 
As  regras  sobre  o  livramento  condicional  estão  elencadas  nos  arts.  83  a 90  do  CP  e arts. 
131 a 146 da LEP. 
Código Penal 
Art. 83 - O juiz poderá conceder livramento condicional ao condenado a pena 
privativa de liberdade igual ou superior a 2 (dois) anos, desde que:   
I - cumprida mais de um terço da pena se o condenado não  for reincidente 
em crime doloso e tiver bons antecedentes; 
II - cumprida  mais  da  metade  se  o condenado  for  reincidente  em  crime 
doloso;  
III - comprovado:     (Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019) 
a) bom comportamento durante a execução da pena;
b) não cometimento de falta grave nos últimos 12 (doze) meses;
c)bom desempenho no trabalho que lhe foi atribuído; e
d) aptidão para prover a própria subsistência mediante trabalho honesto;
IV - tenha reparado, salvo efetiva impossibilidade de fazê-lo, o dano causado
pela infração;
V - cumpridos mais de dois terços da pena, nos casos de condenação por
crime hediondo,  prática de  tortura, tráfico ilícito de  entorpecentes e  drogas
afins,  tráfico  de  pessoas  e  terrorismo, se  o  apenado  não  for  reincidente
específico em crimes dessa natureza.
Parágrafo único - Para o condenado por crime doloso, cometido com violência
ou  grave  ameaça  à  pessoa,  a  concessão  do  livramento  ficará  também
subordinada à constatação de condições pessoais que façam presumir que o
liberado não voltará a delinquir.
Soma de penas
Art. 84 - As penas que correspondem a infrações diversas devem somar-se 
para efeito do livramento. 
Especificações das condições
Art.  85 - A  sentença  especificará as  condições  a  que  fica  subordinado  o 
livramento. 
Revogação  do livramento
Art. 86 - Revoga-se o livramento, se o liberado vem a ser condenado a pena 
privativa de liberdade, em sentença irrecorrível: 
I - por crime cometido durante a vigência do benefício;

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 110 
II - por crime anterior, observado o disposto no art. 84 deste Código. 
Revogação  facultativa
Art. 87 - O juiz poderá, também, revogar o livramento, se o liberado deixar de 
cumprir   qualquer    das   obrigações   constantes   da   sentença,   ou   for 
irrecorrivelmente condenado, por crime ou contravenção, a pena que não seja 
privativa de liberdade. 
Efeitos da revogação
Art. 88 - Revogado  o livramento, não  poderá  ser novamente  concedido, e, 
salvo quando  a  revogação resulta de  condenação  por  outro  crime anterior 
àquele  benefício, não  se desconta na  pena  o tempo e
[/PAGINA 94]

[PAGINA 95]
m que esteve solto o 
condenado. 
Extinção
Art. 89 - O juiz não poderá declarar extinta a pena, enquanto não passar em 
julgado  a  sentença  em  processo  a  que  responde  o  liberado,  por  crime 
cometido na vigência do livramento.
Art. 90 - Se  até  o  seu término  o  livramento não  é  revogado,  considera-se 
extinta a pena privativa de liberdade. 
Lei de Execução  Penal 
Art.  131.  O  livramento  condicional  poderá  ser  concedido  pelo  Juiz  da 
execução, presentes os requisitos do artigo 83, incisos e parágrafo único, do 
Código Penal, ouvidos o Ministério Público e Conselho Penitenciário. 
Art.  132.  Deferido  o  pedido,  o  Juiz  especificará as  condições  a  que  fica 
subordinado o livramento. 
§ 1º Serão sempre impostas ao liberado condicional as obrigações seguintes:
a) obter ocupação lícita, dentro de prazo razoável se for apto para o trabalho;
b) comunicar periodicamente ao Juiz sua ocupação;
c) não  mudar  do  território da  comarca do  Juízo  da  execução, sem prévia
autorização deste.
§  2°  Poderão  ainda  ser  impostas  ao  liberado condicional,  entre  outras
obrigações, as seguintes:
a)  não  mudar  de  residência  sem  comunicação  ao  Juiz  e  à  autoridade
incumbida da observação cautelar e de proteção;
b) recolher-se à habitação em hora fixada;
c) não frequentar determinados lugares.
Art. 133.  Se  for permitido  ao  liberado  residir fora da  comarca  do  Juízo  da 
execução, remeter-se-á cópia da  sentença do livramento ao Juízo do lugar 
para onde ele se houver transferido e à autoridade incumbida da observação 
cautelar e de proteção. 
Art.   134.   O   liberado   será   advertido   da   obrigação   de   apresentar-se 
imediatamente às autoridades referidas no artigo anterior. 

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 111 
Art. 135. Reformada a sentença denegatória do livramento, os autos baixarão 
ao Juízo da execução, para as providências cabíveis. 
Art. 136. Concedido o benefício, será expedida a carta de livramento com a 
cópia integral da sentença em 2 (duas) vias, remetendo-se uma à autoridade 
administrativa incumbida da execução e outra ao Conselho Penitenciário. 
Art. 137. A cerimônia do livramento condicional será realizada solenemente 
no    dia    marcado    pelo    Presidente    do    Conselho    Penitenciário,   no 
estabelecimento  onde   está  sendo   cumprida  a  pena,   observando-se  o 
seguinte: 
I - a sentença será lida ao liberando, na  presença dos demais condenados, 
pelo Presidente do Conselho Penitenciário ou membro por ele designado, ou, 
na falta, pelo Juiz; 
II - a  autoridade  administrativa chamará  a  atenção  do  liberando  para  as 
condições impostas na sentença de livramento; 
III - o liberando declarará se aceita as condições. 
§ 1º De tudo em livro próprio, será lavrado termo subscrito por quem presidir
a cerimônia e pelo liberando, ou  alguém a seu rogo, se não  souber ou não
puder escrever.
§ 2º Cópia desse termo deverá ser remetida ao Juiz da execução.
Art. 138.  Ao  sair o  lib
[/PAGINA 95]

[PAGINA 96]
erado  do estabelecimento  penal,  ser-lhe-á entregue, 
além do saldo de  seu  pecúlio e do  que  lhe  pertencer, uma  caderneta,  que 
exibirá à autoridade judiciária ou administrativa, sempre que lhe for exigida. 
§ 1º A caderneta conterá:
a) a identificação do liberado;
b) o texto impresso do presente Capítulo;
c) as condições impostas.
§ 2º Na falta de caderneta, será entregue ao liberado um salvo-conduto, em
que  constem as condições do  livramento, podendo  substituir-se a ficha  de
identificação ou o seu retrato pela descrição dos sinais que possam identificá-
lo.
§ 3º Na caderneta e no salvo-conduto deverá haver espaço para consignar-
se o cumprimento das condições referidas no artigo 132 desta Lei.
Art. 139.  A observação cautelar e  a  proteção realizadas  por  serviço social 
penitenciário, Patronato ou Conselho da Comunidade terão a finalidade de: 
I - fazer observar o cumprimento das condições especificadas na sentença 
concessiva do benefício; 
II - proteger o beneficiário, orientando-o na execução de suas obrigações e 
auxiliando-o na obtenção de atividade laborativa. 
Parágrafo  único.  A  entidade  encarregada  da  observação  cautelar  e  da 
proteção do  liberado  apresentará relatório ao  Conselho  Penitenciário, para 
efeito da representação prevista nos artigos 143 e 144 desta Lei. 
Art.  140.  A  revogação  do  livramento  condicional  dar-se-á  nas  hipóteses 
previstas nos artigos 86 e 87 do Código Penal. 

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 112 
Parágrafo único. Mantido o livramento condicional, na hipótese da revogação 
facultativa, o Juiz deverá advertir o liberado ou agravar as condições. 
Art. 141. Se a revogação for motivada por infração penal anterior à vigência 
do livramento, computar-se-á como tempo de cumprimento da pena o período 
de prova, sendo permitida, para a concessão de novo livramento, a soma do 
tempo das 2 (duas) penas. 
Art. 142. No caso de revogação por outro motivo, não se computará na pena 
o  tempo  em  que  esteve  solto  o  liberado,  e  tampouco  se  concederá,  em
relação à mesma pena, novo livramento.
Art. 143. A revogação será decretada a requerimento do Ministério Público, 
mediante representação do Conselho Penitenciário, ou, de ofício, pelo Juiz, 
ouvido o liberado. 
Art.  144.  O  Juiz,  de   ofício,  a  requerimento  do  Ministério  Público,  da 
Defensoria Pública ou mediante representação do Conselho Penitenciário, e 
ouvido o liberado, poderá modificar as condições especificadas na sentença, 
devendo   o  respectivo  ato  decisório  ser  lido  ao  liberado  por  uma  das 
autoridades ou funcionários indicados no inciso I do caput do art. 137 desta 
Lei,  observado  o  disposto  nos  incisos  II  e  III  e  §§  1
o
 e  2
o
 do  mesmo 
artigo.     
Art. 145. Praticada pelo liberado outra infração penal, o Juiz poderá ordenar 
a  sua  prisão,  ouvidos  o  Conselho  Penitenciário  e  o Ministério  Público, 
suspendendo o curso do livramento condicional, cuja revogação, entretanto, 
ficará d
[/PAGINA 96]

[PAGINA 97]
ependendo  da decisão final. 
Art.  146.  O  Juiz,  de  ofício,  a  requerimento  do  interessado,  do  Ministério 
Público ou mediante representação do Conselho Penitenciário, julgará extinta 
a  pena   privativa  de liberdade,  se  expirar  o  prazo   do  livramento  sem 
revogação. 
16.3. REQUISITOS 
Para que o condenado tenha direito ao livramento condicional, deverá atender aos seguintes 
requisitos: 
Requisitos 
OBJETIVOS 
O condenado deve ter: 
1)sido sentenciado a uma pena privativa de liberdade igual ou superior a 2 anos;
2) reparado  o dano causado com o crime, salvo se for impossível  fazê-lo;
3) não cometimento  de falta  grave nos últimos  12 (doze) meses; (incluído  pela
Lei 13.964/2019 - "PACOTE ANTICRIME")
•
A Súmula 441 do STJ continua válida. LIVRAMENTO CONDICIONAL: para ter
direito ao benefício o réu não pode ter cometido falta grave nos últimos 12 meses.

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 113 
Por outro lado, a falta grave não interrompe o prazo para obtenção do livramento 
condicional (Súmula 441-STJ). 
4)cumprida parte da pena, quantidade que irá variar conforme ele seja reincidente
ou não:
• condenado não reincidente em crime doloso e com  bons  antecedentes:
 basta
cumprir  mais  de  1/3  (um  terço)  da  pena. É  chamado  de  livramento  condicional
SIMPLES;
•condenado reincidente em crime doloso
: deve cumprir mais de 1/2 (metade) da
pena para ter direito ao benefício. É o livramento condicional  QUALIFICADO;
•condenado por crime hediondo ou equiparado, se não for reincidente específico
em crimes dessa  natureza
:  deve cumprir  mais de 2/3 (dois terços) da pena. É o
livramento  condicional ESPECÍFICO;
•condenado por crime hediondo  ou equiparado, se for reincidente específico  em
crimes dessa natureza
:  não terá direito a livramento condicional.
Requisitos 
SUBJETIVOS 
O condenado  deve ter: 
1)  bom  comportamento  carcerário,  a  ser  comprovado  pelo  diretor  da  unidade
prisional;
2) bom desempenho  no trabalho que lhe foi atribuído;
3) aptidão  para prover a própria subsistência  mediante trabalho  honesto;
4)para o condenado por crime doloso, cometido com violência ou grave ameaça
à pessoa,  a concessão  do livramento  ficará também  subordinada  à constatação
de condições pessoais que façam presumir que o liberado não voltará a delinquir.
Obs.:  a falta grave não  interrompe  o prazo  para obtenção  do livramento  condicional  (Súmula  441-
STJ). 
16.4. COMPETÊNCIA  PARA DEFERIR 
A concessão do livramento competirá  ao juiz da execução da pena que o condenado  estiver 
cumprindo. 
Antes de decidir,  o magistrado  deverá: 
•Requerer  um parecer  do  diretor  do  estabelecimento  sobre  o comportamento  carcerário  do
apenado;
•Ouvir o Ministério  Público e a defesa.

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 114 
 O ato  do  juiz que  concede  ou  nega  o livramento  condicional  é  uma sentença,  que  deverá 
ser sempre motivada. 
 O juiz tem que ouvir o Conselho Penitenciário? NÃO. 
Não se exige a prévia oitiva do Conselho Pe
[/PAGINA 97]

[PAGINA 98]
nitenciário para fins de concessão 
do livramento condicional, segundo a nova redação do art. 112 da LEP dada 
pela  Lei nº  10.792/2003. STJ. 5ª  Turma. HC  350.902/SP,  Rel. Min. Ribeiro 
Dantas, julgado em 21/06/2016 
16.5. LEGITIMIDADE PARA INSTAURAR O PROCEDIMENTO 
O livramento  condicional  poderá ser concedido  mediante: 
1)requerimento  do sentenciado;
2)requerimento  o cônjuge  ou de parente em linha reta do sentenciado;
3)proposta do diretor do estabelecimento  penal; ou
4)por iniciativa do Conselho  Penitenciário.
 Obs.: apesar de não estar previsto na lei, entende-se  que o juiz pode conceder de ofício. 
16.6. CONDIÇÕES 
O  juiz, ao  conceder  o livramento  condicional,  irá  impor  ao  condenado  algumas condições, 
ou seja, obrigações  que ele terá que cumprir. 
Existem  algumas  condições  que  são obrigatórias,   ou  seja,  a  própria  lei  diz  que  todo 
condenado  deverá cumprir  (art. 132, § 1º da LEP). Por outro lado, há determinadas  condições  que 
são facultativas, isto  é,  são  obrigações  que  o  magistrado  poderá  ou  não  impor  ao  condenado,  a 
depender  do caso concreto (art. 132, § 2º da LEP). 
O  livramento condicional  consiste na  última  etapa  da  execução  da  pena, 
visando à ressocialização do apenado,  quando  ele é colocado em liberdade 
mediante o cumprimento de determinadas condições previstas nos arts. 83, 
do Código Penal e 132, § 1º, da Lei de Execução Penal, algumas obrigatórias, 
outras facultativas. STJ. 5ª  Turma. HC  235.480/SP,  Rel. Min.  Gilson Dipp, 
julgado em 26/06/2012. 
CONDIÇÕES  DO LIVRAMENTO CONDICIONAL 
OBRIGATÓRIAS FACULTATIVAS 
Serão sempre impostas ao liberado 
condicional  as seguintes  obrigações: 
a)   obter   ocupação   lícita,   dentro de   prazo
razoável se for apto para o trabalho;
Poderão   ainda   ser   impostas   ao   liberado 
condicional,    entre    outras    obrigações,    as 
seguintes: 

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 115 
b)   comunicar periodicamente   ao Juiz   sua
ocupação;
c) não mudar do território da comarca do Juízo
da execução,  sem prévia autorização.
a) não mudar de residência  sem comunicação
ao    Juiz    e    à    autoridade    incumbida    da
observação  cautelar e de proteção;
b) recolher-se  à habitação  em hora fixada;
c) não frequentar  determinados  lugares.
As condições  obrigatórias  são  apenas  essas, 
que estão previstas taxativamente  no art. 132, 
§ 1º da LEP.
As  condições  facultativas  estão  previstas  em 
um rol exemplificado  no art. 132, § 2º da LEP. 
Isso  significa  que  o  juiz  poderá  estabelecer 
outras,  desde  que  razoáveis.  São  chamadas 
por  alguns  autores  de  “condições  judiciais” 
(art.  85 do  CP).  Ex:  juiz pode determinar  que 
ocondenado    frequente    tratamento    para
viciados em droga.
16.7. CERIMÔNIA  DO LIVRAMENTO CONDICIONAL 
O  livramento  condicional  é  concedido  em  uma  “cerimônia”  (uma  espécie  de  audiência 
admonitória)  realizada no próprio estabelecimento  onde o condenado  está preso.
[/PAGINA 98]

[PAGINA 99]
Apesar de não se verificar isso na prática, é importante  que você conheça o art. 137 da LEP 
para fins de concurso: 
Art. 137. A cerimônia do livramento condicional será realizada solenemente 
no    dia    marcado    pelo    Presidente    do    Conselho    Penitenciário,   no 
estabelecimento  onde   está  sendo   cumprida  a  pena,   observando-se  o 
seguinte: 
I - a sentença será lida ao liberando, na  presença dos demais condenados, 
pelo Presidente do Conselho Penitenciário ou membro por ele designado, ou, 
na falta, pelo Juiz; 
II - a  autoridade administrativa chamará  a  atenção  do  liberando  para  as 
condições impostas na sentença de livramento; 
III - o liberando declarará se aceita as condições. 
§ 1º De tudo em livro próprio, será lavrado termo subscrito por quem presidir
a cerimônia e pelo liberando, ou  alguém a seu rogo, se não  souber ou não
puder escrever.
§ 2º Cópia desse termo deverá ser remetida ao Juiz da execução.
16.8. TEMPO DE DURAÇÃO 
O livramento  condicional  perdura durante o tempo que restante  da pena. 
Por exemplo, João foi condenado  a uma pena  de 6 anos de reclusão.  Após cumprir 2 anos 
e  1 dia  de  pena  (ou  seja,  mais  de 1/3),  ele  requereu  e foi  concedido  o benefício.  Este  livramento 
condicional  irá durar pouco menos de 4 anos, isto é, o período que falta para ele terminar a pena. 

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 116 
Conforme  já explicado,  no  período  do  livramento  condicional,  o condenado  ficará  em  uma 
época de “teste” no qual se irá analisar se ele cumpre as condições impostas e se ele não pratica 
nenhum ato que configure motivo para revogar o benefício. 
Assim,  o tempo em que  o apenado está em livramento condicional é chamado de “período 
de prova”. 
O  benefício  poderá  ser  revogado  (e  ele  retornar  à  prisão)  caso  descumpra  as  condições 
impostas.  Se isso acontecer, significa  que ele terá falhado na “prova”. 
16.9.  REVOGAÇÃO  DO LIVRAMENTO 
A lei   prevê   situações   que,   se   acontecerem,   o   livramento   condicional   deverá   ser 
obrigatoriamente  revogado (causas de revogação  obrigatória – art. 86 do CP). 
Há também outros casos que se ocorrerem, o juiz pode avaliar a situação concreta e decidir 
se  irá  revogar  o  benefício  ou  se  dará  uma  chance  para  o  apenado  de  continuar  no  livramento 
condicional  (causas de revogação facultativa – art. 87 do CP). 
A revogação  será decretada: 
• a requerimento  do Ministério  Público;
• mediante representação do Conselho Penitenciário;  ou
• de ofício, pelo Juiz.
 O condenado deverá  ser ouvido previamente. 
16.9.1.Causas de revogação  OBRIGATÓRIA 
1)  Se  o  agente  for  condenado  definitivamente  à  pena  privativa  de  liberdade  por  crime
cometido durante  a vigência do benefício. 
• Situação muito grave; o apenado  recebeu  uma chance,  ou seja, ficou  em liberdade  antes
de terminar  a pena e, apesar disso, praticou  um crime durante o período de prova. 
• O condenado irá “perder” esse  tempo
[/PAGINA 99]

[PAGINA 100]
em  que ficou  no  livramento  condicional,  ou  seja,  o
tempo em que ele ficou em liberdade  não será computado  (descontado)  na pena a cumprir. Ex: ele 
recebeu  livramento  condicional  quando  ainda  faltavam  4  anos  de  pena;  depois  de  2  anos  no 
livramento   condicional,   ele praticou   e  foi  condenado   por  novo   crime;  esses   2  anos  serão 
desconsiderados;  ele voltará para a prisão e terá que cumprir os 4 anos que ainda faltavam mais a 
nova pena fixada; 
• Não  será  permitido  novo  livramento  para  o  crime  revogado.  Pode  ser  concedido, no
entanto, para a nova condenação  (quando  ele completar  os requisitos); 
• O novo livramento não permite soma da pena do crime anterior (assim, se o novo crime for
menor que 2 anos, não caberá livramento nem para o segundo  crime). 

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 117 
2)  Se o  agente  for  condenado  definitivamente  à  pena  privativa  de  liberdade  por  crime
anterior à vigência do benefício. 
• Computa-se,  na  pena  a  cumprir,  o  tempo  de  liberdade.  Ex:  ele  recebeu  livramento
condicional  quando  ainda  faltavam  4  anos  de  pena;  depois  de 2  anos  no  livramento  condicional, 
veio a condenação  transitada em julgado por crime praticado antes do benefício;  esses 2 anos que 
ele  ficou  cumprindo  corretamente  o  livramento  condicional  serão  “aproveitados”  e  poderão  ser 
descontados  da pena  que  ainda falta  ele  cumprir;  assim,  este apenas  voltará  para  a prisão  e terá 
que cumprir apenas 2 anos da primeira condenação  e mais a nova pena fixada; 
• Será permitido novo livramento, inclusive para o crime revogado;
• Cabe a soma das penas.
 Veja o que dizem os arts. 141 e 142 da LEP e o art. 88 do CP: 
Art. 141. Se a revogação for motivada por infração penal anterior à vigência 
do livramento, computar-se-á como tempo de cumprimento da pena o período 
de prova, sendo permitida, para a concessão de novo livramento, a soma do 
tempo das 2 (duas) penas. 
Art. 142. No caso de revogação por outro motivo, não se computará na pena 
o  tempo  em  que  esteve  solto  o  liberado,  e  tampouco  se  concederá,  em
relação à mesma pena, novo livramento.
 Art. 88.  Revogado  o  livramento, não  poderá  ser novamente concedido, e, 
salvo quando  a  revogação resulta de  condenação por  outro  crime anterior 
àquele  benefício, não  se desconta na  pena  o tempo em que esteve solto o 
condenado. 
16.9.2. Causas  de revogação FACULTATIVA 
1) Se o liberado deixar de cumprir qualquer  das obrigações  constantes  da sentença;
2) Se  o  liberado  for  condenado definitivamente  por  crime  ou  contravenção  e  não  receber
pena privativa de liberdade. Ex: recebeu pena restritiva de direitos. 
 Obs.:  se  o juiz  decidir  manter  o livramento  condicional,  na  hipótese  da  revogação  facultativa,  ele 
deverá advertir o liberado ou agravar as condições  que já tinham sido impostas (art. 140, parágrafo 
único da LEP). 
16.10. SUSPENSÃO  DO LIVRAMENTO CONDICIONAL
[/PAGINA 100]

