[META]
TITULO: Execução Penal
AUTOR: 2021
ANO: 2021
EDICAO: 5
EDITORA: Saraiva
PAGINAS: 251-300
ARQUIVO_ORIGINAL: Execução Penal - Teoria Crítica - 5ª Edição - Rodrigo Duque Estrada Roig - 2021.pdf
CITACAO_ABNT: 2021. Execução Penal. 5. ed.. São Paulo: Saraiva, 2021.
[/META]

[PAGINA 251]
do STF, pelo qual a imposição do 
regime de cu  mprimento mais  severo do que a pen a aplicada permitir exige 
motivação idônea.
Em matéria de  regime   de  cumprimento  de pena,  dispõe a  LEP  que  na 
hipótese de condenação
4
 por  mais  de um crime
5
, no mesmo processo ou em 
processos distintos, a determinação do regime de cu  mprimento será feita pelo 
resultado da soma ou unificação das penas, observada, quando for o caso, a 
detração ou a remição (art. 111). Importante observar, aqui, que a fixação do 
novo regime após a unificação das penas não pode seguir friamente a escala 
do art. 33, § 2º, do CP, mas  sim observar as peculiaridades de cada caso, em 
atenção  tanto  ao  princípio  da individualização  da pena  quanto  da 
proporcionalidade e razoabilidade. Relevante n
otar também que caracteriza 
bis  in  idem  a consideração  da reincidência,  pelo  juiz da  causa,  na 
individualização da resposta penal e, posteriormente, pelo Juiz da execução, 
n
a  fixação  de regime   mais   gravoso quando  da unificação  de penas  (nesse 
sentido,  cf.  STJ,  HC 28018/MS, 6ª  T. Rel.  Min.  Hamilton Carvalhido,  j. 
16-12-2004, DJe 22-9-2008).
Dispõe ainda a LEP  que, sobrevindo condenação no curso da execução, a 
pena  deve  ser somada  ao  restante da  que  está  sendo  cumprida,  para 
determinação do regime (art. 111, parágrafo único).
Nesse aspecto, é  majoritária a  posição de  “a alteração da data-base 
para concessão de novos benefícios executórios, em razão da unificação 
das penas, não encontra respaldo legal. Portanto, a desconsideração do 
período de cumprimento de pena desde a última prisão ou desde a última 
infração disciplinar, seja por delito ocorrido antes do início da execução da 
pena, seja por crime praticado depois e já apontado como falta disciplinar 
grave, configura excesso de execução” (STJ, ProAfR no REsp 1753512/PR, 
Terceira Seção, Rel. Min. Rogerio S. Cruz, j. 18-12-2018, DJe
11-3-2019).
       Merece crítica o antigo posicionamento majoritário de que o marco
interruptivo  corresponderia à  data do  trânsito  em julgado  da última 
condenação, medida essa causadora de in  segurança jurídica (pois deixa o 
condenado  à mercê da  morosidade estatal) e  que  viola  abertamente   o 
princípio do duplo grau de jurisdição e o direito ao recurso, uma  vez que o

simples exercício do recurso defensivo (diante do trânsito em julgado para a 
acusação) estenderia a  data do  trânsito  em julgado  definitivo,  tornando-se 
prejudicial ao condenado. De outra parte, o simples exercício do direito ao 
recurso  por parte do  Ministério  Público  já traria  prejuízos  ao  condenado, 
independentemente de seu provimento.
Na verdade, em caso de superveniência de nova  condenação, n
em mesmo 
deveria ocorrer a interrupção, tendo em vista a au sência de previsão legal 
nesse sentido (princípio da legalidade) e a necessidade de respeito ao eixo 
interpretativo de que pena cumprida deve ser assim considerada para todos os 
efeitos. Ness
[/PAGINA 251]

[PAGINA 252]
a perspectiva, a data-base continuaria a ser acertadamente a data 
do início do cumprimento da pena originária. Mas ainda que reconhecida a 
possibilidade de interrupção, a data-base jamais poderia ser a data do trânsito 
em julgado da última condenação, n
o máximo a da prática do novo crime ou 
falta disciplinar, ou ainda, em caso de fuga, da recaptura.
De  qualquer forma,  se  o  juiz da  execução  já houver interrompido  a 
contagem do prazo para a con cessão de novos direitos, tendo fixado como 
data-base a prática do crime, não poderá (ele ou outro magistrado) mais fazê-
lo fixando como data-base o dia do trânsito em julgado, diante da preclusão 
consu  mativa e da ocorrência de bis in idem.
Discutível também é a admissibilidade de detração do tempo de prisão 
processual ordenada em outro processo em que o sentenciado foi absolvido 
ou declarada a ex tinção da sua punibilidade, predominando o entendimento de 
que é admissível a detração do tempo de prisão processual, mas  desde que   a 
data  do  cometimento  do  crime de  que  trata  a  execução  seja anterior ao 
período pleiteado. Caso contrário, não seria possível a detração (STJ, REsp 
711054/RS,  5ª T.  Rel.  Min.  Arnaldo  Esteves Lima,  j.  17-4-2007, DJ 
14-5-2007).
Entretanto, há  que  se  considerar que  a  Constituição  da República, em 
razão  da mag nitude  do status libertatis(art.  5º,  XV),  incluiu no  elenco  de 
direitos e garantias individuais a obrigação, por parte do Estado, de indenizar 
o  condenado  por erro  judiciário  ou quem  permanecer preso por tempo 
superior ao fixado na sentença (art. 5º, LXXV), situações essas que devem se 
equivaler à  de  quem  foi  submetido  à prisão no  curso  processual e 
posteriormente absolvido. Logo, em consonância constitucional, o art. 42 do 
Código Penal e o art. 111 da LEP  devem ser interpretados de modo a abrigar

a tese de que o tempo de prisão provisória, imposta em processo n
o qual o 
réu  foi  absolvido ou  teve  declarada  a  extinção  da sua  punibilidade,  seja 
computado para a detração de pena imposta, ainda que em processo relativo 
a crime posteriormente   cometido.
Ademais, em uma  perspectiva democrática, nenhuma  subtração de tempo 
existencial de um ser humano, seja a qu e título for, pode ser em vão. Nem a 
liberdade indevidamente suprimida pode  ser banalizada com  sua  simples 
conversão em dinheiro (havendo possibilidade de compensação com o mesmo 
bem subtraído – a liberdade – este deve ser escolhido, independentemente da 
indenização  pecuniária).  Em respeito às  diretrizes  e aos  fundamentos  do 
Estado Democrático e Republicano de Direito, a primazia do Estado deve 
ceder espaço à precedência e à ascendência substanciais do indivíduo.
Sobre esse tema, vale menção o caso Carbonell, Migu
el Angel s/Recurso 
de  casación (causa  n.  29.803),  julgado  a Sala  I do  Tribu nal  de Casación 
Penal,  na  Argentina.  O acusado  foi julgado  em um mesmo  processo por 
diversos fatos  delitivos, todos em con
[/PAGINA 252]

[PAGINA 253]
curso material. Por alguns  dos fatos 
havia sido condenado  e por outros absolvido. Carbonell sofrera 
encarceramento  cautelar em mu itos  dos  processos  dos  quais  era  acusado, 
incluindo aqueles em que foi absolvido. Ocorre que o Juízo da execução de 
San Nicolás entendeu por bem desconsiderar o tempo de prisão sofrido nos 
processos em que houve   absolvição, somente computando o tempo de prisão 
daqueles que  conduziram à  condenação.  Nesse julgado,  em 26.11.2011,  a 
Sala I do Tribu nal de Casación Penal entendeu que as prisões cautelares nos 
processos em  que  houve posterior absolvição causaram sofrimento 
irreparável ao acusado, surgindo o dever estatal de reparação. Julgou afinal 
procedente a  soma  de  todos os  tempos  de  prisão, como  forma de 
compensação penal.
Essencial,  portanto,  a admissibilidade de  detração do  tempo  de prisão 
processual ordenada em outro processo em que o sentenciado foi absolvido 
ou declarada a ex tinção da sua punibilidade. Não se entendendo dessa forma, 
ainda resta como solução plausível a aplicação (pelo Juízo da condenação) 
desse fato  como  atenuante genérica ou  inominada  do  art.  66  do CP, 
considerando  que a  vivência  indevida de  um  período pretérito  de 
encarceramento é seguramente uma  circunstância relevante, anterior ao crime, 
embora não prevista expressamente em lei.

Em relação ao  regime de  cumprimento  de pena,  outra questão  surge. 
Sendo o réu condenado em processos distintos, u
m deles à pena restritiva de 
direito e o outro à pena privativa de liberdade, é discutível a possibilidade 
ou não de revogação da pena restritiva de direito, pelo Juízo da Execução, no 
momento da unificação da pena.
Sustenta-se, por um lado, que   a con versão ou não da pena restritiva de 
direitos em privativa de liberdade dependerá do regime inicial fixado na nova 
condenação. Se fechado ou semiaberto, não será possível a man utenção do 
benefício  legal.  No  entanto,  tratando-se de  regime   exclusivamente aberto, 
seria possível a  execução  simultânea das  penas  privativa de  liberdade  e 
restritiva de direito (STJ, HC 28922/RS, 6ª T. Rel. Min. Og Fernandes, j. 
3-3-2009, DJe 23-3-2009).
Parece mais  acertado entender, contudo, que se o réu  obteve condenações 
distintas, em que, em qualquer delas foi determinada a substituição da pena 
corporal por  pena  restritiva  de  direitos, não  pode  o  juiz da  execução, no 
momento da unificação, revogar a pena restritiva transformando-a em pena 
prisional (STJ, REsp 680663/RS, 6ª T. Rel. Min. Paulo Medina, j. 7-3-2006, 
DJ  24-4-2006 ).  De fato, em  respeito à  coisa julgada, não  é viável a 
reversão, em sede executória, da substituição da pena privativa de liberdade 
por  restritiva de  direito antes determinada no processo  de conhecimento. 
Forçoso  considerar ainda  que  o  art. 111  da LEP trata  especificamente  do 
regime prisional para cumprimento de penas privativas de liberdade (estando 
inclusive inserido no  capítulo
[/PAGINA 253]

[PAGINA 254]
das penas privativas de  liberdade), não  se 
aplicando, portanto, às penas restritivas de direito.
Essa discussão nos remete a ou tra. Sendo o réu condenado em processos 
distintos, um  deles à  pena  de  reclusão  e  o  outro  à pena  de  detenção,  é 
discutível a possibilidade de u
nificação das penas para efeito de fixação do 
regime prisional. Prevalece o entendimento de que “a teor do art. 111 da   Lei 
n. 7.210/1984, na  unificação  das penas,  devem ser  consideradas 
cumu lativamente tanto as   reprimendas de reclusão quanto as de detenção para 
efeito de fixação do regime prisional, porquanto constituem penas de mesma 
espécie, ou seja, ambas são penas privativas de liberdade” (STJ, AgRg no 
HC  n.  473.459/SP,  5ª T.  Rel.  Min.  Reynaldo  S.  da Fonseca,  j.
19/02/2019, DJe  01/03/2019; STF,  RHC 118.626/MS,  2ª T.  Rel.  Min. 
Cármen Lúcia, j. 26-11-2013, DJe 02-12-2013).

Não parece acertada essa posição. O artigo 69 do CP, que versa sobre o
 
concurso material de crimes, estabelece em sua parte final que “no caso de 
aplicação cumulativa de penas de reclusão e de detenção, executa-se primeiro 
aquela”. Tal  dispositivo diferencia de  maneira bastante  clara  as penas de 
reclusão e detenção para efeitos de execução penal. O art. 33 do CP segue o 
mesmo caminho, estabelecendo que a pen a de reclusão deve ser cumprida em 
regime   fechado, semiaberto ou aberto e a de detenção, em regime semiaberto, 
ou aberto.
O artigo 111 da   LEP  deve ser sistematicamente interpretado com esses 
dispositivos, nos conduzindo à conclusão de que na fase de execução da pena 
e  para  fins  de  fixar  o  regime de  cumprimento, não  pode ser  realizado o 
somatório  ou unificação  (se prejudicial) de  penas  de  detenção  e reclusão, 
ainda que  ambas  sejam privativas de  liberdade. Como  se vê,  são  penas 
distintas, inclusive com regimes   de execução legalmente diversos.
Tal  discussão se torna ainda mais  sensível quando a soma ou a unificação 
(prejudicial) das  penas  conduz   ao  regime fechado.  A colocação ou  a 
man utenção  por mais tempo  de alguém em regime   fechado  em virtude  de 
condenação  a uma   pena  de  detenção  –  que não  admite esse  regime   –
representa violação à legalidade e à coisa julgada.
Ainda no tocante ao regime inicial de cumprimento de pena, outro tema 
merece debate. Para a efetivação de uma  proposta redutora de danos, há que 
se zelar pelo estrito cumprimento da Lei  n. 12.736/2012, a qual impôs ao juiz 
que  proferir a  sentença condenatória a  obrigação de considerar a detração 
penal,  para fins  de  determinação  do  regime inicial  de  pena privativa de 
liberdade (art. 387, § 2º, do CPP).
Predomina o entendimento de que o § 2º do art. 387 do CPP “não versa 
sobre progressão  de regime   prisional,  instituto  próprio  da execução  penal, 
mas   sim  acerca da  possibilidade  de  se  estabelecer regime   inicial menos 
severo,  descontando-se da  pena  aplicada o  tempo  de prisão cautelar do
 
acusado”
[/PAGINA 254]

[PAGINA 255]
(STJ, HC 347884/SP, 5ª  T. Rel. Min. Ribeiro Dantas, j. 26-4-2016, 
DJe 3-5-2016).
Assim, não é    certo que o juízo de conhecimento remeta para o juízo da 
execução  penal a  análise da  detração, sob  a alegação  de necessidade de 
aferição do elemento subjetivo, próprio da progressão de regime. A detração 
é medida de caráter urgente e deve ser utilizada prontamente pelo juízo de 
conhecimento, de modo a corrigir de antemão possíveis desvios de execução

decorrentes  do  tempo  de encarceramento  cautelar.  Remeter ao  juízo  da 
execução  penal a  concessão  da detração representa,  de uma   só  vez, 
descumprimento jurisdicional de expressa obrigação prevista em lei (art. 387, 
§ 2º, do CPP), afronta à celeridade (art. 5º, LXXVIII, da CRFB) e negativa 
de ju  risdição (em clara violação ao art. 5º, XXXV, da CRFB).
Nesse mesmo  contexto,  em que  pese  decisão do  Superior Tribu nal  de 
Justiça em contrário (STJ, HC 317695/SP, 5ª  T. Rel. Min. Reynaldo S. da 
Fonseca, j. 10-5-2016, DJe 16-5-2016), é possível sustentar que na ausência 
de documentos que possam comprovar o período no qual o réu esteve preso 
cautelarmente,  deve  o  juiz de  conhecimento  diligenciar pela  obtenção  da 
devida documentação, não  sendo  correto  que  o mesmo  passe ao  Juízo  da 
Execução Penal a responsabilidade de an  alisar se o tempo de prisão cautelar 
permite a fix ação de regime   mais  brando.
Tais  observações não afastam, por óbvio, a possibilidade de análise da 
detração  penal pelo Juiz   da  execução na  hipótese em  que  a  sentença 
condenatória tiver sido proferida antes da publicação da Lei  n. 12.736/2012 
(que    trouxe  nova  redação ao  art.  387,  § 2º,  do  CPP),  estando  a decisão 
transitada em julgado ou não. A Lei  n. 12.736/2012, posterior e mais benéfica 
ao réu, deve ter aplicação retroativa, competindo ao Juízo das execuções a 
aplicação de  lei  mais benigna,  uma   vez  transitada em julgado  a sentença 
condenatória (Súmula n. 611 do STF).
Ainda sobre o tema, uma  última observação merece ser feita. Se o juiz 
sentenciante tem por lei a obrigação de descontar da pena aplicada o tempo 
de prisão cautelar para fins de fixação do regime inicial (art. 387, § 2º, do 
CPP),  e considerando  que por  força de  lei compete  ao  juiz   sentenciante 
decidir sobre a im posição de medida cautelar (seja ela nominada ou não), é 
de  se  concluir que  o   magistrado  sentenciante  –  ainda que  não  proceda à 
detração para fins de regime   inicial – também está autorizado, por analogia, a 
determinar   uma   espécie  de  “progressão  de regime   cautelar” (colocação 
cautelar em  regime   mais brando)  em  favor do  condenado  que já  houver 
cumprido  o  lapso  temporal necessário  à progressão  de regime.  Do mesmo 
modo,  poderá determinar   cautelarmente a  liberdade do  sentenciado  que já 
tiver alcançado  o  lapso  temporal necessário  ao  livramento  condicional ou 
indulto.

11.2. Crime continuado e concurso formal de crimes
na e
[/PAGINA 255]

[PAGINA 256]
xecução penal
Desde a edição do Código de 1940 e passando pela Reforma de 1984, 
configura-se a con tinuidade delitiva quando o agente, mediante mais  de uma 
ação  ou omissão,  pratica dois  ou mais crimes  da  mesma espécie  e, pelas 
condições de tempo, lugar, maneira de ex  ecução e outras semelhantes, devem 
os subsequentes ser havidos como continuação do primeiro (art. 71, caput, do 
CP).  Por consequência,  é aplicada  a  reprimenda de  um só  dos  crimes,  se 
idênticas, ou a mais  grave, se diversas, aumentada, em qualquer caso, de um 
sexto a dois terços.
Ao contrário do juízo de conhecimento, que aprecia a existência ou não da 
continuidade no  mesmo  processo  criminal,  o  Juízo  da Execução  tem por 
função  precípua verificar se  a  continuidade delitiva  está  presente  entre 
processos distintos, que chegaram à fase executiva.
É sabido que   a con figuração da continuidade delitiva orbita entre os eixos 
subjetivo e objetivo, figurando de um lado a concepção de que basta o liame 
subjetivo entre as condutas para que esteja configurado o crime continuado e, 
do  outro,  a ideia  segundo  a qual  a  continuidade delitiva depende 
exclusivamente da presença de condições objetivas de tempo, lugar, maneira 
de  execução  e outras  semelhantes para sua  caracterização. Há,  por fim, 
concepções mistas, que exigem, para a con tinuidade, a conjugação de aportes 
objetivos e subjetivos às condutas.
Em cumprimento ao dever redutor de danos, deve o Juízo da Execução 
escolher o critério de aferição (objetivo ou subjetivo) que, no caso concreto, 
apresente a  maior efetividade redutora  de  danos.  Essa solução  parte do 
pressuposto de que, havendo algum liame concreto entre os delitos, seja ele 
objetivo,  seja subjetivo,  os crimes  subsequentes devem ser  havidos como 
continuação do primeiro. É a concretização do princípio favor rei, em prol da 
máxima efetividade redutora da pena privativa de liberdade.
A  segunda  consequência da  concepção  redutora  do  crime continuado 
consiste na alteração dos critérios de fixação da pena. Prevalece atualmente 
que   “a  majoração  da pena  pela  aplicação do  art.  71,  parágrafo  único,  do 
Código  Penal,  deve ter  fundamentação  com base no  número  de infrações 
cometidas e  também  nas  circunstâncias judiciais  do  art.  59  do  Código 
Penal” (STJ, HC 77.889/RJ, 5ª T. Rel. Min. Laurita Vaz, j. 2-2-2010, DJe 
1-3-

2010).  O elemento   n
odal de  uma   nova  concepção  consiste,  todavia, na 
afirmação de que o  número de infrações não é   por si só determinante para a 
quantificação penal no crime continuado.
Revendo  a linha  jurisprudencial dominante a  partir de  uma   das  teses 
fun
damentais da nova postura redutora de danos – a de qu  e as circunstâncias 
judiciais somente   podem ser utilizadas em favor do acusado
6
 –, chegamos à 
conclusão de que o critério puramente objetivo (matemático) do n
úmero de 
infrações praticadas deve ser n
ecessariamente mitigado pela constatação da
[/PAGINA 256]

[PAGINA 257]
benig  nidade de circunstâncias judiciais.
Na verdade, o n
úmero de infrações representa o parâmetro máximo de 
sancionabilidade possível no caso concreto. A partir desse ponto, quaisquer 
outras considerações subjetivas somente   podem ser realizadas em favor do
 
apenado.  Por consequência,  ainda que  seja  mais elevado o  número  de 
infrações praticadas, se  o    magistrado  da execução  entender favoráveis as 
circunstâncias judiciais  do  réu,  deverá reduzir  a  fração de  aumento 
inicialmente projetada, tendendo a elevação penal pela continuidade sempre 
em direção ao mínimo legal.
Ainda no tocante ao número de infrações como critério de mensuração 
penal, há  de  ser revista a  própria  configuração  do  crime continuado. 
Conforme entendimento corrente, a prática de dois crimes em continuidade 
enseja  o  aumento  de pena  na  proporção de  um  sexto.  No  entanto,  é 
inapropriada a ideia segundo a    qual a prática de três crimes deve acarretar 
aumento maior que um sexto da pena. Na verdade, tal concepção subverte a 
própria raiz histórica – e essência – do instituto da continuidade.
Em suas  origens,  a continuidade delitiva  se  apresentou como  meio  de 
impedir o enforcamento do condenado por um terceiro (tertio) furto, quando 
praticado em tempo continuado, hipótese essa considerada crime único
7
. A 
essência do crime continu
ado cinge-se, portanto, no mínimo à prática de três 
crimes, consistindo a prática de dois delitos em condições semelhantes de 
tempo,  lugar,  maneira de  execução, na  verdade  em um crime  continuado 
anômalo, quase atípico. Diante dessa constatação, o aumento mínimo de um 
sexto da pena deve ser aplicado também diante de três delitos, sob pena de 
adoção de u
ma  postura judicial contrária ao dever jurídico-constitucional de 
minimização  da afetação individual e,  por  via  de  consequência,  à própria 
dignidade humana.

Prossegu
indo   no  rol de  implicações redutoras no  crime continuado,  é 
possível sustentar que  o  Juízo  da Execução  possui a  discricionariedade
(conforme o caso concreto) de afastar os efeitos danosos da continuidade, ou 
seja, aplicar a pena    de um só dos crimes, se idênticas, ou a mais  grave, se 
diversas, sem que em seguida deva necessariamente proceder ao aumento de 
um sexto a   dois terços. A verdadeira unicidade justifica a aplicação de uma 
só das penas, a    critério do Juízo, sem obrigatoriamente conduzir a qualquer 
outro aumento.
No  tocante ao  confronto  entre crime  continuado  e reiteração (ou 
habitualidade) criminosa, há que se realizar também uma  correção de rumos 
constitucionais.  Em uma   nova  compreensão,  é de  se  considerar sempre  a 
presunção de ocorrência da continuidade delitiva, em caso de confrontação. 
Seguindo-se as  premissas constitucionais da  presunção  de inocência e  da 
presunção de pena mínima (ou de pena zero), não há como depositar sobre o 
acusado todo o ônus de provar que atuou em continuidade e não de forma 
criminalment
[/PAGINA 257]

[PAGINA 258]
e reiterada. Em  outras  palavras, o  estado  constitucional de 
inocência transforma  o  instituto  da continuidade delitiva  efetivamente   em 
regra e o instituto da reiteração criminosa em exceção. Esse o acertado norte 
da tarefa de injunção penal.
Outra implicação mitigadora merece destaque.  Tendo  em vista que  o 
discurso  redutor refuta  a  possibilidade  de ultrapassagem do máximo  legal 
cominado por incidência de uma   causa de au  mento de pena e qu e o crime 
continuado assim é denominado, não há como se   transcender tal limite por 
aplicação do instituto, devendo sua interpretação também apontar para esse 
sentido.
Ainda que  assim não  se entenda,  restaria como  efeito  subsidiário  a 
vedação de que a pen a privativa de liberdade, alcançada pelo reconhecimento 
da  continuidade, ultrapasse  o  limite da  maior pena  cominada em  nosso 
ordenamento, trinta anos (antes da Lei  13.964/2019) ou quarenta anos   (após a 
Lei  13.964/2019).
Isso,  porque a  sistemática redutora  redesenhada  pela  Constituição  de 
1988 dá nova interpretação ao limite das penas (previsto no art. 75 do CP), 
entendendo a pena máxima abstratamente   cominada como o limite máximo de 
aplicação da pena privativa de liberdade por u
m mesmo delito, hipótese que 
se encaixa na natureza de crime único (por fictio juris) do crime continuado.

Nessa n
ova  empreitada hermenêutica,  tem-se como  essencial a  devida 
diferenciação  entre a  norma prevista no caput do  art.  75  do  CP e  aquela 
oriunda do § 1º do mesmo artigo. Cada uma  delas trata de um limite penal 
próprio, sendo distintas as su  as naturezas. A norma contida no caput indica 
textualmente que o tempo de cumprimento das penas privativas de liberdade 
não pode ser superior a trinta anos (antes da Lei  13.964/2019) ou quarenta 
anos   (após a Lei  13.964/2019), ou seja, que   em regra não pode o indivíduo 
permanecer privado de  liberdade  por tempo  superior.  Esse  o  limite da 
execução das penas.
Por  outro  lado,  a antiga   norma contida  no  §   1º  do  art.  75  do  CP 
estabelecia expressamente que  “quando  o  agente for  condenado  a penas 
privativas de liberdade cuja soma seja superior a trinta anos, devem elas ser 
u
nificadas para atender ao limite máximo deste artigo”. Na nova redação com 
a Lei  13.964/2019, “quando o agente for condenado a penas privativas de 
liberdade  cuja  soma  seja  superior a  40  (quarenta) anos,  devem elas  ser 
unificadas para atender ao limite máximo deste artigo”. Percebe-se que, neste 
momento, não mais  se fala em cumprimento da pena, mas  em condenação a 
penas privativas de liberdade cuja soma seja superior a trinta anos   (antes da 
Lei  13.964/2019) ou  quarenta anos  (após  a Lei  13.964/2019), denotando 
tratar-se do limite da aplicação da pena (veiculado através da unificação da 
aplicação pelo  Juízo  da condenação, não  pelo  Juízo  da Execução).  Esse 
limite de aplicação certamente influi   na própria execução penal, razão pela 
qual
[/PAGINA 258]

[PAGINA 259]
está topograficamente inserido no mesmo art. 75 do CP. Note que logo 
adiante, notadamente no §   2º do art. 75, o legislador volta a tratar do limite 
da  execução da pena, estabelecendo  que “sobrevindo condenação por fato 
posterior ao  início  do  cumprimento  da pena,  far-se-á nova  unificação, 
desprezando-se, para esse fim, o período de pena já cumprido”. Com efeito, o 
legislador n
ão se vale de palavras inúteis, e essas, desde a Constituição de 
1988, devem sofrer do magistrado da execução a interpretação mais  ajustada 
ao dever jurídico-constitucional de redução de danos.
É possível concluir, para fins de continuidade delitiva, que   enquanto o 
caput do art. 75 do CP estabelece o limite executivo das  penas, o § 1º do 
mesmo artigo versa sobre o limite aplicativo da  pena privativa de liberdade, 
n
a  hipótese de  reprimendas cuja  soma  ultrapasse trinta  anos  (antes  da  Lei 
13.964/2019) ou quarenta anos (após a Lei  13.964/2019).

Essa última  espécie  de  limite  (aplicativo) se  amolda  perfeitamente   ao 
reconh
ecimento  do  crime continuado,  devendo, neste,  ser de  trinta  anos
(antes da  Lei  13.964/2019) ou quarenta anos  (após  a Lei  13.964/2019) o 
limite máximo de aplicação da pena.
Questionando as bases dogmáticas e legais da continuidade delitiva, uma 
nova  proposta  discursiva também afasta a  validade  constitucional do 
parágrafo único do art. 71 do CP, segundo o qual nos delitos dolosos, contra 
vítimas distintas, cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa, poderá 
o juiz, considerando a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a 
personalidade do agente, bem como os  motivos e as circunstâncias, aumentar 
a pena de um  só dos crimes, se idênticas, ou a mais grave, se diversas, até o 
triplo.
Trata-se de dispositivo incompatível com a n
ova ordem constitucional, 
por  consagrar  o  denominado  direito  penal de  autor,  ao  valer-se de  dados 
relativos à pessoa do acusado para justificar o acréscimo da pena até o triplo. 
Como  consequência,  vulnerados estariam os  princípios da  lesividade 
(ausência de  su  porte fático para  o  incremento  da pena),  da culpabilidade
(intensificação do tratamento penal sem o correspondente juízo material de 
responsabilidade pelo fato), da isonomia   (escolha de determinadas classes de 
agentes como alvos do aumento), da secularização (incisão moral no aumento 
da  pena)  e  da  própria  proporcionalidade (ao  se  franquear até mesmo  a 
triplicação da pena em virtude de considerações alheias ao evento delitivo).
Não bastasse a in constitucionalidade por consagração do direito penal de 
autor,  o  parágrafo  único  do  art.  71  também se  revela  incompatível com a 
Constituição de  1988 por promover  o aumento da pena  até  o triplo como 
instru mento  de pura  retribuição.  A concepção  retributiva pode  ser 
perfeitamente identificada n
a  redação da  Exposição  de Motivos da  Nova 
Parte Geral do Código Penal, segundo a    qual estender o conceito de
[/PAGINA 259]

[PAGINA 260]
crime 
continuado à “criminalidade profissional, organizada e violenta” importaria 
em “[...] beneficiá-la, pois o delinquente profissional tornar-se-ia passível de 
tratamento  penal menos grave  que  o  dispensado  a criminosos ocasionais 
[...]” (item 59  da Exposição  de Motivos da  Nova  Parte  Geral do  Código 
Penal).
A ideia de pura retribuição, enfim, n
ão apenas despreza a natureza seletiva 
do sistema penal e a plu ralidade social, como também promove a

maximização da afetação individual, encontrando-se por isso em desalinh
o 
com a teleologia constitucional e convencional redutora de danos.
Outra discussão  que possui  efeitos práticos na  execução  consiste na 
definição  de como  deve ser  feito o  cálculo  das frações necessárias aos 
direitos da execução penal (notadamente livramento condicional, progressão 
de  regime,  indulto  e comutação  de pena)  nas  hipóteses de  continuidade 
delitiva entre delitos hediondos (ou equiparados) e não hediondos.
A  configuração  da continuidade delitiva  (descrita no  art.  71  do  CP) 
necessita em tese da ocorrência de dois ou mais  crimes, pluralidade essa que, 
por  uma   ficção jurídica,  perfaz um  crime  único,  independentemente da 
natureza dos crimes praticados (hediondos ou não hediondos). Por força de 
lei,  aplica-se a  mais   g
rave  das  penas  cabíveis  ou,  se   iguais,  somente uma 
delas, mas   aumentada, em qualquer caso, de um sexto até metade (art. 71, 
caput) ou até o triplo (art. 71, § 1º).
Se  a  pena  mais   grave  for  aquela  do delito hediondo ou equiparado, o 
acréscimo penal oriundo da continuidade decorrerá justamente da ex  istência 
de crimes não hediondos. Por isso, não é   razoável exigir   que o condenado, 
para a obtenção dos direitos da execução, tenha que cumprir as frações dos 
crimes hediondos sobre o total da pena.
Em  outros  termos,  uma   fração da  pena  correspondente a  um  crime 
hediondo jamais pode incidir sobre uma  pena (ou acréscimo dela) relativa a 
delitos não  hediondos,  sob  pena de  grave violação aos  princípios da 
legalidade (exigência de cu  mprimento de uma  fração de pena mais  elevada 
do que a leg almente prevista) e proporcionalidade (equiparação indevida de 
delitos normativamente díspares).
    Assim, a solução adequada seria a desmistificação da ficção do crime 
único, un
icamente para fins de execução penal e sempre de modo a favorecer
o condenado.  Nun
ca  é  demais  ressaltar que  o  próprio  Código  Penal,  em 
benefício do réu, afasta a ficção do crime único em matéria de ex  tinção da 
punibilidade (Art. 119.  “No  caso  de concurso  de crimes,  a extinção  da 
punibilidade incidirá sobre a pena de cada um, isoladamente”), permitindo, 
por exemplo, que no caso de concurso material, formal, ou crime continuado, 
cada delito tenha  prazo prescricional próprio. Sendo  legítima a 
desmistificação  da ficção do  crime único  para fins  de  extinção  da 
punibilidade, com maior razão será para o cômputo e cálculo das p
[/PAGINA 260]

[PAGINA 261]
enas.

Com a desmistificação da ficção do crime único, operada em favor do
 
condenado,  seria possível então  a elaboração de  um cálculo  diferenciado
(discriminado) de pena, de modo que a pen a mais  grave e o acréscimo penal 
(que   sobre ela incide) sigam cada qual sua respectiva fração
8
.
Idêntico  raciocínio  aplica-se às  hipóteses de  concurso  formal próprio. 
Aqui também deve ser realizado cálculo diferenciado no âmbito da execução 
penal, de modo que, sobre o acréscimo de pena oriundo do concurso formal 
próprio (um sexto até metade), incidam apenas as frações relativas aos crimes 
menos graves (em regra os não hediondos).
De  fato, não  é razoável nem  proporcional  admitir-se  o  cálculo 
diferenciado para o concurso material de crimes e negá-lo para o concurso 
formal (seja próprio, seja impróprio) e o crime continu
ado.
Aliás,  esse tema  já  foi debatido no  STJ, no  qual se  entendeu que  “na 
execução  simultânea de  condenação  por delito comum  e  outro  hediondo, 
ainda que reconhecido o concurso material, formal ou mesmo a continuidade 
delitiva, é legítima a pretensão de elaboração de cálculo diferenciado para 
fins   de verificação dos benefícios penais, n
ão devendo ser aplicada qualquer 
outra interpretação que possa ser desfavorável ao paciente”
9
.
11.3. Progressão de regime
A h
istória do sistema penitenciário moderno confunde-se com a história 
do  sistema progressivo,  popularizado  pela expressão mark system  e 
desenhado  a partir do  século  XIX com as  contribuições de  Manuel 
Montesinos y Molina (1834), Alexander Maconochie (1840), Georg Michael 
Von  Obermaier(1842) e Walter Crofton (1854). Assim como diversos outros 
ordenamentos,  a execução  da pena  em  nosso  país funda-se no  sistema 
progressivo,  com a  flexibilização  da possibilidade  de  transferência entre 
regimes.
Exatamente nesse  sentido,  estabelece a  LEP  que  a  pena  privativa  de 
liberdade será  executada em  forma  progressiva com  a  transferência para 
regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz  (art. 112), prevendo ainda 
a possibilidade de regressão de regime   (art. 118).
Prevalece  o  entendimento  de que  a  progressão  de regime   possui  a 
natureza de direito público subjetivo, portanto exigível do Estado sempre que 
preenchidos os requisitos objetivos e subjetivos à sua concessão.

Criticando essa categoria por sua inexatidão técnica e in adequação política 
(“pois já superada a con cepção de individualismo conforme ao liberalismo 
em suas  origens,   n
o  sentido  de  simplesmente afirmar  o  cidadão  contra o 
Estado”) e pela “função de ocultamento que exerce dos mecanismos materiais 
de controle e disciplinamento do corpo do condenado à revelia do respeito ou 
observância aos seus direitos garantidos em lei”, Massimo Pavarini e André 
Giamberardino    sustentam sua    substituição    pela ideia    de
“discricionariedade efetivamente   vinculada, mediante a atribuição de critérios 
objetivos capazes de reduzir os
[/PAGINA 261]

[PAGINA 262]
espaços de discricionariedade em relação aos 
requisitos subjetivos”
10
.
De fato, n
ão se pode ignorar  que a classificação dos  direitos  públicos 
subjetivos de certo modo acaba por ign
orar o fosso entre o caráter vinculante 
desejado e  a  forma  pela  qual  se  delineia  a  in  dividualização  da execução 
penal, a qual segue aferições sobre o sujeito com base em critérios subjetivos 
e  de  conteúdo  amplamente discricionário.  De qualquer modo,  seja 
trabalhando n
a esfera do dever-ser (direito público subjetivo), seja na esfera 
do  ser (discricionariedade efetivamente vinculada), não  pode mais ser 
admitida a ascendência da su  bjetivação (administrativa ou judicial) sobre a 
proteção  de direitos humanos,  pois, nesse  caso, não  haveria mais limiares 
entre   discricionariedade e arbitrariedade, vulnerando a segurança jurídica.
Perceber a progressão como direito (ainda que realisticamente   passível de 
discricionariedade vinculada) nos conduz   inevitavelmente à con clusão de que 
essa pode em tese ser recusada pelo condenado. De fato, a pessoa presa não 
pode ser impelida a avançar para regime   em tese mais   brando se, no caso 
concreto,  esse trouxer  mais transtornos que  benefícios (ex.:  preso que se 
encontra em  u
nidade de  regime   fechado  próxima à  residência  de  seus 
familiares e que, por isso, julga    prejudicial a sua transferência para longínqua 
unidade de regime   semiaberto).
Três princípios vêm à  mente nesse instante: proporcionalidade, 
individualização  da pena  e  o  princípio  democrático.  A primeira  é  atacada 
pela  imposição  de um  regime   que  na  verdade  trará  consequências mais 
gravosas para a  vida  futura  do  condenado,  sendo,  assim,  vetorialmente 
contrário e disfuncional à redução de danos penitenciários. A segunda pela 
inadequação  da execução  à particular  condição  da pessoa  condenada e  às 
suas   n
ecessidades como (ser humano) sujeito de direitos. Por seu turno, o

princípio democrático é fragilizado pela patriarcal e verticalizante pretensão
 
estatal de  decidir o  que é  bom ou ruim para  a  vida  e  as necessidades do 
condenado. Veja  que esse raciocínio se   aplica também aos demais direitos da 
execução penal, sempre que sua concessão se mostrar contrária, na prática, à 
particular condição humana da pessoa presa.
A progressão de regime   é cabível tanto aos presos  comuns  quanto aos 
militares, ainda que cumpram pena em estabelecimento penal militar.
Embora a leg islação penal militar não preveja expressamente o instituto 
da progressão de regime, tal fato não é   óbice ao direito, considerando que os 
militares são indivíduos e, como tais, também estão acobertados pela garantia 
constitucional  da individualização  da pena.  É exatamente esse  o 
posicionamento  do  STF: “os  militares,  indivíduos que  são,  não  foram 
excluídos da  garantia constitucional da  individualização  da pena  (...)  de 
ordinário,  a Constituição  Federal de  1988,  quando  quis tra
[/PAGINA 262]

[PAGINA 263]
tar por  modo 
diferenciado os servidores militares, o fez explicitamente. Por ilustração, é o 
que   se contém no inciso LXI do art. 5º (...) É de se en  tender, desse modo, 
contrária ao  texto  constitucional a  exigência  do  cumprimento  de pena 
privativa de liberdade sob regime integralmente fechado em estabelecimento 
militar,  seja pelo  invocado  fundamento  da falta  de  previsão legal na  lei 
especial, seja pela necessidade do resguardo da segurança ou do respeito à 
hierarquia e  à  disciplina  no  âmbito  castrense” (STF,  HC 104174/RJ, 2ª T. 
Rel. Min. Ay res Britto, j.29-3-2011, DJe 18-5-2011; HC 171456/RS, 1ª T. 
Rel. Min. Marco Aurélio, j. 14-4-2020, DJe 13-5-2020).
Ademais, apesar de o art. 2º, parágrafo único, da LEP, indicar a aplicação 
da lei  apenas  para militares “quando recolhido a estabelecimento sujeito à 
jurisdição  ordinária”,  o  art.  3º  do  Código  de Processo Penal Militar 
determina   a  aplicação da  legislação  processual penal  comu
m  nos casos 
omissos.  Diante da  omissão  da legislação  castrense,  aplica-se a  Lei   de 
Execução  Penal (STJ, HC  215765/RS, 5ª  T.  Rel.  Min.  Gilson Dipp, j. 
8-11-2011, DJe 17-11-2011).
Quanto  às frações  de progressão nos  delitos militares,  ante a  falta  de 
parâmetros próprios na legislação penal militar ou na LEP, deve prevalecer a 
interpretação “pro homine”, ou seja, a solução que mais  amplia o gozo e o 
exercício de um direito, uma  liberdade ou uma   garantia. Logo, a solução mais 
favorável prevista na Lei  de Execução Penal é a aplicação, por analogia, da 
fração de 1/8 da pena (previsto no art. 112, § 3º para mulher

g
estante ou mãe   ou responsável por  crianças  ou pessoas com deficiência) 
para todos os delitos militares, indistintamente. Caso assim não se entenda, 
restaria a in cidência do percentual de 16% do inciso I do art. 112 da LEP 
para  todos os  delitos militares,  indistintamente (eis  que  não  houve escala 
expressa de percentuais  para os delitos militares, tal como realizada ao longo 
dos  incisos  do  art. 112  da LEP).  Somente como  última possibilidade 
interpretativa é qu e restaria a incidência das frações escalonadas dos incisos 
I,  II,  III ou  IV  do  art. 112  da LEP  (não  se aplicam as  demais  frações, 
considerando que os crimes militares não são hediondos ou equiparados).
A  decisão acerca  do  pleito  de progressão  será sempre  motivada e 
precedida de manifestação do Ministério Público e do defensor (art. 112, § 
2º, da LEP). Conforme já mencionado, em uma   execução penal que preza pela 
tutela dos direitos humanos e maior efetividade jurisdicional, não deve haver 
óbice ao reconhecimento dos direitos da execução penal de ofício pelo juiz 
da execução. A denegação, por outro lado, não deve ocorrer de ofício, sob 
pena    de nulidade, haja vista a necessidade de se assegurar ampla defesa ao 
condenado.
Ainda que  se  considere imprescindível a  prévia manifestação  do 
Ministério Público, a medida mais   adequada
[/PAGINA 263]

[PAGINA 264]
quando o juízo porventura já 
tenha concedido a progressão de regime   de ofício é a man utenção do direito 
até que nova decisão seja proferida, com regular manifestação do Ministério 
Público. Não é razoável que a pessoa presa seja penalizada por nulidade à 
qual   não deu causa.
11.3.1. Requisitos objetivos
Há  n
a  legislação  a possibilidade  de  progressão  de regime   ainda  que 
ausentes os  requisitos objetivos. Nos  termos  do  art.  4º,  § 5º,  da  Lei  n. 
12.850/2013  (Lei que  dispõe  sobre  organizações criminosas),  se após a 
sentença  o  agente tiver colaborado efetiva e  voluntariamente com a 
investigação e com o processo criminal, será admitida a progressão de regime 
ainda que ausentes os requisitos objetivos. Para tanto, da colaboração deve 
advir um ou mais  dos seguintes   resultados: “I – a identificação dos demais 
coautores e partícipes da organização criminosa e das infrações penais por 
eles  praticadas; II –  a   revelação da  estrutura hierárquica e  da  divisão de 
tarefas da organização criminosa; III – a

prevenção  de infrações penais  decorrentes  das  atividades  da organização 
criminosa; IV – a  recuperação total ou parcial do produto ou do proveito das 
infrações penais praticadas pela organização criminosa; V – a   localização de 
eventual vítima com a sua integridade física preservada”.
Ressalvada essa  hipótese extraordinária,  a concessão  da progressão  de 
regime exige  a satisfação de requisitos objetivos.
No caso de mulher gestante ou que for mãe  ou responsável por crianças 
ou pessoas com deficiência, a Lei  criou uma  espécie de progressão especial, 
cujos requisitos são,  cumulativamente:“I  – não  ter cometido  crime com 
violência ou grave ameaça a pessoa; II – não ter cometido o crime contra seu 
filho ou dependente; III – ter   cumprido ao menos 1/8 (um  oitavo) da pena no 
regime anterior; IV  –  ser primária  e  ter bom  comportamento  carcerário, 
comprovado  pelo  diretor  do  estabelecimento; V  –  não  ter integrado 
organização criminosa.” (art. 112, § 3º). Nas demais hipóteses se aplicam as 
regras da progressão geral, previstas nos incisos do art. 112 da LEP .
A Lei  13.964/2019 modificou profundamente o tratamento da progressão 
de  regime,  cuja natureza materialmente penal  faz  incidir os  princípios da 
retroatividade da  norma penal  mais benéfica e  irretroatividade  da norma 
penal mais  gravosa.
É  cabível progressão  de regime    quando  o  preso  tiver cumprido  ao
menos:“I – 16% (dezesseis por cento) da pena, se o apenado for primário e
o crime tiver sido cometido sem violência à pessoa ou grave ameaça; II –
20% (vinte  por  cento)  da  pena,  se  o  apenado  for reincidente em  crime 
cometido sem violência à pessoa ou grave ameaça; III – 25% (vinte e cin co 
por cento) da pena, se o apenado for primário e o crime tiver sido cometido 
com violência  à  pessoa  ou grave  ameaça; IV –  30% (trinta  por  cento)  da 
pena, se o apenado for reincidente em crime cometido co
[/PAGINA 264]

[PAGINA 265]
m violência à pessoa 
ou grave ameaça; V – 40% (quarenta por cento) da pena, se   o apenado for 
condenado pela prática de crime hediondo ou equiparado, se for primário; VI 
– 50% (cinquenta por cento) da pena, se o apenado for: a) condenado pela 
prática  de  crime  hediondo  ou equiparado,  com resultado morte,  se for 
primário,  vedado  o  livramento  condicional; b)  condenado  por exercer  o 
comando, individual ou coletivo, de organização criminosa estruturada para a 
prática de crime hediondo ou equiparado; ou c) condenado pela prática do 
crime de constituição de milícia privada; VII  –60% (sessenta por cento) da 
pena, se o apenado for reincidente na prática de

crime hediondo ou equiparado; VIII – 70% (setenta por cento) da pena, se   o 
apenado  for reincidente em crime  hediondo  ou equiparado  com resultado 
morte, vedado o livramento condicional.”
Conforme já  pontuado,  em nome dos  princípios da  celeridade, da 
presunção  de inocência em  âmbito  executivo  e da  necessidade de 
proporcionar segurança jurídica e  reduzir  danos  humanos em  sede 
penitenciária, a expressão “ao menos” contida no art. 112 da LEP  deveria ser 
suprimida ou substituída por “no máximo”. Conspirando contra a celeridade 
processual,  a indicação  legal de  apenas  um  mínimo  de pena  a cumprir 
também inverte, em desfavor do condenado, o ônus da prova dos requisitos 
necessários à fruição do direito (quando na verdade deve competir ao Estado 
o  ôn  us  da  prova  de  elementos impeditivos  do  direito), além de  produzir 
transversamente  o  fenômeno  da indeterminação  da pena, que traz 
necessariamente consigo a insegurança jurídica.
Independentemente da  natureza  do  delito  praticado  (hediondos ou 
equiparados ou não), a gravidade do delito, a longa pena a cu mprir ou a mera 
suposição de que o sentenciado irá fugir não constituem motivação concreta 
para se negar   a progressão de regime   (STJ, Agravo Regimental no Habeas 
Corpus 268420/SP, 6ª  T. Rel. Min. Antonio S. Palheiro, j. 25-6-2013, DJe 
30-4-2018; HC  232017/SP,  6ª T.  Rel.  Min.  Sebastião  Reis Júnior, j. 
20-11-2012, DJe 5-12-2012).
Pela complexidade do tema, torna-se importante analisar detalhadamente 
os incisos do artigo 112:
I. Progressão de  regime   quan do o   preso tiver cumprido ao menos 
16% (dezesseis por  cento)  da  pena, se o apenado for primário e o crime 
tiver   sido cometido sem violência à pessoa ou grave ameaça
O quantum de  16% da pena trazido pela Lei  13.964/2019 é inferior à 
fração de 1/6 da redação anterior do art. 112 da LEP, representando norma 
mais  benéfica, devendo assim retroagir para beneficiar todos os condenados 
antes da vigência da nova lei.
Diante da falta de previsão legal   expressa para os delitos culposos, a eles 
deve incidir a menor fração prevista na Lei  de Execução Penal (1/8 da pena, 
previsto no art. 112, § 3º  para mulher gestante ou mãe  ou responsável por 
crianças ou pessoas com deficiência). Para se atingir essa conclusão, f
[/PAGINA 265]

[PAGINA 266]
az-se 
um aporte do  art.  18,  parágrafo  único,  do  CP,  que dispõe  que:  “salvo os 
casos expressos em lei, ninguém pode ser punido por fato previsto como

crime,  senão  quando  o  pratica dolosamente”.  Inexistindo menção  expressa 
aos crimes culposos no artigo 112 da LEP, deve então prevalecer a solução 
mais favorável ao  condenado.  Caso  assim não  se entenda,  restaria a 
incidência do percentual de 16% do inciso I do art. 112 da LEP .
II. Progressão de  regime   quan do o   preso tiver cumprido ao menos 
20% (vinte por  cento)  da  pena, se o apenado for reincid ente   em  crime 
cometido sem violência à pessoa ou grave ameaça
Essa norma não  retroage para  os reincidentes em crime  cometido  sem 
violência à pessoa ou grave ameaça, pois o percentual de 20% trazido pela 
Lei  13.964/2019 é mais  prejudicial se comparado à fração de 1/6 da redação 
anterior do art. 112 da LEP .
III. Progressão de  regime   quan do o   preso tiver cumprido ao menos 
25% (vinte e cin co por  cento)  da  pena, se o apenado for primário e o 
crime    tiver sido cometido com violência à pessoa ou grave ameaça
Essa norma trazida pela Lei  13.964/2019 não retroage, pois o percentual 
de 25% é prejudicial se comparado à fração de 1/6 da redação anterior do 
art. 112 da LEP .
IV. Progressão de  regime   quan do o   preso tiver cumprido ao menos 
30% (trinta por  cento)  da  pena, se o apenado for reincid ente   em  crime 
cometido com violência à pessoa ou grave ameaça
Essa norma não retroage para alcançar o reincidente em crime cometido 
com violência à pessoa ou grave ameaça anterior à Lei  13.964/2019, pois o 
percentual de 25% é prejudicial se comparado à fração de 1/6 da redação 
anterior do art. 112 da LEP .
Outra questão merece destaque.  Esse dispositivo exige expressamente 
que o apenado seja reincidente em crime cometido com violência à pessoa ou 
grave ameaça. A discussão surge quando   um dos crimes foi sem violência à 
pessoa ou grave ameaça e o outro foi cometido com violência à pessoa ou 
grave ameaça.
Nesse caso, não  se aplica  esse  inciso  IV,  pois ele  exige   reincidência 
específica em crime cometido com violência à pessoa ou grave ameaça.
No vácuo legal, devemos procurar a solução mais  favorável. Embora o 
inciso III disponha sobre crime cometido com violência à pessoa ou grave 
ameaça, esse dispositivo é destinado a apenados primários. Por outro lado,
o inciso  II trata  de  reincidente, mas   em crime  cometido  sem violência  à 
pessoa ou grave ameaça. Estamos diante de du  as possibilidades. Havendo

diferentes possibilidades de analogia, deve ser empreendida a mais protetiva 
de  direitos fun
damentais.  E havendo mais de  uma   interpretação possível, 
deve-se pender para a in terpretação “pro homine”, ou seja, sempre deve ser 
aplicável, no caso concreto, a solução que mais  amplia o gozo e o exercício 
de um direito, uma  liberdade ou uma  garantia. Essa premissa é um aporte dos 
preceitos contidos no art. 29, item 2, da Conve
[/PAGINA 266]

[PAGINA 267]
nção Americana de Direitos 
Humanos e no art. 5º do Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos.
Logo, nesse conflito, dever-se-ia aplicar o inciso II, com a exigência da 
fração de 20% (vinte por cento) da pena.
V. Progressão de  regime   quan do o   preso tiver cumprido ao menos 
40% (quare nta  por  cento)  da  pena, se  o apenado for condenado pela 
prática de crime hedion  do ou  equiparado, se for primário
Se  o  condenado não  é primário  e ao  mesmo  tempo não  é reincidente 
específico em crime hediondo ou equiparado (como previsto no inciso VII), 
daí  não se enquadra em nenhuma   das situações previstas na LEP, devendo 
então prevalecer a norma    mais  favorável por aplicação do princípio favor rei.
Esse entendimento é reforçado pelo fato de que o artigo 2º, § 2º, da Lei 
dos Crimes Hediondos (que previa prazo de 2/5 para primários e 3/5 para 
reincidentes) foi revogado expressamente.
No  vácuo  legal,  se  o  condenado  possui algum  crime  hediondo  e é 
reincidente não  específico,  prevalece a  in cidência  do  inciso  V (40%, para 
condenado pela prática de crime hediondo ou equiparado, se primário), que 
deve retroagir  para beneficiar todos os apenados antes da vigência da Lei 
13.964/2019 (STJ, AgRg no HC 631410/SP, 6ª  T., j. 02.03.2021; AgRg no 
REsp 1912938/MT, 5ª T., j. 23.02.2021).
VI. Progressão de  regime   quan do o   preso tiver cumprido ao menos 
50% (cinquenta por cento)  da p ena, se o apenado for:
a) condenado pela   prática de  crime  hedion  do ou equiparado, com 
resultado morte, se for primário;
Não há previsão legal específica quando o apenado é condenado a um 
crime hediondo com resultado morte e é reincidente, mas  não específico em 
crime hediondo  ou equiparado  (exemplo: condenação  por delito de  roubo 
simples e posterior condenação por latrocínio). Nesse caso, não se aplica o 
inciso VIII (70%), pois o apenado não é reincidente em crime hediondo ou

equiparado  com resultado morte. Também não  se aplica o 
inciso VII
(percentual de 60%), pois o apenado não é   reincidente na prática de crime 
hediondo ou equiparado.
Diante  do  vácuo  legal,  sustenta-se por  um lado  (STJ,  AgRg no  REsp 
1908208/PR, 5ª T., j. 23.02.2021; HC 581315/PR, 6ª T., j. 06.10.2020), que 
nesse  caso  narrado  deve haver  a  incidência mais benéfica  do  inciso VI, 
alínea “a”, do artigo 112 da LEP  (50% da pena, quando há condenação por 
crime hediondo/equiparado com resultado morte e o apenado seja primário).
Salvo melhor juízo, se o sentenciado não se enquadra em nenhuma  das 
situações previstas em lei, deve ser aplicada a norma mais  favorável, mais 
consentânea ao  princípio favor  rei.  Havendo  diferentes possibilidades  de 
analogia in  bonam partem,  deve ser  empreendida a  mais protetiva de 
direitos fundamentais. E havendo mais  de uma  interpretação possível, deve-
se  pender  para  a  in  terpretação  “pro homine”,  ou seja, sempre deve  ser 
aplicável, no caso concreto, a solução que mais  amplia o go
[/PAGINA 267]

[PAGINA 268]
zo e o exercício 
de um direito, uma  liberdade ou uma  garantia (art. 29, item 2, da Convenção 
Americana de  Direitos Humanos e  art.  5º  do  Pacto  Internacional sobre 
Direitos Civis e Políticos).
Entre as  hipóteses de  incidên
cia  no  presente caso, a  opção pela 
incidência do inciso V (40%, para condenado pela prática de crime hediondo 
ou equiparado, se primário) parece ser mais adequada.
       b) condenado por exercer o comando, in divid ual  ou coletivo, de
organização criminosa estruturada para a prática de  crime hedion  do ou 
equiparado;
A expressão “organização criminosa” deve ser lida como o tipo previsto 
n
a  Lei   nº  12.850/2013 (Lei   de  Organizações Criminosas),  excluindo-se 
demais associações criminosas.
Para  a  in  cidência dessa  fração, n
ão  basta que  o  condenado  integre a 
organização  criminosa.  É imprescindível que  exerça  funções  de  comando, 
ainda que  compartilhado,  das atividades. Além disso, é  necessária uma 
finalidade específica  para  a  organização  criminosa: a  prática  de  crime 
hediondo ou equiparado, não crime comum.
c) condenado pela prática do crime de constituição de milícia privada
Esse dispositivo revela grande incongruência de nossos legisladores. O
delito de constituição de milícia privada é crime comu
m, cuja fração da pena 
para livramento condicional é de 1/3, se primário o agente, e metade da

pena, se reincidente. Sendo o percentual de progressão de 50%, o tempo de 
cumprimento de pena n
ecessário para progressão de regime   é su perior àquele 
necessário para livramento condicional dos primários e igual ao livramento 
dos reincidentes, gerando completa subversão do princípio progressivo.
VII. Progressão de  regime   quan do o   preso tiver cumprido ao menos 
60% (sessenta  por  cento)  da  pena,  se  o  apenado  for reincid ente   na 
prática de crime hedion  do ou  equiparado;
A expressão “na prática” torna evidente a necessidade de reincidência 
específica em crime hediondo ou equiparado para que esse inciso possa ser 
aplicado.
Conforme já salientado, se o condenado possui algum crime hediondo e 
não  é primário  (como  previsto no  inciso  V do  artigo 112  da LEP), nem 
reincidente na prática de crime hediondo ou equiparado (como previsto no 
inciso VII), daí não se enquadra em nenhuma  das situações previstas na LEP, 
devendo então prevalecer a norma mais  favorável por aplicação do princípio 
favor rei.
Na  omissão  da lei,  se  o  condenado  possui algum crime  hediondo  e é 
reincidente não específico, prevalece a in cidência do inciso V (40%, para 
condenado pela prática de crime hediondo ou equiparado, se primário), que 
deve retroagir para beneficiar todos os apenados antes da vigência da Lei 
13.964/2019.
Outro aspecto que merece ser observado é a necessidade de uma  relação 
temporal estrita de reincidência para que haja  a aplicação do percentual de 
60%.  Explico: imaginemos a  hipótese em  que  o  apenado  possua duas 
condenações por  crimes  hediondos ou
[/PAGINA 268]

[PAGINA 269]
equiparados e,  no  meio  delas, uma 
condenação por delito não hediondo.
A redação do art. 1
12, VII, da LEP  exige  expressamente que o apenado 
seja “reincidente na prática de crime hediondo ou equiparado”. Para uma 
correta interpretação, esse dispositivo precisa ser dissecado em duas partes.
A segunda parte (“na prática”) exige o cometimento de mais de um crime 
hediondo ou equiparado. No entanto, a primeira parte exige que o preso seja 
“reincidente”. Para se alcançar o conceito de reincidência, é preciso recorrer 
à disposição expressa da lei.
O  conceito  é encontrado no  próprio  Código  Penal,  devendo  ser
respeitado o disposto no art. 64 do CP, segundo o qual, para efeito de

reincidência, não  prevalece a 
condenação  anterior,  se entre  a  data  do 
cumprimento  ou extinção  da pena  e  a  infração  posterior tiver  decorrido 
período de tempo superior a 5 (cinco) anos.
Se  entre  os  crimes  hediondos ou  equiparados não  houver a  relação 
temporal mencionada pelo art. 64 do CP, não há que se falar que o apenado é 
reincidente específico. Em outras  palavras, uma   vez  ultrapassado  o  prazo 
depurador de   5   anos até o   cometimento   do   segundo   crime
hediondo/equiparado, a pessoa apenada deixa de ser reincidente específico 
em crime hediondo/equiparado para se tornar alguém com antecedentes pela 
prática de delito hediondo/equiparado, o que é completamente diferente.
Não se pode confundir reincidência com antecedentes e a lei  não contém 
palavras inúteis. Além de a reincidência ser circunstância agravante (art. 61, 
I, do CP) e os antecedentes, por sua vez, circunstância judicial (art. 59 do 
CP), em vários outros momentos a legislação penal diferencia expressamente 
reincidência e an tecedentes, a ver (grifos nossos):
Art. 44. As penas restritivas de direitos são autônomas e substituem as
privativas de liberdade, quando:
(...)
II – o réu não for 
reincidente em crime doloso;
III – a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade
do condenado, bem como os motivos e as circunstâncias indicarem que
essa substituição seja suficiente (...).
Art. 77 – A execução da pena privativa de liberdade, não superior a 2
(dois) anos, poderá ser suspensa, por 2 (dois) a 4 (quatro) anos, desde
que:
I – o condenado não seja reincidente em crime doloso;
II – a culpabilidade, os 
antecedentes, a conduta social e personalidade
do agente, bem como os motivos e as circunstâncias autorizem a
concessão do benefício(...);
Art. 83 – O juiz poderá conceder livramento condicional ao condenado a
pena privativa de liberdade igual ou superior a 2 (dois) anos, desde que:
I – cumprida mais de um terço da pena se o condenado não for
reincidente em crime doloso e tiver bons antecedentes(...).(Grifos nosso)
De  fato, como  se viu,  n
ão  se pode  confundir  reincidência com 
antecedentes. Se o art. 112 da LEP  menciona o termo “reincidente”, é a esse 
conceito que devemos nos reportar. Para uma   punição mais  rigorosa, seria 
preciso q
[/PAGINA 269]

[PAGINA 270]
ue o legislador exigisse expressamente ter o apenado

“antecedentes  na  prática  de crime  hediondo ou  equiparado” e  n
ão  ser
“reincidente na prática de crime hediondo ou equiparado”.
Havendo  pluralidade de  in  terpretações, há  que  preponderar aquela  que 
mais  amplia a fru ição ou o gozo de um direito (interpretação “pro homine”). 
Por  outro  lado,  se uma   norma penal  é  incriminadora ou  prejudicial,  sua 
interpretação deve ser a mais  restrita possível.
Outra observação torna incontroversa a  in  existência de  reincidência 
específica na hipótese narrada.
Em matéria de causalidade no Direito Penal, é sabido que   vigora a teoria 
da equivalência dos antecedentes ou das condições (conditio sine qua non), 
art. 13 do Código Penal, segundo a qual  constitui causa do resultado toda 
ação ou omissão sem a qual o referido resultado n
ão teria ocorrido. Pois bem, 
se a teoria vigora para fins de causalidade de crimes, também deve vigorar 
para a  causalidade de  penas.  Pelo método  da eliminação hipotética, se 
retirarmos o antecedente e o resultado desaparecer, trata-se de causa.
No presente caso (inexistência da relação temporal de 5 anos entre os 
crimes hediondos ou  equiparados),  se eliminarmos hipoteticamente a 
condenação pelo delito não hediondo (intermediário), perceberemos que não 
há reincidência entre as condenações pelos delitos hediondos ou equiparados 
a hediondos.
A atribuição de que o apenado seria reincidente específico só ocorre em 
função  da existência de  uma   condenação  intermediária por  crime  não 
hediondo. É uma   espécie  de  ponte  artificial, construída para  imputação de 
reincidência específica onde simplesmente não há.
Se na execução penal os crimes hediondos e não hediondos devem ser 
devidamente discriminados para fins  de  cálculo,  não  há  como  uma 
condenação  por delito não  hediondo  servir de  ponte  para  a  reincidência 
específica entre hediondos ou equiparados.
Logo, na hipótese aventada, deve haver  a aplicação da fração de 40%
(quarenta por cento) para fins de progressão de regime   prisional nos delitos 
hediondos ou equiparados.
VIII. Progressão de regime  quan do o   preso tiver cumprido ao menos 
70% (setenta  por ce  nto)  da  pena, se o apenado for reincidente    em  crime 
hedion  do ou equiparado com resultado morte.
Esse dispositivo só se aplica se o apenado for reincidente específico em 
crime hediondo ou equiparado com resultado morte.

Essa n
orma trazida pela Lei  13.964/2019 não retroage, pois o percentual 
de 70% é prejudicial se comparado à fração de 3/5 do agora revogado artigo 
2º, § 2º, da Lei  dos Crimes Hediondos.
Terminada a an álise pormenorizada dos incisos, outros aspectos devem 
ser pontuados quando se analisa o requisito objetivo da progressão.
Em  primeiro  lugar,  é amplamente admitida a  realização de  cálculo 
discriminado  (diferenciado) de  pena,  para aqueles  que  possuam ao  mesmo 
tempo  condenações por  delito não  hediondo  ou equiparado  e por
[/PAGINA 270]

[PAGINA 271]
crime 
hediondo ou equiparado.
Outro  tema polêmico  envolvendo  a progressão  de regime   consiste na 
possibilidade,  ou não,  da chamada progressão  por salto ou per  saltum
(aquela do regime fechado diretamente para o regime aberto, quando o preso 
em regime   fechado já cumpriu prazo suficiente n
ão só para a progressão para
o regime semiaberto, mas inclusive para o aberto).
Há  muito  tempo  vem predominando  o  entendimento  de que  n
ão  seria 
possível a progressão per saltum, com fundamento na literalidade do antigo 
art. 112 da LEP, que previa a progressão de regime   “quando o preso tiver 
cumprido ao menos um sexto da   pena no regime anterior”. Logo, deveriam ser 
respeitados os períodos cumpridos em cada regime   prisional (Enunciado n. 
491  da Súmula  do  STJ) e  nem mesmo  o  fato  de  o  apenado  ter cumprido 
tempo  suficiente para  os dois  estágios  no  regime fechado  autorizaria a 
progressão direta para o aberto (STJ, HC 191835/SC,5ª T. Rel. Min. Laurita 
Vaz, j. 12-4-2011, DJE 4-5-2011. No mesmo sentido: STJ, HC 178403/SP, 6ª 
T. Rel. Min. Laurita Vaz, j. 28-6-2011, DJe 3-8-2011).
Ainda na  vigência da  antiga   redação do  art. 112,  já havia, no  entanto, 
posição no sentido de que embora esse artigo não previsse a passagem direta 
do apenado do regime fechado para o aberto, “se o Juiz das Execuções Penais 
entender que  o  reeducando  preenche  o  requisito  subjetivo,  analisará o 
requisito objetivo conferindo se já cu  mpriu o lapso total referente às  duas 
frações exigidas pela  lei  para  os  dois  estágios,  valendo-se,  inclusive,  do 
tempo  cumprido  indevidamente no  regime mais rigoroso.  Configura 
constrangimento ilegal a permanência do apenado em regime   mais   rigoroso 
que   aquele assegurado pela lei. Se o Estado, por ineficiência, não providencia 
a rem oção do reeducando para o regime mais  brando, não pode
o paciente, ser punido com a privação de sua liberdade” (STJ, HC

171680/SP,  5ª T.  Rel.  Min.  Marco  Aurélio  Belizze,  j.  17-5-2012, DJe 
13-6-2012).
Com a modificação do art. 1
12 da LEP  pela Lei  n. 13.964/2019, apesar 
de  minoritária,  a admissibilidade da  progressão  por salto parece ter  se 
tornado inquestionável. Se a redação anterior exigia  que o apenado cumprisse 
parcela de sua pena “no regime anterior”, tal óbice legal não mais existe. O 
atual texto do art. 112 da LEP  prevê apenas possibilidade de transferência 
para “regime   menos rigoroso”, não significando a necessidade de passagem 
pelo semiaberto.
Além disso, diante  do  surgimento  de interpretações distintas,  deve 
prevalecer aquela  mais favorável ao  condenado  (favor rei).  Ademais,  o 
princípio  da legalidade,  como  instrumento  constitucional de  proteção do
 
indivíduo, jamais pode ser subvertido e usado como arma argumentativa em 
seu  desfavor
11
.  Essencial,  enfim,  destacar que  se  é  possível a  regressão 
diretamente  do  regime aberto para  o  fechado  em caso  de  condenação  por 
crime anterio
[/PAGINA 271]

[PAGINA 272]
r,  cuja pena,  somada ao  restante da  pena  em execução,  torne 
incabível o regime (art. 118, I), também deve ser admitida a progressão direta 
por desconto (cumprimento) da pena, de modo a se alcançar o regime cabível.
A par dessa discussão, de qualquer modo a progressão per saltum n
ão se 
confu  nde  com a  concessão  de regime   aberto ou  prisão domiciliar ao 
condenado  que,  tendo  passado  do  regime fechado  para  o  semiaberto, não 
encontra estabelecimento penal adequado para o cumprimento de pena nesse 
regime.  Essa última  modalidade é  admitida  pela  jurisprudência (STF,  HC 
96169/SP, 1ª T. Rel. Min. Marco Aurélio, j. 25-8-2009, DJe 9-10-2009).
No que tange à progressão do regime semiaberto para o aberto, para os 
presos oriundos do regime fechado, a data-base (termo inicial) da progressão 
do  regime semiaberto  para  o  aberto  é  o  dia em que  a  pessoa condenada 
completou o requisito objetivo para a progressão do regime fechado para o 
semiaberto, conforme decidido pela 2ª Turma do STF no julgamento do HC 
115254/SP. No mesmo sentido, já decidiu o STJ que se aplica à progressão de 
regime, por analogia, o regramento da LEP  sobre a regressão de regime   em 
caso de falta grave (art. 118), que estabelece como data-base a prática do 
fato, e não da decisão posterior que reconhece a infração. Logo, a data inicial 
para a progressão de regime   deve ser aquela

em que o apenado preencheu os requisitos do art. 1
12 da Lei  de Execução 
Penal,  e não  a data  da  efetiva  inserção  do  preso no  regime semiaberto, 
devendo-se considerar a necessidade de qu  e os direitos sejam declarados à 
época adequada, de modo a evitar que a in ércia estatal cause prejuízo ao 
condenado  (STJ,  AgRg no  REsp  1582285/MS,  5ªT.  Rel.  Min.  Ribeiro 
Dantas, j. 9-8-2016, DJe 24-8-2016).
Sobre a  data-base  para nova  progressão há,  todavia,  entendimento  do
STJ no sentido de que embora preenchido anteriormente o requisito objetivo,
o lapso inicial a ser considerado para fins de n
ova progressão é o momento 
em que  foi  implementado  o  último  requisito  legal pendente,  objetivo  ou 
subjetivo (STJ, AgRg no HC 540250/SP, 5ªT. Rel. Min. Jorge Mussi, j. 05-
03-2020, DJe 16-3-2020).
Há posição n
o sentido de que o   marco inicial para a con tagem do prazo 
para a  progressão  ao  regime aberto será  aquela  data  que  efetivamente 
corresponda ao  início  do  cumprimento  da pena  no  regime semiaberto
(regime anterior) e não aquela em que o apenado supostamente teria o direito 
à progressão do fechado ao semiaberto (STJ, HC 178403/ SP, 6ª  T. Rel. Min. 
Og Fernandes, j. 28-6-2011, DJe 3-8-2011).
Não parece acertada essa solução, pois os requisitos objetivo e subjetivo 
não podem se confundir e a data-base para nova progressão não pode, por 
exemplo, ficar condicionada à data da aferição do requisito subjetivo, nem à 
data  de  realização de  eventuais exames criminológicos, medida essa  que 
prejudicaria duplamente o condenado (na demora d
[/PAGINA 272]

[PAGINA 273]
e su  a progressão para o 
regime semiaberto  e na  consequente postergação  do marco inicial para  a 
progressão ao aberto, ocasionando evidente bis in idem).
Os Tribu nais Superiores vêm reconhecendo a possibilidade de concessão 
de prisão-albergu
e domiciliar às pessoas que progridem do regime semiaberto 
para o aberto, mas  que não têm como permanecer em Casa de Albergado, por 
inexistência dela.
O  Supremo Tribu nal  Federal  vem entendendo  que “a  falta  de 
estabelecimento penal adequado não autoriza a man utenção do condenado em 
regime   prisional  mais gravoso” (Súmula  Vinculante 56),  sendo  certo  que, 
“havendo déficit de vagas, deverão ser determinados: (i) a saída antecipada 
de sentenciado n
o regime com falta de vagas; (ii) a liberdade eletronicamente 
monitorada ao  sentenciado  que sai  antecipadamente ou é posto  em prisão 
domiciliar por falta de vagas; (iii) o cumprimento de penas

restritivas de  direito e/ou  estudo  ao  sentenciado  que progride  ao  regime 
aberto. Até que sejam estruturadas as medidas alternativas propostas, poderá 
ser deferida a prisão domiciliar ao sentenciado” (STF, RE 641320, Tribu n
al 
Pleno, Rel. Min. Gilmar Mendes, j. 11-5-2016, DJe 1-8-2016).
De fato, a saída antecipada de sentenciados no regime com falta de vagas 
ou a sua inserção em prisão domiciliar, na falta de Casa de Albergado para 
abrigá-los,  são medidas consagradoras  do  princípio  da humanidade e,  de 
maneira tangencial, da própria presunção de inocência em sede de ex  ecução 
penal. Esses são os parâmetros constitucionais para a correta interpretação 
(extensiva)  do  art. 117  da LEP,  admitindo-se a  prisão domiciliar aos 
condenados em  regime   aberto. Lembre-se que  a  in  eficiência estatal não 
autoriza a im posição de qualquer forma de gravame ao indivíduo.
Além da  saída  antecipada,  da prisão domiciliar e  do  cumprimento  de 
penas restritivas de direito e/ou estudo, outras soluções para a in existência da 
Casa de Albergado também já foram apresentadas pela jurisprudência.
A primeira delas foi a autorização de saídas ao condenado em horários 
determinados, até a disponibilização de vaga em Casa de Albergado. Enfim, 
inexistindo vaga no estabelecimento adequado, o preso estaria autorizado a 
sair  em horários predeterminados,  compensando-se,  assim,  a falta  de  vaga 
(STJ,  RHC 20050/MG, 5ª  T.  Rel.  Min. Laurita Vaz,  j.  19-10-2006, DJ 
20-11-2006). Essa solução não parece acertada, pois faz surgir   um sistema 
híbrido de cumprimento de pena, que mantém o apenado em estabelecimento 
mais  rigoroso, com regras de um regime   mais  brando, fato esse que não supre 
a in eficiência estatal, nem atende aos direitos fundamentais do indivíduo.
Outra solução, conforme já mencionado, foi a concessão de livramento 
condicional cautelar (STJ, HC 26537/SP, 5ª  T. Rel. Min., Jorge Scartezzini, j. 
17-2-2004, DJ 3-5-2004).
Pela legislação atual, o cometimento de falta grave durante   a ex ecução da 
pena  privativa  de  l
[/PAGINA 273]

[PAGINA 274]
iberdade  interrompe  o  prazo  para a  obtenção  da 
progressão no regime de  cumprimento da pena, caso em que  o reinício da 
contagem do requisito objetivo terá como base a pen a remanescente (art.112, 
§
6º, da LEP)
12
.
De  qualquer modo,  diante da  possibilidade  de  interrupção,  algu
mas 
premissas devem ser segu
idas:

Em primeiro  lug
ar,  mostra-se inválida a  in  terrupção  cautelar  do  prazo 
para a obtenção da progressão no regime de cu  mprimento da pena, tendo em 
vista a  necessidade de  respeito ao  princípio  constitucional da  presunção
(estado) de inocência, aplicável em matéria disciplinar. A interrupção sem 
que   se esgotem as possibilidades defensivas também afronta a am pla defesa e 
o contraditório, e o princípio da legalidade vê-se afetado ao percebermos que 
em nenhum momento a LEP  menciona a possibilidade de interrupção cautelar 
do prazo para a obtenção da progressão no regime.
Em segundo  lu  gar,  a prática  de  falta  posteriormente   ao  vencimento  da 
progressão não pode produzir a interrupção ou a recontagem de seu prazo, 
uma   vez que seria absolutamente ilógico interromper um prazo já vencido, 
além do que os requisitos subjetivos para progressão devem ser aferidos na 
data do implemento do requisito objetivo, sendo certo que a progressão só 
não foi deferida na data de seu vencimento por demora jurisdicional (a mora 
jurisdicional não pode ser imputada ao apenado).
Em terceiro lugar, não se pode falar em interrupção da progressão para 
presos que,  à   época  da  falta, sequer tinham sido  condenados.  Por questão 
lógica,  se não  há  pena  aplicada  à  época do  fato, não  há  o  que ser 
interrompido. Aplica-se aqui  o princípio da atividade (art. 4º  do CP), que 
regendo  crimes deve obviamente   reger  faltas disciplinares.  A interrupção 
nessa hipótese produziria ruptura da segurança jurídica e da legalidade.
Em quarto lugar, a   contagem do novo período aquisitivo para a concessão 
da progressão de regime   jamais pode ter início na data da punição disciplinar 
ou da inserção do condenado no regime mais   gravoso, mas   sim na data da 
infração  disciplinar
13
,  solução  essa mais favorável ao  condenado, que 
independe de eventual  mora  n
o julgamento da falta disciplinar e que se mostra 
sistematicamente mais  coerente, pois segue a teoria da atividade que rege o 
tempo do crime (art. 4º do CP).
Em  quinto  lugar,  o  art. 112,  §6º,  que prevê  a  interrupção  do  prazo, 
necessita sofrer uma   filtragem  constitucional a  partir dos  princípios da 
individualização  da pena,  da proporcionalidade e  da  intervenção mínima. 
Nessa ótica, ainda que  reconhecida a  presença  de  falta grave,  o  juízo  da 
execução  deve possuir  a  liberdade  de, no  caso  concreto,  individualizar a 
sanção  e,  prezando  pela proporcionalidade e  mínima intervenção  penal, 
aplicar outros consectários da falta g
rave que não a interrupção da contagem

do prazo para a progressão de regime. Essa opção possu
[/PAGINA 274]

[PAGINA 275]
i especial relevo n
os 
casos  de penas  altas  que,  diante da  interrupção,  acarretam  elevação 
desmesurada  do  prazo  de progressão  –  às vezes  por anos  –,  aproximando 
ontologicamente faltas disciplinares graves e crimes.
Há que se pensar ainda que, nesse caso, o quantum pen al originalmente 
imposto projetaria seus efeitos para a ex ecução penal, produzindo ruptura da 
coisa julgada e bis  in  idem  (maior quantum  de pena  na  origem  geraria 
também maior alongamento  do  prazo  de progressão),  além do  que faltas 
disciplinares rigorosamente idênticas produziriam efeitos penais  distintos, 
com base apenas na pena privativa de liberdade originalmente aplicada, em 
afronta à isonomia, à proporcionalidade e à razoabilidade.
No tocante ao requisito objetivo para progressão, há, por fim, discussão 
se para efeito de progressão de regime, o cálculo deve ser realizado sobre o 
total da pena imposta ou sobre o limite de cu  mprimento de pena estabelecido 
pelo art. 75 do CP, trinta anos (antes da Lei  13.964/2019) ou quarenta anos 
(após a Lei  13.964/2019). É amplamente majoritário o entendimento segundo
o qual o cálculo deve ser realizado sobre o total da pena imposta, pois a 
n
orma do art. 75 do CP refere-se ao tempo de efetivo encarceramento (30 ou 
40 anos), não constituindo, porém, parâmetro para a con cessão de direitos da 
execução,  como  livramento  condicional ou progressão  de regime prisional 
(STF, HC 69423/SP, Tribunal Pleno, Rel. Min. Carlos Velloso, j.
17-6-1993, DJe  17-9-1993). Não  parece acertada  essa  solução,  pois 
desrespeita os  princípios da  legalidade (não  h
á  exigência legal  de  que  as 
frações para os direitos incidam sobre o total da pena) e da in  dividualização 
da pena (penas elevadas tornam inviável a fruição dos direitos, desprezando-
se as peculiaridades de cada caso).
Reforçando esse posicionamento, há que se reconhecer que o cômputo da 
detração penal deve se dar sobre trinta anos (antes da Lei  13.964/2019) ou 
quarenta anos  (após  a Lei  13.964/2019), não  sobre a  pena  concretamente 
imposta,  pois nesse  último  caso  o  instituto  da detração tornar-se-ia inútil
(não afetaria os lapsos temporais para os direitos), fazendo com que o tempo 
existencial de um ser humano seja suprimido em vão, em franco atentado à 
dignidade e ao princípio civilizatório.
11.3.2. Requisitos subjetivos

Antes de se discorrer acerca dos requisitos subjetivos, u
ma  observação 
preliminar – cabível a todos os direitos – necessita ser feita: em u
m sistema 
que   prime  pela  absoluta  segurança jurídica,  que rechace  a  flexibilidade
(negativa) da  pena  e  qu  e  não  se curve  perante  os  discursos  disciplinar
(faltas) e  criminológico  (exames criminológicos),  a avaliação judicial dos 
direitos deveria se  basear em elementos estritamente   objetivos (fração de 
cumprimento  de pena),  restando  a análise dos  requisitos subjetivos apenas 
para efeito dos direitos domésticos do apenado
14
.
Todavia, n
ã
[/PAGINA 275]

[PAGINA 276]
o é o que se verifica na prática, o que nos obriga a pen sar em 
uma   opção redutora subsidiária,  com a  premissa  da  necessidade de 
atendimento de requisitos subjetivos.
No  que tang
e  aos  requisitos subjetivos para  a  progressão  de regime 
especial (para mu lher  gestante ou que for mãe  ou responsável por crianças ou 
pessoas com deficiência), a lei exige  a primariedade e o bom comportamento 
carcerário,    comprovado    pelo    diretor    do    estabelecimento
(art. 112, §3º, IV, da LEP).
Nos demais casos, estabelece o art. 112, §1º, da LEP  que o apenado só 
terá  direito à  progressão  de regime   se  ostentar  boa  conduta   carcerária, 
comprovada pelo diretor do estabelecimento. Essa comprovação se dá por 
meio de atestado (ou certidão) de conduta   carcerária, emitido pela direção do 
estabelecimento.
O  fato  de  a  LEP mencionar boa  conduta carcerária não  exclui a 
possibilidade de  deferimento  da progressão  de regime   aos  que  possuam 
condutas classificadas como regular ou neutra. Com o perdão da (aparente) 
redundância,  dizer que  certo comportamento  é regular  significa  reconhecer 
que   ele n
ão possui qualquer irregularidade. Do mesmo modo, dizer que certo 
comportamento  é neutro  significa reconhecer que  não  há  circunstâncias 
negativas contrárias ao  direito.  Nem se  diga  que  também não  haveria 
circunstâncias positivas, pois nesse caso deve prevalecer o princípio favor 
rei. Bastante elucidativa, nesse sentido, a observação de que “uma  conduta 
‘regular’   é uma  conduta   que se adéqua ao padrão carcerário, não ficando nem 
além,  nem  aquém  da  média. Tolher a  liberdade do  apenado  com esse 
fundamento implica obrigar todos os en  carcerados a superarem padrões de 
normalidade num ambiente que, notoriamente, não é propício para isso. Essa

argu
mentação,  em suma,  atenta contra  o nullum crimen, nulla poena sine 
lege necessaria e, em razão da ofensa ao princípio da culpabilidade”
15
.
Por uma  questão de proporcionalidade e coerência sistêmica, nunca uma 
falta grave praticada antes dos últimos 12 (doze) meses pode ser usada em 
desfavor da progressão do apenado. Isso, porque se o não cometimento de 
falta grave nos  últimos  12  (doze) meses é  requisito  para  o  livramento 
condicional (art. 83, III, b, do CP), a contrario sensu as faltas praticadas 
antes dos últimos 12 (doze) meses não prestam a desfavorecer o livramento 
apenado. Se não pode prejudicar o livramento (o mais), não pode prejudicar 
a  progressão  (o menos).  Reforça esse  entendimento  o  fato  de que 
tradicionalmente os decretos de indulto também estipulam o prazo de doze 
meses anteriores à data de publicação como elemento depurador objetivo. 
Valendo  este prazo para  o  indulto,  com maior razão dever servir  ao 
favorecimento da progressão.
De qualquer modo, uma   vez deferida a reabilitação disciplinar, a falta 
reabilitada não  pode ser  utilizada para  afastar o  mérito  do  apenado  à 
progressão do regime (STJ,
[/PAGINA 276]

[PAGINA 277]
AgRg no HC 542111/SP, 5ª T. Rel. Min. Joel I. 
Paciornik, j. 10-03-2020, DJe 24-3-2020).
No tocante ao requisito subjetivo, vale ressaltar que “o delito praticado 
antes  do  início  da execução  da pena  não  constitui parâmetro  idôneo  de 
avaliação  do mérito  do  apenado,  porquanto  evento  anterior ao  início  do 
resgate das  reprimendas impostas não  desmerece hodiernamente o 
comportamento do sentenciado. As condenações por fatos pretéritos não se 
prestam a macular a avaliação do comportamento do sentenciado, visto que 
estranhas ao processo de resgate da pena” (STJ, ProAfR no REsp 1753512/
PR, Terceira Seção, Rel. Min. Rogerio S. Cruz, j. 18-12-2018, DJe
11-3-2019).
Contudo, é forte a polêmica em relação à possibilidade de exigência de 
exame criminológico por parte do Juízo da Execução.
Defende-se por  um  lado  a  inexigibilidade  do  exame, u
ma   vez  que  a 
redação original do art. 112 da LEP, antes das alterações introduzidas pela 
Lei   n.  10.792/2003,  trazia a  ex  igência dos  exames, mas,  com a  Lei   n. 
10.792/2003, o único requisito trazido pela LEP  passou a ser a comprovação 
de  bom comportamento  carcerário  por parte da  direção, sendo,
 assim, 
suprimida a ex igência do exame criminológico como condição à

progressão de regime
16
, sob pena de ofensa à leg alidade penal
17
. Agregam-se 
a  esses argu
mentos as  críticas  ontológicas aos  exames,  considerados 
instru mentos de seletividade (análise de risco ou “periculosidade atuarial” do 
preso com base no grupo – social, econômico, cultural, de gênero, etário etc. 
– ao qual pertença) e violação da intimidade (intromissão n
a interioridade do 
indivíduo),  contraditório,  ampla defesa  e  devido processo legal 
(indemonstrabilidade empírica dos argu
mentos e dificuldade de refutação dos 
atributos pessoais    realizados aos presos) e lesividade
(avaliação  recaída n
ão  sobre fatos, mas sobre a  pessoa do  preso, 
consagrando-se o direito penal do autor)
18
.
Predomina, contudo, que a ex igência dos exames criminológicos é u
ma 
faculdade  do  Juízo  da Execução  (Enunciado n.  439  da Súmula  do  STJ:
“admite-se o exame criminológico pelas peculiaridades do caso, desde que 
em decisão motivada”).  Esse também foi  o  posicionamento  firmado  pelo 
Supremo Tribu n
al  Federal:  “as alterações  introduzidas pela Lei   n.
10.792/2003 suprimiram a exigência do exame criminológico como condição 
à progressão de regime,   mas  não impediram o Magistrado de determiná-lo, 
desde que  considere necessário  o  estudo  à reinserção  social do 
apenado” (STF, HC  108804/SP, 1ª  T. Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 8-11-2011, 
DJe  7-12-2011; HC 110029/RS; 2ª T. Rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 
18-10-2011, DJe 4-11-2011. Conferir ainda: Súmula Vinculante 26 do STF).
Ainda que  considerada uma   faculdade,  fato  é que  a  decisão pela 
requisição ou pela complementação dos exames criminológicos não pode ser 
fundamentada na gravidade abstrata do crime praticado ou na longa pen
[/PAGINA 277]

[PAGINA 278]
a a 
cumprir (STJ, HC 509389/SP, 5ª  T., j. 18-6-2019), na  alusão à prática  de 
falta g
rave antiga   (em  violação ao  direito  ao  esquecimento) ou  sem  a 
indicação de sua data (dado essencial para se aferir os efeitos da falta sobre
ostatus libertatis do indivíduo), ou ainda, em alegações g
enéricas acerca do 
cabimento  do  exame criminológico.  Nenhum desses elementos é  idôneo  a 
justificar a requisição ou a complementação do exame.
       
Apesar de parecer suficientemente claro que o único requisito trazido
pela LEP  passou a ser a comprovação de bom comportamento carcerário por 
parte da  direção, os  exames ainda  são  corriqueiramente requisitados em 
vários Estados da Federação. Se o Juízo da Execução (repita-se, vulnerando

a estrita legalidade) entender pela viabilidade e pela n
ecessidade do exame, 
não pode deixar de atender minimamente às seguintes  regras:
a) o juiz não está adstrito ao resultado negativo do exame, sob pena de 
supressão da jurisdicionalidade pelo “discurso científico”, nem pode apoiar 
sua   motivação  em fórmulas  vagas,  genéricas,  etiquetadas,  ou ainda, 
emprestadas  do  corpo  técnico  penitenciário  ou do  Ministério  Público,  sob 
pena   de afetação do princípio da fundamentação das decisões judiciais;
b) antes da  decisão judicial,  deve ser  dada à  defesa  a  oportunidade de 
manifestação a respeito do laudo negativo do exame, sob pena de nulidade;
c) a realização ou a complementação dos exames não pode implicar em 
demora na apreciação dos pedidos dos apenados;
d) por força dos princípios da secularização, lesividade e au tonomia da 
vontade, o resultado dos exames n
ão pode sofrer influência se o apenado não 
se  considera arrependido  do  delito,  confessa ser  viciado em  drogas  ou 
alcoólatra, ou mesmo ter feito uso de tais substâncias;
e) a gravidade abstrata do delito (STJ, HC 581022/SP, 5ª  T. Rel. Min. 
Joel I. Paciornik, j. 23-06-2020, DJe 29-6-2020), o histórico de cometimento 
de crimes pelo apenado (STJ, AgRg no HC 538044/SP, 5ª  T. Rel. Min. Joel I. 
Paciornik, j. 19-05-2020, DJe 19-5-2020), a longa pena a cumprir (STJ, HC 
519301/SP,  Terceira Seção, Rel.  Min.  Nefi Cordeiro, j. 27/11/2019, DJe 
13-12-2019), a  probabilidade  de  reincidência (STJ, HC 525745/SP,  5º T. 
Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo, j. 05/12/2019, DJe
13-12-2019),  as circun
stâncias judiciais  do  art.  59  do  CP,  os elementos 
inerentes ao tipo penal (ex.: violência ou grave ameaça), a reincidência ou a 
existência de in  quérito ou processo em andamento em face do apenado não 
podem influenciar  o  resultado  dos exames, nem são  fundamentos idôneos 
para sua requisição ou decisão judicial desfavorável (Cf. STF, HC 99141/
SP, 1ª T. Rel. Min. Luiz  Fux
, j. 29-3-2011, 14-4-2011);
f)a eventual  prática de falta grave há muito tempo (sobretudo prescrita)
n
ão é   justificativa para o resultado desfavorável do exame, nem para a 
negativa da progressão de regime   (STJ, HC 505302/SP, 6ª  T. Rel. Min. 
Ro
[/PAGINA 278]

[PAGINA 279]
gério S. Cruz, j. 25-06-2019, DJe 1-7-2019);
      g
) a alegação de periculosidade do agente não é fundamento idôneo a
embasar  o resultado desfavorável  do exame, n
em sua requisição (STJ, HC 
356568/SP, 5ª T. Rel. Min. Ribeiro Dantas, j. 13-9-2016, DJe 20-9-2016) ou 
negativa judicial da progressão, posto que a categoria periculosidade

vulnera os  princípios  do  contraditório,  ampla defesa  e  presun
ção  de 
inocência, além de consagrar a culpabilidade de au  tor, em detrimento da 
culpabilidade pelo fato;
h) a inexistência de carta de promessa de emprego não é justificativa
para o resultado desfavorável do exame, nem empecilho à progressão do 
regime fechado para o semiaberto, sob pena de atribuição de efeitos penais 
ao  estado  de desemprego  e consequente atentado  à humanidade,  ao 
pluralismo e à própria democracia;
i) em nome do princípio favor rei, eventual divergência verificada no 
mesmo  exame criminológico  ou entre  exames criminológicos diversos
19 
sempre deve ser interpretada em favor do condenado;
j) Caso o exame criminológico seja desfavorável, deve ser assegu
rado 
ao  condenado  o  direito  de nomear assistente  técnico  para realizar a 
correspondente contraprova (cf.  TJ/SP,  HC 0079684-91.2011.8.26.0000), 
aplicando-se por analogia o disposto no art. 159, § 5º, II e § 7º do CPP;
k) Não tendo sido realizado o exame criminológico inicial, previsto no 
art. 8º da LEP,    não há razão para exigir  exames por ocasião da análise dos 
direitos, uma   vez que  a  in competência estatal no início da execução não 
pode ser remendada à cu sta da celeridade processual  e da liberdade das 
pessoas presas;
l) Em lugar  da  requisição  de qualquer exame,  o  Juízo  da Execução 
deveria priorizar a designação de audiência especial, a fim de estabelecer 
contato  pessoal e  humanizado  com a  pessoa do  condenado,  evitando-se 
valorações sobre ela, à revelia de sua presença;
m) Uma vez indeferida a progressão com lastro em laudo criminológico,
o Juiz da Execução n
ão pode fixar prazo a contar do último laudo para que 
novo pedido de progressão seja apresentado, pois além de tal  medida não 
possuir previsão legal, representa afronta ao princípio da inafastabilidade da 
jurisdição. É inviável presumir  que não possam ocorrer mu danças fáticas que 
concorram para  a  eventual   mudança no  resultado  do  exame criminológico, 
tampouco obstar que o sentenciado pleiteie novamente os direitos executórios 
a que ele entenda fazer jus (STJ, HC 515341/SP, 5ª  T. Rel. Min. Leopoldo A. 
Raposo, j. 01-10-2019, DJe 9-10-2019).
Além de tais exigências mínimas, convém ainda ressaltar que a negativa
de direitos não pode se fundar em argumentos de laudos periciais – bem

identificados por  Andrei Zen k
ner  Schmidt
20
  –  tais como:  “precisa 
amadurecer mais com o  sofrimento  prisional”,  precisa amadurecer “a 
percepção  de si  próprio e  do mundo  social”,  ou ainda,  possui “situação 
jurídica indefinida”.
A  n
egativa de  direitos tampouco
[/PAGINA 279]

[PAGINA 280]
pode advir do  que Zen kner  Schmidt 
denomina síndrome da abstinência hermenêutica, que traduz a prática de se 
proferir “decisão desfavorável a um direito do apenado com base num laudo 
completamente incongruente. Assim, argumentos como ‘nos termos do laudo 
de  f.,  opino  pelo  indeferimento  do  pedido’,  ou ‘com base  no  laudo  de f., 
indefiro o pedido’, são comu
ns em sede de ex  ecução da pena, fazendo com 
que   a carga decisória de todas as pretensões do apenado acabe recaindo, em 
suma,   nas  mãos dos  peritos. Como uma   decisão ou  um  parecer, para 
contrariar um laudo pericial, terá de ser fundamentada, acaba-se, por preguiça 
ou comodismo, corroborando-se u
m argumento que, muitas vezes, sequer foi 
lido”
21
.
No  que tange  à  ex  igência dos  exames criminológicos, uma   última 
observação merece ser feita: se continuarmos com a idolatria irrefletida no 
tocante à (su posta) eficácia dos exames   criminológicos, em breve chegaremos 
à execução  penal atuarial  (ou securitária),  baseada em pragmáticos 
progn
ósticos de risco (atuariais) e periculosidade sociais, com a profusão de 
guias metódicos que quantificam min uciosamente os dados pessoais e sociais 
do  condenado,  construindo  a possibilidade  de  liberdade  a partir de  tais 
elementos
22
.  Seg u
ndo  Pavarini,  a retórica  que  emerge   é  aquela do  cálculo 
probabilístico  e de  distribuição  estatística aplicados no  confronto das 
populações que criam problemas sociais
23
.
Ironicamente,  o  único  risco  verdadeiramente confiável da  criminologia 
atuarial é aquele oferecido à higidez do Estado Republicano e Democrático 
de Direito.
11.3.3. Progressão de regime para preso estrangeiro
As  execuções penais  dos  nacionais e  das  pessoas  presas  estrangeiras 
submetem-se aos mesmos ditames constitucionais.
     Por isso, a vedação da progressão de regime   ao preso estrang
eiro importa, 
em primeiro lugar, em violação ao princípio constitucional da

individualização da pena, pois devem ser consideradas as circun
stâncias do 
caso  concreto  e  o histórico  particular  do  condenado.  Fere igualmente a 
isonomia entre brasileiros e estrangeiros, chocando-se com o fu ndamento da 
dignidade da  pessoa humana (art.  1º,  III,  da CF), com  o  objetivo  de 
promover  o  bem de  todos, sem preconceitos de  origem,  raça,  sexo,  cor, 
idade e qu aisquer outras formas de discriminação (art. 3º, IV, da CF) e com
o princípio da prevalência dos direitos humanos (art. 4º, II, da CF). Ofende
ainda o imperativo de solidariedade humana para com indivíduos de outras
nações. Por fim, deve ser observado que a Lei de Execução Penal – que trata
do instituto da progressão de regime – não faz quaisquer restrições aos
direitos dos estrangeiros que cumprem pena no país, sendo a eles também
aplicável, por força do princípio da isonomia.
Correta, n
esse sentido,  a percepção de  que  “a  adoção do  regime 
progressivo na  execução  penal representa  a  preservação do  princípio  de 
hu
[/PAGINA 280]

[PAGINA 281]
manidade da pena. Esta condição de ser humano confere idênticos direitos 
a  todos os  cidadãos  de nacionalidade brasileira  ou não,  que estejam 
submetidos ao  cumprimento  de uma   pena  por  condenação  derivada do 
judiciário brasileiro. A distinção de n
acional para estrangeiro não se sobrepõe 
ao princípio de humanidade, para fins de exigir   um tratamento diferenciado 
segundo a   condição de nacional, hipótese que implicaria negar exatamente sua 
condição de pessoa humana. A postura de im  pedir a progressão do regime de 
alguém pelo simples fato de ser esta pessoa um estrangeiro é uma  verdadeira 
adoção do  chamado  direito  penal  do  inimigo, que   seleciona  e  ex  clui 
determinados indivíduos de  seus  direitos mais básicos,  em busca  da 
persecução penal ou da aplicação da pena, sob o argu
mento de que Feind 
sind aktuell Unpersonen”
24
.
Sobre  o  tema,  o  STF já  se  manifestou n
o  sentido  de que  o  fato  de o 
condenado ser estrangeiro, estar preso, não ter domicílio no país e ser objeto 
de  processo de  expulsão, não  constitui óbice à  progressão  de regime   de 
cumprimento  da pena  (HC 97147/MT,  2ª   T.  Rel.  Min.  Ellen Gracie, j. 
4-8-2009, 12-2-2010). Aspectos referentes à situação regular ou irregular do 
estrangeiro  no  país são  questões de  foro  administrativo,  que não  podem 
transcender seus efeitos para a esfera criminal, sobretudo para afetar o status 
libertatis do indivíduo. Nesse sentido, a jurisprudência do STJ sedimentou o 
entendimento no sentido de que a situ ação irregular de

estrang
eiro  no  País não  é circunstância apta, por  si  só,  a  justificar o 
indeferimento de pedido de progressão de regime   (HC 362085/SP, 5º  T. Rel. 
Min. Felix Fischer, j. 13/12/2016, DJe 10-2-2017).
No julgamento do Habeas Corpus n. 103.373/2008, sob a relatoria da 
Ministra Maria  Thereza de  Assis Moura,  a 6ª  Turma  do  STJ já  havia  se 
manifestado favoravelmente à progressão de regime   para presos estrangeiros. 
Atualmente, ainda prevalece a possibilidade de progressão de regime para 
preso estrangeiro (cf. STJ, HC 217149/SP, 6ª  T. Rel. Min. Maria Thereza de 
Assis Moura, j. 16-8-2012, DJe 27-8-2012).
11.3.4. Competência
A competência  para  apreciação do pedido de progressão de regime  é do 
Juiz  da exec ução (arts. 66, III, b, 113, 114 e 115, da LEP). Embora se ventile 
que o juízo competente  é o do local da condenação, prevalece que compete 
ao J uízo do local de cumpri   me nto da  repri  me nda decidir    sobre   os incide ntes 
que   surgirem   dura nte  a e xec ução, resolvendo-se assim   eventual  conflito de 
co mpetência  entre  juízos  de exec ução diversos. De fato, a competência  do 
juízo da sente nça  aparece de f  orma  subsidiária na LEP   (art. 65), além de ser 
razoável que o condenado tenha como a utoridade judica  nte  um juízo q ue lhe 
seja   próximo, facilitando em tese o acesso à Justiça. O que não se pode 
ad mitir, contudo, é a c onsta nte  tra nsferê   ncia  de c  onden
[/PAGINA 281]

[PAGINA 282]
ados  entre 
estabelecime ntos  prisio  nais  de difere  ntes  regiões, procedime nto esse que 
traz   clara   inse gura nça  jurídica e pr ej udica   sobeja   me nte  a a tividade 
jurisdicional  e a a mpla    defesa.
A concessão de progressão de regime  se condicio   na ao cumpri   me nto de 
req u
isitos objetivos e subjetivos, matéria de c  ompetência do juízo das 
exec uções, não cabendo ao Trib  unal ad quem ou aos Trib  unais  Superiores 
apreciar originaria  me nte o pedido, sob pena de s  upressão das instâ ncias 
ordi  nárias    (cf. STJ, HC 101834/MS, 5ª T., j. 3-6-2008).
11.3.5. Possibilidade de apreciação de progressão de
regime em sede de habeas corpus
         Predomina que  o habeas corpus  pode ser  manejado  para contestar o
 
preenchimento de requisito objetivo, ou debater questões estritamente   de

direito, n
ão sendo, todavia, o meio adequado, em face da estreiteza da via, 
que   não  admite dilação probatória,  para desconstituir  o  entendimento  do 
Juízo  das Execuções Penais  acerca do  não  preenchimento  do  requisito 
subjetivo por parte do apenado (STJ, HC 87666/SP, 5ª  T. Rel. Min. Laurita 
Vaz, j. 21-2-2008, DJe 30-6-2008).
Todavia,  se entendermos que  o  atestado  de bom comportamento 
carcerário,  firmado  pelo  diretor  do  estabelecimento,  constitui requisito 
subjetivo suficiente para a concessão dos direitos da execução, a discussão 
sobre a presença de tal requisito poderá perfeitamente   ser travada em sede de 
habeas corpus (inclusive sem receio de supressão de instância), na medida 
em  que  o  índice comportamental é  transcrito  (objetivado) no  próprio 
atestado, prescindindo-se assim do exame aprofundado de provas.
Ainda que não se entenda dessa forma, o   não conhecimento do habeas 
corpus  para análise  do  requisito  subjetivo  para progressão não  exclui, 
contudo, a possibilidade de concessão da ordem, de  ofício, para determinar 
que o Juízo das Execuções Penais analise novamente o pedido de progressão 
de regime, sempre que sua decisão se fundar em elementos não concretos da 
execução  da pena,  tais como  a   gravidade abstrata do  crime cometido  e a 
longa pena a cu mprir (STJ, HC 242056/SP, 6ª  T. Rel. Min. Maria Thereza de 
Assis Moura, j. 5-2-2013, DJe 18-2-2013).
De qualquer modo, é perfeitamente   admissível a impetração de habeas 
corpus  pela demora  na  apreciação de  progressão  de regime,  considerando 
que   a todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável 
duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação 
(princípio  da razoável duração  do  processo  –  art.  5º, LXXVIII,  da CF). 
Ademais, se a reg ra é a liberdade e a prisão a exceção, é ilegal a man utenção 
da prisão em regime   g
ravoso além do tempo devido. Acrescente-se ainda a 
elementar constatação de que o indivíduo não pode ser punido pela falha ou 
demora na prestação jurisdicional.
11.3.6. Progressão para o regime aberto
     O ingresso do condenado em regime   ab
[/PAGINA 282]

[PAGINA 283]
erto supõe a aceitação de seu 
programa e das condições impostas pelo Juiz, preceitua o art. 113 da LEP .
     Dispõe ainda a LEP  que somente   poderá ingressar no regime aberto o 
condenado que estiver trabalhando ou comprovar a possibilidade de fazê-lo

imediatamente e  qu e  apresentar,  pelos seus  antecedentes ou pelo  resultado 
dos exames a que foi submetido, fun
dados indícios de que irá ajustar-se, com 
autodisciplina e sen so de responsabilidade, ao novo regime (art. 114 da LEP).
A regra que exige do condenado, para a progressão ao regime aberto, a 
comprovação de trabalho ou   a possibilidade imediata de fazê-lo, “deve ser 
interpretada com  temperamentos,  pois a  realidade mostra que,  estando  a 
pessoa presa, raramente possui  ela condições de, desde logo, comprovar a 
existência de  proposta  efetiva  de  emprego  ou de  demonstrar estar 
trabalhando,  por meio  de apresentação  de carteira  assinada” (STJ, HC 
337938/SP, 6ª T. Rel. Rogério S. Cruz, j. 3-12-2015, DJe 15-12-2015; HC 
503641/SP,  5ª T.  Rel.  Min.  Reynaldo  S.  da Fonseca,  j.  13-8-2019, DJe 
30-8-2019; HC 298465/RS, 6ª T. Rel. Min. Gurgel de Faria, j. 19-4-2016, 
DJe 28-4-2016).
De  fato, n
ão  há   como  interpretar literalmente esse  dispositivo, 
desligando-se da  realidade  social e  do  notório  fato  de que  pessoas com 
antecedentes criminais,  estigmatizadas pela  experiência penal,  encontram 
enorme dificuldade de  reinserção no  mercado  de trabalho,  sobretudo  o 
mercado formal, cada vez mais  competitivo. Como bem observado no voto 
condutor do HC 337938/SP, “a  exigência de proposta concreta de atividade 
laborativa para o deferimento da progressão de sentenciado para o regime 
aberto, no  contexto  social em que  se  en  contra  o  país e  diante  da  maior 
dificuldade que um egresso penal encontra na busca por empregos, pode, na 
maioria das  vezes, inviabilizar a  progressão  da execução  penal por  fator 
estranho ao mérito carcerário”.
Além disso, o Estado simplesmente não au  xilia as pessoas condenadas na 
obtenção de postos de trabalho em meio livre, n
ão sendo legítimo que essas 
sofram qualquer sanção  pela absoluta  falência  estatal em  prover 
oportunidades. Logo,  pelo  princípio  da razoabilidade, a  comprovação  de 
trabalho ou da possibilidade imediata de fazê-lo não constitui fundamento 
válido para se obstar a progressão ao regime aberto.
Não podemos esquecer ainda que a cidadania e a dignidade da pessoa 
humana são fundamentos de República Federativa do Brasil (incisos II e III 
do  art.  1º),  que também tem  por objetivos fundamentais erradicar a 
marginalização e construir uma  sociedade livre, justa  e solidária (incisos I e 
III do art. 3º). Qualquer obstrução do regime aberto pela não comprovação

de trabalho ou  da possibilidade imediata de fazê-lo é por isso manifestamente 
inconstitucional.
Nem mesmo a fixação judicial de um prazo para obtenção do trabalho soa 
razoável, pois também nessa hipótese – apenas de maneira
[/PAGINA 283]

[PAGINA 284]
diferida –estar-se-
ia conferindo consequências penais ao estado de desemprego, reforçando a 
seletividade penal e atentando contra os mais  elementares princípios de um 
Estado Democrático e Republicano de Direito.
Em relação à progressão para o regime aberto, outra questão merece ser 
considerada. A natureza dos  delitos  e a lon ga pena ainda por  cumprir não 
podem ser  empecilhos a  essa modalidade de  progressão.  Conforme já 
destacado, a natureza  do delito é elemento relativo à cominação legal e  à 
esfera do injusto penal, anterior e alheio à discussão concreta da ex  ecução 
penal. A natureza do crime já foi considerada pelo legislador para a maior 
cominação  penal e  foi  exatamente a  razão pela  qual  a  pessoa  condenada 
recebeu sanções mais elevadas  pelo juízo  de conhecimento,  tendo 
consequentemente que cumprir maior tempo de pena. Logo, tal argumento não 
é idôneo a   também vedar a progressão para o regime aberto, sob pena de bis 
in idem.  Ademais,  “pena ainda  por  cumprir” não  é requisito  legal para  a 
progressão ao regime aberto. Logo, não pode obstar a concessão do direito, 
por inexistir previsão legal nesse sentido (princípio da legalidade).
Do mesmo modo, para a progressão ao regime aberto não se pode exigir
o pagamento  ou parcelamento  da multa.  Com efeito, “pagamento  ou 
parcelamento  da multa” n
ão  é requisito  legal para  progressão  de regime 
(princípio  da legalidade).  Nem mesmo  a jurisprudência pode  construir 
requisitos onde a lei  não os vê.
Ademais, a vedação da progressão ao regime aberto pelo não pagamento 
ou  parcelamento  da multa significa  a  im posição  transversa de  prisão por 
dívida fora das hipóteses autorizadas pelo art. 5º, LXVII, da Constituição de 
1988  (prisão  do  depositário  infiel e  do  responsável pelo  inadimplemento 
voluntário e inescusável de obrigação alimentícia).
A vedação carece ainda de razoabilidade, pois não há como uma  pessoa 
que   se en  contra em cumprimento de sua pena quitar a pena de multa imposta 
sem comprometer o sustento de seus familiares. Ainda que tivesse condições 
ao tempo do crime, fato é que uma  pessoa presa por tempo suficiente para 
obter a progressão para o regime aberto em regra já perdeu, há   muito, os

meios próprios de sustento, passando de provedor da família a dependente de 
ajuda externa.
Importante lembrar  também  que  se  é  inadmissível a  fixação  de pena 
restritiva de  direitos (art.  44  do  CP) como  condição  especial ao  regime 
aberto (Súmula 493 do STJ), não se mostra razoável nem proporcional exigir 
o  pagamento  da pena  de  multa para  a  progressão  ao  regime aberto. Caso 
contrário,  estar-se-ia conferindo maior gravidade à  pena  de  mu lta,  se 
comparada com as penas restritivas de direito (que, aliás, possui como uma 
de suas espécies a perda de bens e valores – art. 43, II, do CP – de igual 
natureza patrimonial).
De  qualquer modo, na  essência,  a vedação da  progressão  ao  regime 
aberto pelo não pa
[/PAGINA 284]

[PAGINA 285]
gamento ou parcelamento da multa significa penalização 
(ou criminalização) da pobreza, inadmissível no atual Estado Democrático e 
Republicano de Direito.
Multa não quitada ou parcelada é dívida fazendária de valor (incluída em 
dívida ativa), não dívida penal. E, para o lamento de muitos, o não pagamento 
da  mu lta  há  longo  tempo  deixou de  ensejar a  conversão  em privação  da 
liberdade.
Não obstante a necessidade de pagamento ou parcelamento da multa para 
progressão  ter sido suscitada na  Ação Penal Originária  470  do  STF
(processo do vulgo “Mensalão”), tal caso não possui força vinculante, além 
do que estiveram envolvidos agentes com grande poder político e econômico, 
com aplicação de elevadas multas. Não é o caso da grande massa carcerária, 
marcada pela vulnerabilidade econômica e absolutamente incapaz de quitar a 
dívida de valor.
Retornando ao tema da progressão ao regime aberto, para fins de ingresso 
nesse regime, poderão ser dispensados do trabalho os condenados maiores de 
setenta anos, acometidos de doença grave, as condenadas com filho   menor ou 
deficiente  físico ou mental e  as  condenadas gestantes (art. 114,  parágrafo 
único, da LEP).
Segundo  a LEP,  o  Juiz poderá estabelecer condições especiais  para a 
concessão de regime   aberto (art. 115), sem prejuízo das seguintes  condições 
gerais e obrigatórias: I – permanecer no local que for designado, durante o 
repouso e nos dias de folga; II – sair para o trabalho e retornar, nos horários 
fixados; III – não se ausentar da cidade onde reside, sem autorização

judicial; IV  –  comparecer a  Juízo,  para informar e  justificar as  suas 
atividades, quando for determinado.
O Juiz também poderá modificar as condições estabelecidas, de ofício, a 
requerimento  do  Ministério  Público,  da autoridade administrativa ou  do
 
condenado, desde que as circunstâncias assim o recomendem (art. 116).
Segundo precedente do STJ, “malgrado a comprovação de residência 
fixa  constitua  exigência  para  o  ingresso  no  regime prisional aberto, a 
impossibilidade de  fazê-lo, por  ser  o  apenado  morador de  rua,  não 
justifica, por si só, a sua manutenção em meio prisional mais gravoso do 
que  o  cabível,  restando  evidenciada  flagrante ilegalidade”  (HC
414447/SP, 5ª T. Rel. Min. Ribeiro Dantas, j. 10-10-2017, DJe 17.10.2017).
O Juízo da Execução não pode impor a prestação de serviços ou outra pena 
restritiva de direitos como condições especiais para o regime aberto. É
o que preceitua o Enu
nciado n. 493 da Súmula do STJ: “É inadmissível a 
fixação  de pena  substitutiva (art.  44  do  CP) como  condição  especial ao 
regime aberto”.
De fato, penas restritivas de direitos são penas – autônomas e alternativas 
–,  que n
ão  se confundem  com  condições especiais do  regime aberto.  O 
princípio da legalidade é bastante claro ao vedar a imposição de pena    sem 
prévia, taxativa e clara cominação legal. Nesse caso, simplesmente inexiste 
previsão legal para a  cu  mu lação  d
[/PAGINA 285]

[PAGINA 286]
a pena  restritiva  com a  privativa de 
liberdade. Ademais,  a interpretação  de qualquer dispositivo passível de 
imposição  de tratamento  penal rigoroso  deve ser  eminentemente restritiva, 
não  comportando  extensões ou  analogias em  prejuízo  do  indivíduo, nem 
mesmo como tentativas de compensação da falta de aparelhamento estatal.
Em última análise, transformar condições especiais do regime aberto em 
penas restritivas  de direitos importa,  em primeiro  lug
ar,  em desvio de 
execução  penal,  transformado  em excesso  de execução  ao  constatarmos a 
maior gravidade das  penas  restritivas  de direitos, quando cotejadas com a 
prisão  domiciliar.  Em segundo  lugar,  gera  subversão  do  princípio  da 
igualdade, que deve servir exclusivamente para a tutela do indivíduo, jamais 
para legitimar a  imposição  de tratamento   gravoso  em nome    da  suposta 
equiparação  aos beneficiários de  penas  restritivas  de direitos. Por  fim, 
implica inafastável bis in idem, ao infligir duas sanções, sobrepondo pena e 
condições do regime aberto em um mesmo elemento.

11.4. Prisão-albergue domiciliar
Atualmente, u
m dos  temas  de  maior controvérsia é  a  delimitação  do 
instituto da prisão albergue domiciliar.
Nos termos do art. 117 da LEP, somente será admitido o recolhimento do 
beneficiário de regime   aberto em residência particular  quando se tratar de 
condenado maior de 70 anos, acometido de doença grave, condenada com 
filho menor ou deficiente físico ou mental e condenada gestante.
Conforme expressa previsão legal, em regra a prisão-albergue domiciliar 
é  concedida a  condenados que  estejam no  regime aberto de  pena. 
Excepcionalmente,  porém,  tem-se admitido  o  deferimento  da prisão 
domiciliar para presos do  regime fechado  ou semiaberto,  quando  a 
peculiaridade concreta  do  caso  demonstrar sua  imprescindibilidade (HC 
375.774/SC, 6ª T. Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 13-12-2016, 
DJe 19-12-2016; AgRg nos EDcl no RHC n. 112.552/PR, 6ª T. Rel. Min. 
Rogerio S. Cruz, j. 12/9/2019, DJe 12-9-2019). É o caso, por exemplo, de 
portadores de  doença  grave,  desde que  comprovada a  im possibilidade da 
assistência médica no estabelecimento prisional em que cumprem sua pena 
(cf.  STJ,  AgRg no  HC 439.362/SP,  5ª   T.  Rel.  Min.  Felix Fischer,  j.
02/08/2018, DJe 09/08/2018).
No que tange às penas restritivas de direitos, predomina que não podem 
ser  convertidas em prisão domiciliar, considerando que tal  prisão somente 
seria permitida  nos  casos  de cumprimento  de pena  privativa  de  liberdade 
(STJ,  HC 135634/RS, 5ª  T.  Rel.  Min.  Napoleão  N.  Maia Filho,  j. 
21-10-2010, DJe  16-11-2010).  Não  parece razoável, todavia,  permitir a 
prisão domiciliar para penas privativas de liberdade (mais graves), inclusive 
para presos do regime fechado ou semiaberto, e negá-la às penas restritivas 
de direitos (ex.:  prestação de  serviço à  comunidade), menos graves. 
Ademais, as razões para o deferimento da pri
[/PAGINA 286]

[PAGINA 287]
são domiciliar são de ordem 
humanitária, que   nada tem a ver com a espécie de pena executada.
De qualquer modo, o rol do art. 117 não deve ser considerado taxativo, 
podendo sim abarcar outras hipóteses não elencadas na LEP .
Exemplo  disso  é a  concessão  de prisão domiciliar ao  condenado  em 
regime semiaberto  que encontra emprego  em comarca  diversa  e  distante 
daquela onde deveria cumprir sua pena. Pode o condenado fazer jus à prisão 
domiciliar nessa hipótese, considerando que o preso é um sujeito de direitos

e que o trabalho é princípio fun
damental da República (inc. IV do art. 1º), 
base  da  ordem social brasileira (art.  193),  direito  social (art.  6º  da  CF), 
dever social e condição de dignidade humana (art. 28 da LEP), fundamento 
da ordem econômica (art.170 da CF) e que cabe ao Estado reduzir todos os 
entraves e  danos  causados pela  experiência penitenciária (nesse  sentido, 
STJ, REsp 962078/RS, 5ª T. Rel. Min. Adilson V. Macabu, j. 17-2-2011, 
DJe 21-3-2011).
Outro exemplo é a já   mencionada concessão da prisão domiciliar aos 
condenados em regime   semiaberto e fechado, quando portadores de doença 
grave e  demonstrada a  im  possibilidade de  assistência  médica pelo 
estabelecimento prisional em que cumprem a pena. Há inclusive decisão no 
sentido  da concessão  da prisão domiciliar,  embora  o  estabelecimento 
prisional seja dotado de estrutura   para atendimentos emergenciais, caso as 
enfermidades necessitem de cuidados específicos e continuados (STJ, HC 
138986/DF, 6ª T. Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 17-11-2009, 
DJe 7-12-2009).
Também comum é a con cessão de prisão domiciliar ante a in existência 
de  estabelecimento  adequado  aos regimes semiaberto  e aberto de 
cumprimento  de pena,  omissão  essa que  importa em  transgressão  do 
princípio da legalidade, da coisa julgada e con sequente desvio de execução.
Nesse contexto,  vale lembrar  que  o  Supremo Tribu nal  Federal, nos 
termos da Súmula Vinculante n. 56, entende que “a falta de estabelecimento 
penal adequado  não  autoriza a  man utenção  do  condenado  em regime 
prisional mais  gravoso, devendo-se observar, nessa hipótese, os parâmetros 
fixados no RE 641.320/RS”, sendo que, no caso de haver déficit de vagas, 
deve haver: (i) a saída antecipada de sentenciado no regime com falta de 
vagas; (ii)  a  liberdade  eletronicamente monitorada ao  preso  que sai 
antecipadamente ou é posto em prisão domiciliar por falta de vagas; (iii) o 
cumprimento de penas restritivas de direito e/ou estudo ao sentenciado que 
progride ao  regime aberto; e  d)  até  que  sejam estruturadas as  medidas 
alternativas propostas, poderá ser  deferida a  prisão domiciliar ao 
sentenciado.
Parece de  todo evidente que  a  su  perlotação  carcerária também deve 
ensejar  o deferimento da prisão domiciliar. Isso, porque a su perlotação –
forma de  tratamento  desumano  ou degradante  –  é ato  que   transcende a 
simples privação da liberdade, tornando ilegal
[/PAGINA 287]

[PAGINA 288]
a prisão.

No  que tang
e  às  disposições gerais relativas  à prisão domiciliar,  é 
importante destacar que a tran sferência do cumprimento da pena para o local 
do domicílio do sentenciado faz com que o juízo desse local passe a ser o 
competente para decidir as questões da execução penal.
Frise-se ainda  que  o  descumprimento  das condições impostas para  a 
prisão domiciliar, mesmo que conduza à  cassação do direito, jamais pode 
ensejar a  desconsideração  da pena  efetivamente   cumprida nessa  condição, 
uma  vez que a prisão domiciliar é espécie de prisão e, como tal, o tempo em 
que o apenado nela permanece deveria ser efetivamente   computado, tal qual 
ocorre nos regimes   fechado, semiaberto e aberto.
11.4.1. Hipóteses de prisão-albergue domiciliar
São hipóteses – não taxativas – de prisão-albergu
e domiciliar:
a) Prisão-albergue    domiciliar para o condenado maior de 70 anos 
Em relação a essa modalidade, há discussão se o Estatuto do Idoso (Lei
n
. 10.741/2003, que considera idosos os maiores de 60 anos) alterou a idade 
necessária para a prisão domiciliar de 70 para 60 anos.
Entende-se em regra que o Estatuto do Idoso não alterou de 70 para 60 
anos   a  idade necessária para  a  prisão domiciliar.  Isso,  porque  o  Estatuto
(por meio de seus arts. 110 até 114) realizou uma  série de modificações na 
legislação penal brasileira, deixando, no entanto, de alterar a Lei  de Execução 
Penal, sendo vontade do legislador a man utenção da idade de 70 anos   para 
fins de prisão domiciliar.
Todavia, há  que se considerar que o próprio Estatuto do Idoso dispõe ser 
obrigação do Estado e da sociedade assegurar à pessoa idosa a liberdade e
o respeito  (art.  10, caput),  sendo  que  o  direito  ao  respeito  consiste n
a 
inviolabilidade da in  tegridade física, psíquica e moral do idoso (art. 10, § 2º). 
Ademais,  é dever de  todos zelar pela  dignidade  do  idoso,  colocando-o  a 
salvo de qualquer tratamento desumano, violento, aterrorizante, vexatório ou 
constrangedor (art. 10, §    3º). Esses dispositivos do Estatuto, sistematicamente 
interpretados, permitiriam a conclusão de que a idade necessária para a prisão 
domiciliar passou de 70 para 60 anos, considerando ser o Estatuto do Idoso 
não apenas posterior à LEP, como também mais abrangente   e avançado no 
tratamento dos idosos. Essa parece ser a solução mais  acertada.

Seja  qual  for  a  idade  para  fins  de  prisão domiciliar, os idosos  devem 
poder cumprir suas  reprimendas em prisão domiciliar, em especial aqueles 
acometidos de doença incapacitante.
Deve ser  ainda  considerada a  absoluta  inexistência, n
o  Brasil,  de 
estabelecimentos especiais  adequados à  condição  do  idoso,  a despeito do 
disposto no art. 82, § 1º, da LEP: “A mulher e o maior de sessenta anos, 
separadamente, serão recolhidos a estabelecimento próprio e adequado à sua 
condição pessoal”.
Por isso, questiona-se: se a Ju risprudência é pacífica ao permitir a prisão 
domiciliar na falta de estab
[/PAGINA 288]

[PAGINA 289]
elecimento penal adequado para os demais presos, 
a falta de estabelecimento próprio e adequado à condição pessoal dos idosos 
também deve ensejar a prisão domiciliar, sob pena de violação da isonomia, 
justamente em  desfavor daqueles  que  deveriam gozar  de  maior proteção 
estatal.
Trata-se não apenas de uma  questão de isonomia, mas  sobretudo de um 
imperativo de humanidade, ancorado tanto na Constituição Federal (art. 1º, 
III,  e art.  5º),  quanto no  Estatuto  do  Idoso,  que lhe  assegura  todas as 
oportunidades e as facilidades, para preservação de sua saúde física e mental 
(art. 2º), fixa como obrigação da sociedade e do Poder Público assegurar ao 
idoso, com absoluta prioridade, a efetivação do direito à vida e à saúde (art. 
3º) e estabelece como obrigação do Estado e da sociedade assegurar à pessoa 
idosa a liberdade, o respeito e a dig nidade, como pessoa humana e su jeito de 
direitos civis (art. 10).
b) Prisão-albergue    domiciliar para a pessoa condenada acometida de 
doe nça grave
A doença grave pode ser atestada pelo médico do estabelecimento ou por 
profissional indicado pelo Juízo da Execução. O atestado firmado por médico 
particular  do  condenado  também pode ser  aceito, a  critério do  Juízo. Se 
impug
nado o laudo pelo Ministério Público ou suscitada alguma controvérsia 
sobre ele, o Juízo poderá nomear perícia médica para o deslinde da qu  estão.
A prisão domiciliar por motivo de doença grave, a nosso sentir, também 
pode ser deferida ao réu que se en  contra foragido e    que deseja se apresentar à 
Justiça. Nesse caso, exigir o prévio encarceramento e a con seguinte discussão 
sobre eventual  regressão de regime   somente   agravaria o estado de saúde do 
condenado, arriscando sua vida. Aqui, a discussão sobre regressão

de  regime   é  absolutamente estéril, pois  a  prisão domiciliar é  dada  por
 
exclusiva razão de humanidade, podendo beneficiar inclusive aqueles que se 
encontram em regime   fechado.
Predomina na jurisprudência que não basta a ex istência da doença grave 
para que seja possível essa modalidade de prisão domiciliar. Ainda assim, 
seria indispensável a  demonstração  cabal de  que  a  doença  exige   cuidados 
especiais insuscetíveis de  serem prestados no  local da  prisão ou  em 
estabelecimento hospitalar adequado  (STF,  HC 83.358/SP,  1ª  T.  Rel.  Min. 
Ayres Britto, j. 4-5-2004, DJe 4-5-2004; HC 85092/RJ, 2ª T. Rel. Min. Ellen 
Gracie, j. 3-6-2008, DJe 20-6-2008). Não é razoável esse entendimento. A 
Lei  de Execução Penal somente   aponta como requisito a existência de doença 
g
rave, não  exigindo  que os  cuidados especiais  também devam  ser 
insuscetíveis de  prestação no  local da  prisão ou  em  estabelecimento 
hospitalar adequado.  Adicionar requisito  não  previsto  em lei  importa em 
clara transgressão do princípio da legalidade na execução penal.
Outra peculiaridade dessa  espécie  de  prisão domiciliar é  a  de  que, 
embora as normas da LEP  em regra não se apliquem à p
[/PAGINA 289]

[PAGINA 290]
risão civil de devedor 
de  alimentos,  considerando  que possuem  fundamentos e  natureza jurídica 
diversos, é possível excepcionalmente a con cessão de prisão domiciliar ao 
devedor de pensão alimentícia acometido de doença grave. Isso porque as 
razões da prisão domiciliar encontram fundamento de validade diretamente   na 
Constituição, notadamente no  fu  ndamento  da dignidade da  pessoa humana 
(art. 1º, III, da CF).
c) Prisão-albergue    domiciliar para condenada com filho menor  ou 
deficie nte  físico ou mental
Por força do princípio da legalidade, os únicos requisitos exigíveis para 
essa  hipótese de  prisão domiciliar devem ser  a  certidão de  nascimento  da 
criança ou  do  adolescente (comprobatório  sua idade) ou  o  laudo médico 
atestando as condições físicas ou mentais do filho da pessoa presa. Deve ser 
presumida  a necessidade de cu  idado ao filho da pessoa presa.
Embora o dispositivo mencione o gênero feminino da pessoa presa, nada 
obsta a  concessão  de prisão domiciliar aos  homens, mormente diante  da 
ausência ou impossibilidade da  mãe.  Isso,  porque homens e  mulheres são 
iguais em direitos e obrigações, nos termos da Constituição (art. 5º, I), além 
do que um dos objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil é o 
de promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor,

idade e qu aisquer outras  formas  de discriminação (art. 3º, IV). Lembre-se 
ainda que  a  n
orma visa  a  tutelar  em primeiro  plano  o  direito  do  filho  da 
pessoa presa, direito  este que  pode  ser perfeitamente   atendido  pelo  pai, 
sobretudo na ausência ou impossibilidade da figura materna.
Ainda que  assim não  se entenda,  convém ressaltar que  a  Lei   n.
12.403/2011 (Reforma do CPP), ao prever hipóteses de prisão domiciliar, 
permitiu também ao homem a prisão domiciliar, quando imprescindível aos 
cuidados especiais de pessoa menor de 6 anos de idade ou com deficiência 
(art. 318, III, do CPP). Se é cabível para o homem a conversão de prisão 
preventiva em domiciliar quando imprescindível aos cuidados especiais de 
pessoa menor de 6 anos de idade ou com deficiência, não se mostra razoável, 
n
em proporcional, vedar a conversão da pena definitiva em prisão-albergue 
domiciliar, em idêntica situação. De acrescentar que a con cessão da prisão-
albergue  domiciliar nesse caso se  dá  por razões de  humanidade, que 
encontram fundamento  de validade na  Constituição  da República
(dignidade da pessoa humana – art. 1º, III), autorizando a ampliação do rol 
legal   em favor do homem condenado.
Não  deve ser  olvidada ainda  a  possibilidade  de  prisão domiciliar ao 
homem,  caso  seja  o  único  responsável pelos cuidados  do  filho  de até  12
(doze) anos de idade incompletos, por analogia ao disposto no art. 318, VI, 
do  CPP,  analogia essa  que  se  alinha  aos  princípios da  humanidade e  da 
homogeneidade entre as prisões cautelares e definitivas e respeita o interesse 
superior da criança, preconizado
[/PAGINA 290]

[PAGINA 291]
pelo Marco Legal da Primeira Infância (Lei 
n. 13.257/2016).
d) Prisão-albergue    domiciliar para condenada gestante
Por força do princípio da legalidade, o único requisito exigível para
essa  h
ipótese de  prisão domiciliar deve ser  o  laudo médico  atestando  a 
gravidez.  É irrelevante  se  a    gravidez apresenta  ou  não  risco  à gestante, 
devendo  ser presumida a  in  compatibilidade entre  o  encarceramento  e a 
gravidez, sobretudo em nossas prisões.
11.4.2. Prisão domiciliar substitutiva da prisão preventiva
Com  a redação dada pela  Lei   n. 12.403/2011, foi criado um capít  ulo 
próprio (Capítulo I V, do Título IX) no Código de Processo Penal, destinado 
especificame nte  à pr isão domiciliar, ao longo do processo de conheci  me nto.

Essa modalidade de prisão domiciliar consiste n
o recolhimento do indiciado 
ou  do  acusado  em sua  residência,  só  podendo  dela ausentar-se com 
autorização judicial (art. 317 do CPP).
No caso da prisão preventiva imposta à mulher gestante ou que for mãe 
ou responsável por crianças ou pessoas com deficiência será substituída por 
prisão domiciliar, desde que (art. 318-A): I – não tenha cometido crime com 
violência ou grave ameaça a pessoa; II – não tenha cometido o crime contra 
seu filho ou dependente.
O  Supremo Tribu nal  Federal, ao  julgar Habeas Corpus  coletivo n. 
143.641/SP,  em 20/2/2018, concedeu comando geral para fins  de 
cumprimento do art. 318, V, do Código de Processo Penal, em sua redação 
atual. No ponto, a orientação da Suprema Corte é n
o sentido de substituição 
da prisão preventiva pela domiciliar de todas as mulheres presas, gestantes, 
puérperas ou mães de crianças e deficientes, nos termos do art.2º do ECA e 
da  Convenção  sobre Direitos das  Pessoas  com Deficiências  (Decreto 
Legislativo  186/2008  e Lei   13.146/2015), salvo  as seguintes situações: 
crimes praticados por elas mediante violência ou grave ameaça, contra seus 
descendentes ou, ainda, em situações excepcionalíssimas, as quais deverão 
ser devidamente   fundamentadas pelos juízes que denegarem o benefício.
Nos termos do art. 318 do CPP, poderá o juiz, mediante apresentação de 
prova idônea, substituir a prisão preventiva pela domiciliar, quando o agente 
for:
a) maior de 80 anos;
Permitir a prisão domiciliar apenas aos maiores de 80 anos parece
juridicamente assistemático, pois os in  stitutos etários em matéria penal ora 
eng
lobam maiores de 60, ora de 70 anos. De qualquer modo, ainda que se 
entenda possível a substituição da prisão preventiva pela domiciliar apenas 
aos  maiores de  80  anos,  se a  pena  em tese  cominada comportar regime 
aberto,  a substituição  da prisão preventiva por  domiciliar deverá ser 
franqueada também ao maior de 70 anos, considerando que esse terá direito 
à prisão domiciliar, se condenado.
b) extremamente debilitado por motivo de doença grave;
A doença grave pode ser atestada pelo médico do estabelecimento ou
por  profissional  indicado  pelo  Juízo.  O atestado fir
[/PAGINA 291]

[PAGINA 292]
mado  por médico 
particular  do  condenado  também pode ser  aceito a  critério do  Juízo.  Se 
impu  g
nado o laudo pelo Ministério Público ou suscitada alguma

controvérsia sobre  ele, o  Juízo  poderá n
omear perícia médica para  o 
deslinde da qu  estão.
Não  parece razoável a  exigência de  que  o  réu esteja extremamente 
debilitado, porquanto a situação de encarceramento é, por si  só, fator de 
agravamento  das condições de  saúde  das pessoas  presas  que  possuem 
doença grave. A prisão nunca foi e jamais será terapêutica. Manter a prisão 
diante da  doença  grave  já  é    um  atentado  à humanidade,  esteja ou  não 
extremamente debilitado o acusado.
c) imprescindível   aos cuidados esp eciais  de  pessoa menor  de 6 anos 
de  idade  ou com deficiência;
A  necessidade de  amamentação  de filho  recém-nascido  enquadra-se
n
essa hipótese de prisão domiciliar, considerando que às presidiárias serão 
asseguradas condições para que possam permanecer com seus filhos durante
o período de amamentação (art. 5º, L, da CF), n
orma essa cuja interpretação 
deve ser  ajustada para  permitir  que  os  filhos  permaneçam com suas  mães 
durante  o  período  de amamentação, mas   fora do  ambiente prisional. 
Importante assinalar, nesse sentido, que a am amentação – entendida como ato 
de impacto físico e psicológico – deve ser tratada de forma privilegiada, eis 
que   dela depende a saúde do corpo e da “psique” da criança (art. 1º, III, da 
Resolução n.  04/2009  do  Conselho  Nacional de  Política  Criminal   e 
Penitenciária).  A concessão  de prisão domiciliar nessa  hipótese tem ainda 
como objetivo conter a transcendência dos efeitos da pena para os recém-
nascidos (princípio da transcendência mínima).
d)gestante;
Essa hipótese foi inserida pelo Marco Legal   da Primeira Infância (Lei n.
13.257/2016), ampliando a possibilidade de prisão domiciliar, considerando
 
que   a redação anterior do art. 318, IV, do CPP exigia  que a g
estação fosse a 
partir do sétimo mês ou de alto risco.
Há decisão do Supremo Tribu nal Federal reconhecendo a possibilidade 
de prisão domiciliar substitutiva da prisão preventiva nos crimes de tráfico de 
drogas, associação para o tráfico e corrupção de menores, com fundamento 
no princípio da proteção à maternidade e à in   fância e do melhor interesse do 
menor (STF, HC 134104/SP, 2ª T. Rel. Min. Gilmar Mendes, j.
2-8-2016, DJe 19-8-2016).
e) mulher com filho de até 12 (doze) anos de idade incompletos;

Segu
ndo  entendimento  do  STJ,  “a nova  redação do  artigo  318, V,  do 
Código de Processo Penal, dada pelo Marco Legal da Primeira Infância (Lei 
n. 13.257/2016), veio a lume  com o fito de assegurar a máxima efetividade 
ao  princípio  constitucional da  proteção integral à  criança  e  adolescente, 
insculpido no  artigo  227  da Constituição  Federal,  bem como  no  feixe de 
diplomas normativos infraconstitucionais integrante de su  bsistema protetivo. 
Quando a presença de mulher for  imprescindível para os
[/PAGINA 292]

[PAGINA 293]
cuidados a filho 
menor de 12 (doze) anos de idade, cabe ao magistrado analisar acuradamente 
a  possibilidade  de  substituição  do carcer  ad  custodiam  pela prisão 
domiciliar,  legando  a medida extrema às  situações em  que  elementos 
concretos demonstrem claramente   a in suficiência da in  ovação legislativa em 
foco” (STJ, HC 361963/SP, 6ª T. Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura,
j. 9-8-2016, DJe 24-8-2016).
f) homem, caso seja o único responsável pelos cuidados do filho de
até 12 (doze)  anos de  idade  incompletos.
Essa h
ipótese de prisão domiciliar, tal qual a anterior, foi inserida com o 
advento  da Lei   n.  13.257/2016  (Estatuto  ou Marco Legal da  Primeira 
Infância),  demonstrando  o  compromisso  do  legislador com a  proteção da 
criança e seu  desenvolvimento nos primeiros anos de vida.
Perceba que algumas  hipóteses de substituição da prisão preventiva pela 
domiciliar (art. 318, I, II, III e V do CPP) são menos amplas (e por isso mais 
restritivas) do que as hipóteses correspondentes previstas no art. 117 da LEP 
para os presos condenados. É um contrassenso, pois se exige  mais  dos presos 
provisórios (em favor dos quais milita a absoluta presunção de inocência) do 
que   dos condenados. Não obstante, se os fundamentos da prisão domiciliar 
são  de  cunho  humanitário, não  há  razão para existir diferenciação no 
tratamento entre presos provisórios e condenados.
Logo, pelos princípios constitucionais da isonomia, da razoabilidade, da 
individualização da pena e da   h
umanidade, as hipóteses do art. 117 da LEP 
devem poder ser aplicadas à conversão da prisão preventiva em domiciliar.
11.5. Regressão de regime
Como  se sabe, a  sistemática da  Lei  de  Execução  Penal preconizou o 
regime progressivo de cumprimento de pena, pautado no cu mprimento, pelo 
sentenciado, de requisitos objetivos e subjetivos necessários à fruição dos

direitos.  Reversamente,  também estabeleceu que  a  ex  ecução  da pena 
privativa de liberdade ficará sujeita à forma regressiva, com a transferência 
para qualquer dos regimes   mais  rigorosos, quando o condenado praticar fato 
definido como crime doloso ou falta g
rave ou, ainda, sofrer condenação, por 
crime anterior,  cuja pena,  somada ao  restante da  pena  em execução,  torne 
incabível o regime (art. 118)
25
.
A ideia da regressão de regime   como forma de pu  nição é ontologicamente 
contrária a uma   concepção democrática e moderna da execução penal, que 
deve primar pela redução – não au  mento – da distância existente entre a vida 
no  cárcere e  em meio  livre.  Para a psique humana, qualquer forma  de 
regressão  é intimamente associada  ao fracasso  ou à involução,  ambos 
devastadores para a in dividualidade e au toestima da pessoa presa. A lógica 
da    regressão    seria intolerável até mesmo    sob    a
(arcaica) ótica reeducativa da pena, posto que os preceitos educacionais são 
essencialmente avessos, quando não à reprovação, certamente   ao retrocesso.
Outra objeção
[/PAGINA 293]

[PAGINA 294]
à ideia da regressão reside na constatação de que ela se 
alicerça n
a equivocada transposição, à execução penal, da cláusula rebus sic 
stantibus,  instituto  característico  do  Direito  Privado  que permite  a 
modificação contratual para ajustá-lo à nova realidade, após a ocorrência de 
u
ma   situação  imprevista.  O manejo  da cláusula rebus sic  stantibus na 
execução penal parte da u
ltrapassada concepção contratualista da pena, para 
legitimar a modificação dos termos de u
m suposto pacto social firmado entre 
condenado e Estado, como se a pen a privativa de liberdade fosse aplicada e 
executada n
ão  coativamente, mas   após um  acordo. Com efeito, “a  pena 
aplicada n
ão é   um contrato entre partes a ser ajustado ou reajustado”, assim 
como “a relação entre   condenado e Estado n
ão guarda qualquer paralelo com 
o que se define como relação contratual”
26
.
Recorrendo-se ao princípio da intervenção mínima, outras sanções menos 
aflitivas  ao projeto  existencial da  pessoa  presa  poderiam substituir a 
regressão  de  regime,  limitando  os danos  causados pela experiência 
penitenciária.  Além disso, se  entendermos  –  corretamente  –  que todas as 
decisões da execução penal favoráveis ao condenado possuem força de coisa 
julgada, a própria ideia de regressão de regime   entraria em colapso, colidindo 
com a  Constituição  de  1988.  De fato, u
m  dos  primados  do  corpo 
constitucional é a seg urança jurídica, proporcionada pela intangibilidade do

ato jurídico perfeito, direito adquirido e coisa julgada. Nessa perspectiva, a 
regressão de regime   só pode ser enx
ergada como instrumento inconstitucional 
e anticonvencional de rompimento da estabilidade das relações jurídicas na 
execução penal.
Diante da in  sistência político-criminal  na adoção da regressão, cabe-nos 
enfim analisar alguns  aspectos  práticos  desse instituto.  Há,  inicialmente, 
discussão  se essa  seria  possível antes  do  trânsito  em julgado  da sentença 
penal condenatória,  em caso de  crime,  ou da  definitividade da  decisão 
condenatória, em caso de falta grave. É a chamada “regressão cautelar de 
regime”.
Não  é acertada  a  admissibilidade da  “regressão  cautelar de  regime”, 
tendo  em vista a  necessidade de  respeito ao  princípio  constitucional da 
presunção (estado) de inocência, segundo o qual ninguém será considerado 
culpado até  o trânsito em julgado de sentença penal  condenatória (art. 5º, 
LVII, da CF). A regressão sem que se esgotem as possibilidades defensivas 
também afronta a am pla defesa e o contraditório, e o princípio da legalidade 
vê-se vulnerado ao percebermos que em nenhum momento a LEP  menciona a 
possibilidade de regressão cautelar de regime, somente a reg ressão definitiva 
(art. 118).
O  segmento  jurisprudencial dominante,  porém,  admite a  “regressão 
cautelar de  regime”,  afastando  a violação do  princípio  da presunção  de 
inocência,  sob  o  argumento  de que  a  permanência  do  apenado  em regime 
menos ri
[/PAGINA 294]

[PAGINA 295]
goroso depende do cumprimento das condições impostas, entre as 
quais as  restrições  de não  praticar fato  definido  como  crime doloso ou 
mesmo falta grave.
Nessa linha  de  pensamento,  exigir trânsito  em julgado  da condenação 
pela nova  infração  (penal ou  administrativa),  reduziria a  um  nada  a 
efetividade  do  processo  de execução,  exigindo-se,  por isso  mesmo, um 
quanto de certeza suficiente quanto ao crime e su a autoria, representado pelo 
recebimento da denúncia ou da acusação disciplinar (STJ, HC 224651/AL, 5ª 
T.  Rel.  Min. Laurita Vaz,  j.  9-4-2013, DJe  17-4-2013). Outro  argumento 
utilizado é o de que o incidente executório de configuração de falta grave, 
decorrente  do  cometimento  de crime  doloso, não  sofre interferência da 
n
ecessidade de  condenação  transitada em  julgado,  porquanto  é de  cunho 
administrativo  e obedece  aos mesmos parâmetros da  ampla  defesa  e  do 
contraditório exigidos no processo penal.

Ainda sobre o tema da regressão, h
á que se pontuar   que, por força da 
coisa julgada, do respeito ao direito adquirido e do princípio da legalidade, 
a  pessoa  condenada não  deve ser  regredida para  regime   prisional  mais 
gravoso  do  que aquele  fixado  na  sentença condenatória.  Ademais,  “a 
regressão de regime   sem que o réu tenha sido beneficiado pela progressão de 
regime   afronta a lóg ica” (STF, HC 93761/RS, 2ª T. Rel. Min. Eros Grau, j. 
5-8-2008, DJe  19-12-2008). Contudo,  entende-se majoritariamente que, 
diante da  prática  de  fato definido  como  crime doloso ou  falta grave,  é 
possível a  regressão  para regime   mais gravoso,  ainda que  a  sentença 
condenatória tenha  fixado  regime inicial mais benéfico  ao  condenado, 
considerando que a LEP  permite a transferência para qualquer dos regimes 
mais  rigorosos (STJ, Agravo Regimental no Habeas Corpus 179375/MG, 6ª
T. Rel. Min. Og Fernandes, j. 11-6-2013, DJe 21-6-2013).
       
Outra discussão gira em torno de se ex  igir  ou não a oitiva prévia do
condenado para que seja efetivada a regressão de regime. Majoritariamente 
entende-se que  somente   é  necessária a  prévia  oitiva do  apenado  para a 
regressão definitiva, com fulcro no art. 118, § 2º, da LEP,    não para a cau telar 
(STJ,  HC 184988/RJ, 6ª  T.  Rel.  Min.  Maria Thereza de  Assis Moura,  j. 
5-2-2013, DJe  18-2-2013; HC 253702/PE, 5ª T. Rel. Min. Laurita Vaz, j. 
6-11-2012, DJe 16.11.2012)
27
.
O entendimento mais  correto, todavia, é o de que deve ser necessária a 
prévia oitiva do apenado, tanto para a reg ressão cautelar (se admitida) quanto 
para a definitiva. O art. 118, § 2º, da LEP, estabelece que “nas hipóteses do 
inciso I e do parágrafo anterior, deverá ser ouvido previamente
o condenado”. E o inciso I, por sua vez, dispõe que cabe regressão quando o
 
condenado praticar fato definido como crime doloso ou falta g
rave, o que 
abrangeria a reg ressão cautelar.
Uma vez  prevalecendo  o  argu
mento  de que  a  simples  prática de  fato 
defi
[/PAGINA 295]

[PAGINA 296]
nido  como  crime doloso ou  falta grave  é  su  ficiente para  autorizar a 
regressão  (cautelar por  esta razão), não  há  como  negar   que  esse  mesmo 
argumento  também sirva para  se  exigir   a  oitiva do  condenado  antes do 
deferimento da regressão cautelar.
Ao se falar em regressão, outra ocorrência se mostra comum.  Trata-se da 
regressão diretamente para o regime fechado, daquele que se en  contrava em 
regime aberto e que de algu
m modo praticou fato definido como crime

doloso ou falta g
rave ou, ainda, descumpriu as condições legais impostas para 
aquele regime.
Por um lado, defende-se a possibilidade de regressão direta do regime 
aberto para o fechado, com fundamento na interpretação literal do art. 118 da 
LEP,  segu
ndo  o  qual “A  execução  da pena  privativa  de  liberdade  ficará 
sujeita à  forma  regressiva,  com a  transferência para  qualquer dos  regimes 
mais rigorosos...” (STJ, HC  210880/SP,  5ª   T.  Rel.  Min.  Gilson Dipp, j. 
27-9-2011, DJe 27-9-2011). Julio Fabbrini Mirabete também sustenta essa 
possibilidade, salientando que “em caso de n
ão se adaptar o condenado ao 
regime semiaberto ou aberto, demonstrando a inexistência de su  a reintegração 
social,  fica  o  condenado  também sujeito  à regressão.  Constitui-se esta  na 
transferência  do  condenado  para qualquer dos  regimes mais rigorosos 
quando: praticar fato  definido  como  crime doloso ou  falta g
rave; sofrer 
condenação, por crime anterior, cuja pena, somada ao restante da pena em 
execução, torne incabível o regime; e, n
a hipótese de se encontrar em regime 
aberto, frustrar os  fins  da  execução  ou n
ão  pagar,  podendo,  a multa 
cumulativamente imposta. Referindo-se a lei   a transferência para ‘qualquer’ 
regime mais  rigoroso, possibilita regressão do regime aberto diretamente para 
o regime fechado. Cabe ao juiz, examinando a causa da regressão, determinar 
para  qual  regime   será  transferido  o  condenado  que se  en  contra em prisão 
albergu
e ou domiciliar”
28
.
Não  se mostra legítimo  tal procedimento.  Por questões de  estrita 
proporcionalidade, não  sendo  admitida a  ch  amada progressão per  saltum
(progressão direta do regime fechado para o aberto, vedada pelo Enunciado 
n. 491 da Súmula do STJ), não há como se   aceitar a regressão per saltum. 
Admitir esta e vedar aquela é desafiar a equidade, a razoabilidade e a boa-fé.
Igu
almente odioso é o  mascaramento da regressão per saltum a partir de 
duas regressões sucessivas,  em curto  espaço  de tempo,  por fundamentos 
idênticos
29
.
Ainda que se considere legítima a reg ressão per saltum, antes de realizá-
la deve o juiz ponderar sua necessidade à luz do princípio da intervenção 
mínima. Uma vez optando por realizá-la, deve para tanto fundamentar sua 
decisão seguindo os mesmos parâmetros da decretação da prisão preventiva 
do Código de Processo Penal, não se considerando fun
damentada qualquer

decisão judicial que se limitar à indicação, à reprodução ou à paráfrase
[/PAGINA 296]

[PAGINA 297]
de 
ato n
ormativo, sem explicar sua relação com a causa ou a questão decidida; 
empregar conceitos jurídicos indeterminados, sem explicar o motivo concreto 
de  sua  incidência no  caso; invocar motivos que  se  prestariam a justificar 
qualquer outra  decisão; não  enfrentar todos os  argumentos deduzidos no 
processo capazes de, em tese, infirmar a conclusão adotada pelo julgador; 
limitar-se a in vocar precedente ou enunciado de súmula, sem identificar seus 
fundamentos determinantes nem demonstrar que  o  caso  sob julgamento  se 
ajusta  àqueles fundamentos; deixar  de  seguir  enunciado  de súmula, 
jurisprudência ou  precedente  invocado  pela parte, sem demonstrar a 
existência de  distinção  no  caso  em julgamento  ou a  superação  do 
entendimento (art. 315 do CPP).
Ainda sobre a regressão de regime, apesar de posicionamento majoritário 
em contrário (STJ, AgRg no RESP 939.682/RS, 5ª T. Rel. Min. Jane   Silva, j. 
29-11-2007, DJ 17.12.2007), não é   válida a cumulação de sanção disciplinar 
e regressão de regime, sob pena de du  pla punição pela mesma conduta   (bis in 
idem).  Se a  reg ressão  cautelar já  foi  imposta,  a sanção  disciplinar estaria 
absorvida, ao  passo  que se  a    sanção  disciplinar já foi  executada,  estaria 
vedada a regressão cautelar ou definitiva de regime
30
.
Em derradeiras observações sobre o tema, não se mostra razoável, nem 
proporcional,  a regressão  de regime   pela  prática  de  infração  penal de 
pequena significância jurídica
31
.
Igualmente não  pode ensejar a  regressão  de regime   a  prática  de  falta 
grave análoga ao crime de posse ou porte de drogas para consumo pessoal 
(previsto no art. 28 da Lei  n. 11.343/2006). Conforme já mencionado, essa 
conduta n
ão  pode configurar  crime  nem  falta disciplinar,  pois carece de 
lesividade (não afeta ou prejudica direitos ou bens de terceiros). Sendo uma 
conduta afeta  à  intimidade e  à  autodeterminação  pessoal da  pessoa  presa, 
deve estar imune  à  in  terferência estatal (art.  11,  item  2,  da Convenção 
Americana de direitos Humanos: “Ninguém pode ser objeto de ingerências 
arbitrárias ou abusivas em sua vida privada [...]”).
Além disso, pelo princípio da intervenção mínima, devem ser escolhidos 
os meios menos lesivos para o tratamento dos u
suários, razão pela qual se 
mostra desproporcional  a  aplicação da  regressão  de regime,  quando na 
verdade existem meios de prevenção de cunho não punitivo. Oportuno ainda

n
omear a  necessidade de  aplicação do  princípio pro homine,  devendo  ser 
aplicável, no caso concreto, a solução menos restritiva ao gozo e ao exercício 
do direito à intimidade e à autodeterminação pessoal da pessoa presa.
Mesmo que a posse de drogas seja qualificada como o crime do art. 28 da 
Lei   n.  11.343/2006,  convém lembrar  que  esse  delito, por  não  ensejar a 
imposição  de pena  privativa  de  liberdade, não  deve consequentemente 
produzir a  regressão  de regime.  Isso  certamente afetaria  os p
[/PAGINA 297]

[PAGINA 298]
rincípios da 
proporcionalidade e não discriminação das pessoas presas, pois se usuários 
de drogas em meio livre não são sancionados com a privação da liberdade, 
usuários presos  também  não  poderão  ver a  privação de  sua  liberdade 
agravada com a regressão.
Uma   última observação sobre a regressão de regime   precisa ser feita.
A  data-base para  nova  progressão não  pode ser  o  dia da  decisão de 
regressão, nem o dia da efetiva entrada do apenado no regime mais  rigoroso. 
Se o fato gerador da regressão é por lei o fato definido como crime doloso ou 
falta grave ou, ainda, a condenação por crime anterior cuja pena, somada ao 
restante da pena em execução, torne incabível  o regime, os termos iniciais 
para nova progressão devem ser respectivamente a data do crime, da falta 
grave ou da sentença penal condenatória, conforme o caso.
Inexistindo  previsão  legal específica da  data-base  pós-regressão,  deve 
prevalecer a  solução  mais favorável ao  condenado  (favor rei), nos 
recordando naturalmente da data-base da interrupção da progressão por falta 
grave (data do cometimento da falta grave).
Além de mais  favorável ao condenado, essa solução independe de eventual 
mora no  julgamento  da regressão  de regime   ou  na  transferência para  o 
regime  mais  rigoroso,  e  se  mostra  sistematicamente  mais  coerente,  pois 
segue a teoria da atividade que rege o tempo do crime (art. 4º do CP).
Não devemos olvidar ainda que se a decisão de progressão de regime 
possui n
atureza declaratória, a de regressão de regime   também deve ter, por 
absolutas proporcionalidade e razoabilidade.
11.6. Autorizações de saída
As autorizações de saída do estabelecimento constituem notáveis
fatores para atenuar o rigor da execução contínua da pena de prisão (item

127 da Exposição de Motivos da LEP). São medidas de caráter h
umanitário 
e, como tais, sempre devem ser interpretadas no sentido da ampliação de seu 
alcance e da extensão de seus efeitos. Por isso também, o rol legal de razões 
para as autorizações deve ser exemplificativo, não taxativo.
Na  execução  penal,  são  previstas duas  modalidades de  autorização  de 
saída: Permissão de Saída e Saída Temporária.
11.6.1. Permissão de Saída
A Permissão de Saída é a autorização dada aos presos provisórios e aos 
condenados que cumprem pena em regime   fechado ou semiaberto, a fim de 
que   possam sair do estabelecimento penal, para atender às seguintes situações 
de urgência:
a) Falecimento ou doe nça grave do cônjuge, da compan heira, do 
ascendente, do desce ndente ou do irmão
A avaliação quanto  à gravidade da  doença,  aqui,  dá margem a  grande 
discricionariedade por  parte da  direção do  estabelecimento,  provocando 
inseg urança jurídica.  Em razão da  proteção constitucional à  família  (favor 
familiae), da necessidade de preservação de laços sociais e afetivos e dos 
novos conceitos constitucionais no que tange às relações familiares, a melhor 
interpretação  é no  sentido  de que  essa
[/PAGINA 298]

[PAGINA 299]
modalidade de  permissão  de saída 
deve  abarcar outros parentes  (ex.:  tios, primos,  sobrinhos),  relações 
homoafetivas e pessoas que possuam comprovados vínculos de afetividade 
(ex.:   pais, filhos ou irmãos “de  criação”).
b) Necessidade de tratamento médico
Nesse particular, quando o estabelecimento penal não estiver aparelhado
para  prover a  assistência  médica necessária,  essa será  prestada  em outro 
local, mediante autorização da direção do estabelecimento (art. 14, § 2º, da 
LEP). Dependendo da gravidade da doença, a prisão poderá ser convertida 
em domiciliar.
11.6.1.1. Características da Permissão de Saída
Em  linh
as  gerais,  a Permissão  de Saída  possui  as  seguintes 
características:

a) Dada a  su  a  u
rgência,  é concedida diretamente pelo diretor do 
estabelecimento (art. 120, parágrafo único, da LEP), muito embora possa ser 
deferida pelo Juiz   da execução, em caso de negativa ou inércia da direção 
prisional;
b) Não demanda prova formal do acontecido – não é legítimo exigir que
o condenado, já vulnerável n
o acesso a documentos, tenha o ônus de provar 
formalmente a doença ou o falecimento (com atestado médico ou de óbito). 
Logo, deve competir ao Estado o ônus de diligenciar pela confirmação do 
fato, ou apresentar elemento impeditivo do direito à permissão de saída;
c)Independe de prazo mínimo de cumprimento de pena;
d)Independe do índice de comportamento do apenado;
e)Sua   duração é aquela n
ecessária à fin alidade da saída (art. 121);
f)Beneficia presos provisórios e os condenados do regime fechado e
semiaberto – é possível falar em autorização de saída n
o regime aberto, se o 
fato  urgente ocorrer no  período  em que  o  condenado  deva por  lei  estar 
recolhido  à Casa  de  Albergado  (período noturno  e nos  dias  de folga).  A 
permissão de saída também se aplica, por analogia e proporcionalidade, às 
hipóteses de prisão domiciliar;
g) Não admite, por falta de previsão legal, a utilização de equipamento 
de monitoração eletrônica no condenado.
11.6.2. Saída Temporária
A Saída Temporária é  a  autorização  dada aos  que  cumprem pena  em 
regime semiaberto, a fim de que possam sair do estabelecimento penal, sem 
vigilância direta, nos  seguintes casos: a)  visita à  família;  b)  frequência a 
curso  supletivo  profissionalizante,  bem como  de instrução  do  2º g
rau  ou 
superior, na Comarca do Juízo da Execução; c) participação em atividades 
que   concorram para o retorno ao convívio social.
Afirma-se em geral que a saída temporária possui a natureza de direito 
público subjetivo, portanto exigível  do Estado sempre que preenchidos os 
requisitos objetivos e subjetivos à sua concessão. Há, contudo, manifestação 
jurisprudencial no sentido de que o in   gresso no regime prisional semiaberto é 
apenas  u
m pressuposto que pode, eventualmente, legitimar a concessão de 
autorizações de  saídas sem,  contudo,  caracterizar um direito subjetivo  do 
condenado, devendo o Juízo das Execuções Criminais  avali
[/PAGINA 299]

[PAGINA 300]
ar, em cada caso

concreto, a pertinência e a razoabilidade em deferir a pretensão (STJ, HC
170197/RJ, 5ª T. Rel. Min. Gilson Dipp, j. 12-6-2012, DJe 20-6-2012).
Analisemos cada uma das formas de saída temporária:
a) Visita à família
A extensão do conceito de família (até mesmo diante do silêncio legal)
deve ser a mais  ampla possível, eng
lobando quaisquer familiares. A visita a 
companheiros e a companheiras também deve ser franqueada (art. 1.723 do 
Código Civil), inclusive em relações homoafetivas. Na verdade, tendo em 
vista a necessidade de proporcionar a man utenção de vínculos sociais por 
parte da  pessoa  presa, a  expressão  “família” deve  receber interpretação 
extensiva, abrigando também pessoas amigas.
Nesse sentido, a 5ª Turma do STJ já realizou interpretação extensiva do
 
termo “família”, para abranger pessoa amiga   (agente   religioso que prestou 
auxílio  espiritual ao  condenado  por período de  cerca  de  cinco  anos,  com 
habitualidade). A Corte reconheceu, enfim, que a visitação do condenado ao 
seu  conselheiro  consiste em  atividade que  concorre para o  retorno  ao 
convívio social, nos termos do inciso III do art. 120 da LEP  (STJ, Habeas 
Corpus n.  175674,  5ª T.  Rel.  Min.  Gilson Dipp, j.  10-5-2011, DJe 
27-5-2011).
b) Fre quência a curso supletivo profissionalizante, bem  como de 
instrução do 2º grau ou su  perior, na Comarca do Juízo da Execução
Partindo-se das  premissas de  que  a  saída  para  frequência a  cu  rso  é 
instituto favorável ao condenado e que sua interpretação e aplicação devem 
ser as mais  amplas possíveis, é razoável afirmar que a realização de outros 
cursos não elencados na lei também pode ensejar o direito à saída.
Nessa mesma linha,  não  há  óbices para  que  presos que  já  trabalham 
possam realizar cursos profissionalizantes de  outras  áreas, n
em  que 
indivíduos já diplomados em curso superior possam cursar outras faculdades, 
visto que ambas as opções tendem a ampliar suas possibilidades de emprego 
e  reduzir  seu grau de  vulnerabilidade à  ação do  poder punitivo. Forçoso 
concluir, igualmente, que o curso pretendido pode ser realizado mesmo fora 
da  Comarca  do  Juízo  da Execução,  a depender  da disponibilidade de 
oferecimento e da possibilidade do condenado.
Por força do princípio da legalidade, a aprovação em etapas do curso n
ão 
é  requisito  para a  renovação  da saída. Ainda que  assim fosse, tal 
procedimento seria flagrantemente inconstitucional, por atribuir

consequências penais  à  reprovação acadêmica,  em claro conflito  ético  e 
jurídico com a humanização penal e o Estado Democrático de Direito.
O  horário  de retorno  do  condenado  ao  estabelecimento,  após a 
frequência ao  curso,  pode ser  perfeitamente estendido  pelo  Juízo  da 
Execução, para ajustá-lo às peculiaridades do curso e às necessidades do 
condenado. Tais  medidas atendem à  correta  ideia  de  individualização  da 
pena.
c) Participação em atividades  que  concorram para o retorno
[/PAGINA 300]

