[META]
TITULO: Execução Penal
AUTOR: 2021
ANO: 2021
EDICAO: 5
EDITORA: Saraiva
PAGINAS: 1-50
ARQUIVO_ORIGINAL: Execução Penal - Teoria Crítica - 5ª Edição - Rodrigo Duque Estrada Roig - 2021.pdf
CITACAO_ABNT: 2021. Execução Penal. 5. ed.. São Paulo: Saraiva, 2021.
[/META]

[PAGINA 1]
Diretora de Conteúdo e Operações Editoriais
JULIANA MAYUMI ONO
Gerente de Conteúdo
MILISA CRISTINE ROMERA
Editorial: Aline Marchesi da Silva, Diego Garcia Mendonça, Karolina de
Albuquerque Araújo e Quenia Becker
Gerente de Conteúdo Tax: Vanessa Miranda de M. Pereira
Direitos Autorais: Viviane M. C. Carmezim
Assistente de Conteúdo Editorial: Juliana Menezes Drumond
Analista de Projetos: Camilla Dantara Ventura
Estagiárias: Ana Amalia Strojnowski, Bárbara Baraldi e Bruna Mestriner
Produção Editorial
Coordenação
ANDRÉIA R. SCHNEIDER NUNES CARVALHAES
Especialistas Editoriais: Gabriele Lais Sant’Anna dos Santos e Maria
Angélica Leite
Analista de Projetos: Larissa Gonçalves de Moura
Analistas de Operações Editoriais: Alana Fagundes Valério, Caroline Vieira,
Danielle Castro de Morais, Mariana Plastino Andrade, Mayara Macioni
Pinto, Patrícia Melhado Navarra e Vanessa Mafra
Analistas de Qualidade Editorial: Ana Paula Cavalcanti, Fernanda Lessa,
Thaís Pereira e Victória Menezes Pereira
Designer Editorial: Lucas Kfouri
Estagiárias: Bianca Satie Abduch, Maria Carolina Ferreira, Sofia Mattos e
Tainá Luz Carvalho
Capa: Lucas Kfouri
Líder de Inovações de Conteúdo para Print
CAMILLA FUREGATO DA SILVA

Visual Law: Danielle Castro de Morais, Maria Angélica Leite e Renata B.
Borowski
Equipe de Conteúdo Digital
Coordenação
MARCELLO ANTONIO MASTROROSA PEDRO
Analistas: Gabriel George Martins, Jonatan Souza, Maria Cristina Lopes
Araujo e Rodrigo Araujo
Gerente de Operações e Produção Gráfica
MAURICIO ALVES MONTE
Analistas de Produção Gráfica: Aline Ferrarezi Regis e Jéssica Maria
Ferreira Bueno
Assistente de Produção Gráfica: Ana Paula Evangelista
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)
Roig, Rodrigo Duque Estrada
Execução penal [livro eletrônico] : teoria e prática / Rodrigo Duque Estrada Roig. -- 5. ed.
-- São Paulo : Thomson Reuters Brasil, 2021.
Bibliografia.
ISBN 978-65-5614-701-7
1. Direito penal 2. Direito penal - Brasil 3. Execução penal 4. Penas (Direito penal) 5.
Princípio da legalidade I. Título.
21-58820                         CDU-343.8
Índices para catálogo sistemático:
1. Execução penal : Legalidade : Direito penal 343.8
Cibele Maria Dias - Bibliotecária - CRB-8/9427



EXECUÇÃO PENAL
Teoria Crítica
RODRIGO DUQUE ESTRADA ROIG
5
a
 edição
1
a
 edição: 2014, Saraiva; 2
a
 edição: 2016, Saraiva;
3
a
 edição: 2017, Saraiva; 4
a
 edição: 2018, Saraiva
© desta edição [2021]
THOMSON REUTERS BRASIL CONTEÚDO E TECNOLOGIA
LTDA.
JULIANA MAYUMI ONO
Diretora Responsável
Av. Dr. Cardoso de Melo, 1855 – 13º andar – Vila Olímpia
CEP 04548-005, São Paulo, SP, Brasil
TODOS OS DIREITOS RESERVADOS. Proibida a reprodução total ou parcial, por qualquer
meio ou processo, especialmente por sistemas gráficos, microfílmicos, fotográficos,
reprográficos, fonográficos, videográficos. Vedada a memorização e/ou a recuperação total
ou parcial, bem como a inclusão de qualquer parte desta obra em qualquer sistema de
processa
[/PAGINA 1]

[PAGINA 2]
mento de dados. Essas proibições aplicam-se também às características gráficas
da obra e à sua editoração. A violação dos direitos autorais é punível como crime (art. 184 e
parágrafos, do Código Penal), com pena de prisão e multa, conjuntamente com busca e
apreensão e indenizações diversas (arts. 101 a 110 da Lei 9.610, de 19.02.1998, Lei dos
Direitos Autorais).
O autor goza da mais ampla liberdade de opinião e de crítica, cabendo-lhe a responsabilidade
das ideias e dos conceitos emitidos em seu trabalho.
CENTRAL DE RELACIONAMENTO THOMSON REUTERS SELO REVISTA DOS
TRIBUNAIS
(atendimento, em dias úteis, das 09h às 18h)
Tel. 0800-702-2433
e-mail de atendimento ao consumidor: sacrt@thomsonreuters.com
e-mail para submissão dos originais: aval.livro@thomsonreuters.com
Conheça mais sobre Thomson Reuters: www.thomsonreuters.com.br
Acesse o nosso eComm

www.livrariart.com.br
Profissional
Fechamento desta edição [04.03.2021]
ISBN 978-65-5614-701-7



PRÓLOGO
Pocas veces una obra contiene un análisis tan rico y detallado sobre la 
ejecución penal, alcanzando un nivel que excede en mu cho la exégesis de la 
ley, para configurar una verdadera construcción dogmático-jurídica.
Desde los orígenes   de la au  tonomización del derecho penal ejecutivo han 
aparecido  tendencias autoritarias  o  antiliberales tratando  de escindirlo  del 
tronco del derecho penal, para asignarle reglas de interpretación propias, que 
burlaban las garantías impuestas al intérprete de la ley penal.
Uno  de los  recursos  para hacer de  la  ejecución penal  una  materia 
independiente fu e negarle carácter penal, asignándole una simple naturaleza 
administrativa  o,  más   disimuladamente, mixta.  De ese  modo  se intentaba 
dejar a la ejecución penal fuera del ámbito jurisdiccional, entregando a los 
condenados al poder ejecutivo y a sus reglamentos. El condenado era un ente 
del que debía hacerse cargo la   administración y la  normativa que lo regía no 
pasaba de  ser una  ley  administrativa  o un  reglamento  complejo.  Si 
extremamos el  argumento,  el magisterio  judicial de  control  sería su  rama 
contenciosa.
Pretendidos principios propios, como la retroactividad de la su  puesta ley 
aptior en tiempos del fascismo italiano, oscurecieron el tratamiento del tema, 
incluso en nuestra región, donde con frecuencia arriban tesis que son acogidas 
con entusiasmo y adoptadas con ingenuidad reverente, cuando en realidad son 
producto  de marcos teóricos  políticamente incompatibles con los  que 
imponen nuestras Constituciones y el derecho internacional de los Derechos 
Humanos. Es obvio que   una ley ejecutiva más   gravosa retroactiva burla el 
principio  de legalidad  de la  pena,  dado  que dos  penas  que  se ejecutan de 
modo diferente son dos penas diferentes.
Es incuestionable que el derecho penal ejecutivo sigue perteneciendo al 
derecho penal. Incluso, ante de su complejización se hallaba legislado en los 
viejos códigos,  que detallaban la  ejecución  de  las  penas.  La
[/PAGINA 2]

[PAGINA 3]
legislación 
especializada fue resultado de una larga evolución, en cuyo curso se vio la 
conveniencia de una regulación legislativa separada, fuera del código penal, 
pero  como mejor técnica  legislativa y  nunca  como  pretexto  para el 
desconocimiento de su naturaleza y, por ende, para que la ley ejecutiva sea

interpretada conforme a principios diferentes de los que rigen las garantías en 
toda la materia penal.
La  diferencia conceptual que se deriva de la materia a in terpretar en las 
normas ejecutivas no puede consistir más  que en extensiones adaptativas de 
los  mismos  principios interpretativos penales  ajustados por especialidad, 
pero nunca alterados en cuanto a los límites al poder punitivo que rige todo el 
campo penal.
El autor toma aquí decidida posición por la tesis correcta tanto en   cuanto 
a la naturaleza de la legislación penal ejecutiva como, en   consecuencia, a los 
principios interpretativos del  derecho  penal para el  entendimiento  de la 
detallada ley  brasileña. En  este  aspecto lleva a  cabo una  cuidadosa 
exposición de estos principios, con verdadera maestría dogmática.
No es labor del prologuista entrar en los múltiples y complejos temas que 
aborda el autor a lo largo de la obra, que   constituye un verdadero tratado del 
derecho penal ejecutivo. No obstante, su análisis de los principios llama la 
atención por su originalidad y, en  particular, porque eleva a la categoría de 
principio  el del numerus clausus.  De la  observancia  de  este  principio 
depende en  nuestra región  la  vigencia efectiva  de  todo el  resto de  la 
legislación penal  ejecutiva.  Sin este principio, nuestras legislaciones 
ejecutivas son  letra muerta,  que sólo  sirve para  entretenimiento  de los 
comparatistas.
Las   cárceles  superpobladas de  América Latina van  dejando  de ser 
prisiones para  convertirse en campos  de  concentración y, en  ocasiones, en 
campos de exterminio, en razón de las frecuentes masacres –con pretexto de 
motines– o de las masacres por goteo que a diario cobran vidas, porque el 
riesgo  de muerte violenta  carcelaria  se multiplica exponencialmente en 
relación con el de la vida libre.
La  cárcel superpoblada implica no sólo una pena cruel, sino directamente 
una tortura y, teniendo en cuenta   la potenciación de la violencia, una pena de 
mu erte por azar, aunque   la misma expresión pena resulta inadecuada, dado 
que   en Latinoamérica más  de la mitad de los presos no se  hallan condenados, 
sino  que cumplen detención  en  prisión  preventiva. Nuestro  derecho  penal 
judicial se  ha  vuelto cautelar,  caracterizado  por imponer penas por  las 
dudas. Se ha hablado con frecuencia de la inversión del sistema penal, lo que 
también es dudoso, dado que nunca ha funcionado

cabeza arriba, con lo que   se constata históricamente que esa y no otra es su 
normalidad de funcional.
Además de  los  antecedentes europeos y  de  la  jurisprudencia 
norteamericana de los últimos años, el autor funda lega
[/PAGINA 3]

[PAGINA 4]
lmente el principio del 
numerus clausus en  el propio derecho vigente, con mu y sólidos argumentos.
Vivimos un  momento mundial en  que  predomina   una  tendencia 
francamente autoritaria y los  derechos  humanos se  hallan en retroceso. El 
mundo se debate entre el poder de las grandes corporaciones trasnacionales y 
el de los estados, las primeras procurando imponer un modelo de sociedad 
excluyente  y   algunos  de  los  segundos  esforzándose por  una  sociedad 
incluyente.
Nuestros medios masivos de  comunicación son  parte de  las grandes 
corporaciones y generan constantemente un pánico moral que es funcional a 
la  violencia  con  que  se  pretende  contener a  los  excluidos de  nuestras 
sociedades marcadamente estratificadas. Lamentablemente,  los poderes 
judiciales de nuestra región son amedrentados por estos medios –en especial 
los audiovisuales– y por políticos temerosos u oportunistas, lo que les impide 
imponer el numerus clausus en  la forma en que lo argumenta este texto.
En estas condiciones, en casi toda nuestra región se insiste en la respuesta 
más  insensata frente a la verificación de la su  perpoblación carcelaria, que es 
la construcción de nuevas prisiones, lo que es correctamente rechazada por el 
autor y por toda la opinión técnica responsable. Salvo que se lleve a cabo una 
política integradora –como en los países nórdicos, es decir, a contramano de 
la dominante en la región–   no existe espacio carcelario ocioso en el mundo, 
pues la  demanda de prisionización de  las  corporaciones  trasnacionales, 
conforme a  su   modelo  de exclusión social, exige un incesante aumento  de 
presos.
La   propia  burocracia internacional es  incapaz de  poner  coto a  esta 
tendencia, pues se halla básicamente   financiada por los países que tratan de 
imponer el  modelo  de dominio  corporativo,  insistiendo  en las  tesis  de 
absoluta libertad de mercado,  cuyo  fracaso ha  iniciado un  proceso de 
decadencia de la   hegemonía mu ndial vigente, dando lugar a una transición del 
poder planetario en que aún no se   vislumbra el nuevo modelo. En medio de 
esta incertidumbre, nuestra región debe sortear sus dificultades de la

mejor manera,  para lo  cual   u
na  de  su  s  prioridades  es  la contención de  la 
violencia institucional reproductora y  potenciadora de  la  conflictividad 
social. En este orden, el  principio del numerus clausus es el remedio más 
urgente a adoptar para bajar el nivel gravísimo de violencia carcelaria y una 
de las más  flagrantes burlas a los derechos humanos. Lamentablemente, es un 
tema que  no  ha  sido  asumido  por los  congresos de  la  ONU,  donde los 
ministros de justicia tienen la palabra y, por  lo general, producen documentos 
ambiguos  y  en  ocasiones  ininteligibles en  su  acostumbrado dialecto no 
comprometido.
Desde una  perspectiva  realista, la  inclusión de  este  principio  en la 
reconstrucción dogmática que de la ley de ejecución penal realiza el autor, 
resulta la vig  a
[/PAGINA 4]

[PAGINA 5]
maestra en la que asentar el resto de las disposiciones de la ley 
misma.
La   dogmática penal  latinoamericana no  puede seguir  construyéndose 
sobre modelos importados y pretendidamente neutrales  o  asépticos  en lo 
político. No podemos ser ajenos a los modelos de sociedad que   se debaten y 
que, sustancialmente son el incluyente y  el excluyente.
Si  nos  decidimos  por  el  último,  sigamos construyendo  prisiones, 
comprando  las que  en  forma  premoldeada nos  venden  desde el  norte  (la 
prisión prêt  à porter),  sobrepoblemos las  nuevas  cárceles, aumentemos el 
número  de presos muertos,  lesionados,  enfermos,  deteriorados y,  por otra 
parte, sigamos fomentando la autonomización de las policías entrelazadas con 
el crimen organizado, potenciemos la estigmatización de los adolescentes de 
nuestros barrios  precarios  (favelas,  villas miseria, pueblos jóvenes) y 
hagamos caso  omiso  de las  ejecuciones sin proceso. Este  camino tiene un 
único  final posible: no  puede ser  otro  que   la  masacre,  el genocidio  y la 
dictadura.
Si  n
os  decidimos  por  el  modelo incluyente  tratemos  de  controlar y 
desandar todo lo anterior –que es el camino por el que el norte nos emplaza a 
andar–  y hagamos una  dogmática penal  conforme a  este modelo,  como 
propuesta de ju  risprudencia para nuestras agencias judiciales. Esta obra se 
inscribe decididamente   en esta segunda opción.
E. RAÚL ZAFFARONI
Profesor Emérito de la Universidad de Buenos Aires.



APRESENTAÇÃO
O presente trabalho não possui a pretensão de esgotar o tema. Trata-se de 
um estudo eminentemente crítico dos diversos institutos e normas executivo-
penais,  baseado  em pesquisas  doutrinárias,  jurisprudenciais e legislativas 
realizadas no Brasil e no exterior, em especial no Max-Planck-Institut für 
ausländisches und  internationales Strafrecht   (Alemanha)   e   nas 
Universidades de  Grenoble (França),  Barcelona e  Castilla-La  Mancha
(Espanha)  e  Bolonha   (Itália), esta  última  durante  o  período  de pós-
doutoramento em Direito Penitenciário, sob a supervisão do querido amigo e 
mestre Massimo Pavarini e com as preciosas lições criminológicas de Dario 
Melossi.
Muitas das discussões aqui presentes foram também retiradas das aulas 
de  Execução  Penal ministradas nos  Cursos  de  Pós-graduação  em Ciências 
Criminais e Segurança Pública da Universidade do Estado do Rio de Janeiro 
e de Pós-graduação em Direito e Processo Penal da Universidade Cândido 
Mendes/RJ.
Este trabalho é   fruto ainda de ex  periências vivenciadas com a atuação 
como Defensor Público junto à   Vara  de Execuções Penais do Estado do Rio 
de  Janeiro,  ex-membro  do  Conselho  Nacional de  Política  Criminal   e 
Penitenciária e ex -Ouvidor Nacional do Sistema Penitenciário.
Ao  longo  das lições  e experiências obtidas, muitas dúvidas nasceram, 
mas   algumas   certezas  ficaram.  A primeira  delas de  que,  como  bem 
observaram Nilo Batista e Eu genio Raúl Zaffaroni, a pena não pa
[/PAGINA 5]

[PAGINA 6]
ssa de um 
ato de poder que impõe privação de direitos ou dor, sem,    no entanto, reparar, 
restituir, nem  tampouco  deter lesões em  curso  ou neutralizar perigos 
iminentes. Daí não nos resta outra opção senão reconhecer que a principal 
função dos juristas e agências jurídicas é a de conter a ação do poder punitivo 
(e executório) do Estado de Polícia em prol do fortalecimento das bases do 
Estado  de Direito. E  isto  se  faz  por  meio  de decisões legitimadas pelo 
manejo racional dos Direitos Penal e da Execução Penal. Raúl tem razão, se 
não servimos para isso, não servimos para nada. Daí nasceu outra certeza: a 
de qu  e não podemos continuar construindo discursos dogmáticos

mera   me nte  descritivos, assépticos ou desco  mpro   missados com a conte nção 
racional do poder punitivo e executório do Estado.
Construindo  discursos jurídicos consequentes e  contra-hegemônicos na 
execução  penal,  certamente somos  estigmatizados de  idealistas, radicais,
“defensores de  bandidos”  e  ou  tros  adjetivos  impublicáveis.  Mas outra 
certeza me  alenta: a    de qu  e não devemos temer adjetivações. Esses ataques 
que   sofremos  decorrem de  outra  certeza: a  de  que  vivenciamos tempos 
difíceis para os direitos humanos em sede de ex  ecução penal, vistos como 
verdadeiras heresias pela cultura   penal pós-moderna, cultura esta midiática, 
populista, paradoxalmente legitimada pelos próprios segmentos que são alvos 
do sistema penal e, sobretudo, cega diante da ameaça que a flexibilização de 
princípios e garantias constitucionais produz à própria democracia.
Não me  cabe dissertar indefinidamente sobre certezas, mas   uma  última 
merece apreço: a de qu  e tive mu ita sorte. Sorte de en  contrar no meu  caminho 
espiritual Andréa, Enzo e Liz, bem como “esbarrar” em grandes mestres e 
amigos,  que deixaram em  mim   uma   impagável (e  inapagável) dívida de 
gratidão pelas lições aprendidas e enormes honras e alegrias pelo convívio. 
Nilo  Batista, Vera Malaguti  Batista, Eugenio  Raúl Zaffaroni,  Massimo 
Pavarini, Dario Melossi, Juarez Tavares, Salo de Carvalho, Sérgio Salomão 
Shecaira, Luís   Guilherme Vieira,  Carlos Weis,  Guilherme Reche  e  Daniel 
Scharth,  entre outros companheiros que  me   fariam também dissertar 
indefinidamente. Espero, com as “sedições” a seg uir, poder honrar as lições 
de vida e de Direito que me  deram.
Rio de Janeiro, março de 2021.

SUMÁRIO
ANTERROSTO
PÁGINA DE DIREITOS AUTORAIS
FOLHA DE ROSTO
PRÓLOGO
APRESENTAÇÃO
SUMÁRIO
INTRODUÇÃO
1. PRINCÍPIOS DA EXECUÇÃO PENAL
1.1. Princípio da humanidade
1.2. Princípio da legalidade
1.3. Princípio da não marginalização (ou não discriminação) das pessoas
presas ou internadas
1.4. Princípio da individualização da pena
1.5. Princípio da intervenção mínima
1.6. Princípio da culpabilidade
1.7. Princípio da lesividade
1.8. Princípio da transcendência mínima
1.9. Princípio da presunção de inocência
1.10. Princípio da proporcionalidade
1.11. Princípio da celeridade (ou ra
[/PAGINA 6]

[PAGINA 7]
zoável duração) do processo de
execução penal
1.12. Princípio do numerus clausus (número fechado)
2. NATUREZA JURÍDICA DA EXECUÇÃO PENAL

3. JURISDIÇÃO NA EXECUÇÃO PENAL
4. EXECUÇÃO PROVISÓRIA DA PENA
4.1. Execução provisória de pena restritiva de direitos
5. DIREITOS NÃO ATINGIDOS NA EXECUÇÃO
6. DISPOSIÇÕES RELATIVAS AOS CONDENADOS E AOS
INTERNADOS
6.1. Assistência ao preso, internado ou egresso
7. TRABALHO PENITENCIÁRIO
7.1. Trabalho externo
8. DEVERES E DISCIPLINA
8.1. Deveres
8.2. Disciplina
8.2.1. Poder disciplinar na execução penal
8.2.2. Faltas disciplinares de natureza grave
8.2.3. Regime disciplinar diferenciado
8.2.4. Transferência e inclusão de presos em estabelecimentos penais
federais de segurança máxima
8.2.5. Prescrição de faltas disciplinares
8.2.6. Sanções disciplinares
8.2.7. Recompensas
8.2.8. Procedimento disciplinar
9. ÓRGÃOS DA EXECUÇÃO PENAL
9.1. Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária
9.2. Juízo da execução
9.3. Ministério Público
9.4. Conselho Penitenciário
9.5. Departamentos Penitenciários
9.6. Patronato
9.7. Conselho da Comunidade
9.8. Defensoria Pública

10. E  STABELECIMENTOS PENAIS
10.1. Penitenciária
10.2. Colônia Agrícola, Industrial ou Similar
10.3. Casa do Albergado
10.4. Centro de Observação
10.5. Hospital de Custódia e Tratamento Psiquiátrico
10.6. Cadeia Pública
11. EXECUÇÃO DAS PENAS EM ESPÉCIE
11.1. Regimes de cumprimento de pena
11.2. Crime continuado e concurso formal de crimes na execução penal
11.3. Progressão de regime
11.3.1. Requisitos objetivos
11.3.2. Requisitos subjetivos
11.3.3. Progressão de regime para preso estrangeiro
11.3.4. Competência
11.3.5. Possibilidade de apreciação de progressão de regime em
sede de habeas corpus
11.3.6. Progressão para o regime aberto
11.4. Prisão-albergue domiciliar
11.4.1. Hipóteses de prisão-albergue domiciliar
11.4.2. Prisão domiciliar substitutiva da prisão preventiva
11.5. Regressão de regime
11.6. Autorizações de saída
11.6.1. Permissão de Saída
11.6.1.1. Características da Permissão de Saída
11.6.2. Saída Temporária
11.6.2.1. Características da Saída Temporária
11.6.2.2. Revogação da saída temporária
11.7. Remição de pena
11.7.1. Outras hipóteses de remição
11.8. Livramento condicional
11.8.1. Requisitos objetivos
11.8.2. Requisitos subjetivos
11.8.3. Condições do livramento condicional
11.8.4. Livramento condicional para presos estrangeiros

11.8.5. Suspensão do livramento condicional
11.8.6. Revogação do livramento
11.8.7. Extinção da pena
11.8.8. Possibilidade de apreciação de livramento condicional em
sede de habeas corpus
11.9. Monitoração eletrônica
12. R  EABILITAÇÃO
13. P  ENAS RESTRITIVAS DE DIREITOS
14. S  USPENSÃO CONDICIONAL DA PENA (SURSIS)
15. P  RESCRIÇÃO DA PRETENSÃO EXECUTÓRIA
16. E  XECUÇÃO DA PENA DE MULTA
17. E  XECUÇÃO DAS MEDIDAS DE SEGURANÇA
17.1. Prazos da medida de segurança
17.2. Prescrição da medida de segurança
17.3. Detração da medida de segurança
18. I  NCIDENTES DE EXECUÇÃO
18.1. Conversões
18.2. Excesso ou desvio
[/PAGINA 7]

[PAGINA 8]
de execução
18.3. Anistia
18.4. Indulto e comutação de penas
18.4.1. Natureza da sentença que concede o indulto e a comutação
18.4.2. Indulto e comutação de pena em crimes hediondos
18.4.3. A relação entre graça e indulto
18.4.4. Modalidades de indulto
18.4.5. Requisitos subjetivos para a comutação e o indulto
18.4.6. Vedações à comutação e ao indulto
18.4.7. Exigência de outros requisitos que não estejam no Decreto
Presidencial
18.4.8. Procedimento

19. P  ROCEDIMENTO JUDICIAL DA EXECUÇÃO, AGRAVO EM
EXECUÇÃO E OUTROS RECURSOS
REFERÊNCIAS



INTRODUÇÃO
Veja em QR Code Visual Law com os principais pontos da 
Introdução
Lamentavelmente,  enquanto não  prescindirmos da  pena  privativa  de 
liberdade,  teremos que  continuar  lidando  com ela,  espelho  de nossas 
imperfeições e  prova  de nossa  incompetência na  busca  por  maneiras mais 
racionais de  lidar com o  fenômeno  criminal.  Por isso,  antes mesmo  de se 
discorrer acerca da  execução  da pena,  faz-se necessário  pontuar que  as 
considerações a seguir somente   se mantêm válidas enquanto o sistema penal 
continuar  a  atuar  da  forma  como  hoje  o  faz,  especialmente com  suas 
características repressivas, seletivas e  estigmatizantes.  De posse  desta 
premissa realista –  não  justificante  –,  resta-nos buscar,  por ora,  possíveis 
soluções para tornar a execução penal individualmente e socialmente   menos 
ruinosa.
Em  linhas  gerais,  execução  significa a  colocação em  prática ou  a 
realização de uma  decisão, plano ou programa pretéritos. A própria origem 
do vocábulo “execução” (ex sequor, exsecutio) pressupõe algo que se segue 
após a cognição, traduzindo uma  necessária relação de consequencialidade. 
Em matéria penal,  execução  significa  a  colocação em prática do  comando 
contido em uma  decisão jurisdicional penal, em regra, contra a vontade do 
condenado.
Cabe à  ex ecução  penal,  enfim,  efetivar as  disposições  da sentença ou 
decisão criminal, conforme taxativamente determina o art. 1º, primeira parte, 
da  Lei  de  Execução  Penal (LEP).  Aliada a  esse  objetivo, a  LEP  (art.  1º, 
segunda  parte) também  apresenta  para  a  execução  penal a  finalidade de 
proporcionar condições para  a  harmônica integração  social  do  condenado 
(submetido à pena em sentido estrito) e do internado (submetido à medida de

segurança). Essa finalidade é objeto de profundo debate, que nos remete à 
análise das (anunciadas) finalidades da pena.
Em  relação às  chamadas finalidades  da  pena,  três grupos de  teorias 
podem ser  apontados.  Em primeiro  lugar,  aparecem as  chamadas teorias 
absolutas, que concebem a pena como u m fim em si mesmo (justa retribuição), 
sem a projeção de qualquer outro escopo e analisando o fato criminoso em 
uma  perspectiva pretérita (quia peccatum est). Em segundo lugar, figuram as 
teorias relativas (ou preventivas), que fundamentam a pena a partir dos fins 
que ela pode alcançar (utilidade para a evitação de novos delitos) e adotam 
um
[/PAGINA 8]

[PAGINA 9]
olhar para o futuro (ne peccetur). As teorias mistas, por fim, representam 
a  tentativa de  conciliação  dos aportes  trazidos  pelas teorias absolutas  e 
relativas, em regra, sobrepondo-os uns aos outros.
Trazendo foco para as teorias relativas ou preventivas, é possível afirmar 
que essas justificam a pena a partir de sua utilidade para o desencorajamento 
à  futura   prática  delitiva, seja  pelos membros da coletividade (prevenção 
geral), seja pelo condenado (prevenção especial). Nesse sentido, enquanto a 
prevenção geral seria destinada aos que  ainda  não delinquiram, 
desempenhando o efeito de dissuasão da coletividade por meio da cominação, 
aplicação e execução de reprimendas (prevenção geral negativa) ou o efeito 
de  sensibilização  e fidelização do  cidadão  ao ordenamento  jurídico 
(prevenção geral positiva), a prevenção especial destinar-se-ia à con tenção 
da  reincidência,  a partir da  atuação  direta sobre  a pessoa  do  condenado, 
perseguindo sua “correção”, “tratamento” ou
“ressocialização” (prevenção especial positiva), ou, ainda, sua neutralização 
(prevenção especial negativa).
A Lei  de  Execução  Penal traçou duas  ordens  de  finalidades: a  correta 
efetivação  dos mandamentos existentes nas  sentenças ou  outras  decisões, 
destinados a reprimir e a prevenir os delitos, e a oferta de meios pelos quais 
os  apenados e  os  submetidos às  medidas de  segurança venham  a  ter 
participação  construtiva na  comunhão  social (item 13  da Exposição  de 
Motivos da LEP).
Embora tenha procurado se esquivar da polêmica doutrinária, o projeto de 
elaboração da  Lei   de  Execução  Penal acabou por  se  aproximar das 
finalidades de  retribuição  e prevenção  especial positiva (ao  construir o 
objetivo  de proporcionar  condições para  a  harmônica integração  social do 
condenado). No entanto, tais finalidades são absolutamente inconciliáveis

(pois  se  almeja uma  “pena  justa”  com  conteúdo  de utilidade),
1
  e  nenhuma 
delas  parece  estar,  por  si  só,  alinhada  com uma  concepção  democrática  e 
republicana.
Conforme bem lembrado, a repressão retributiva é de fato a expressão de 
um  Direito Penal desigual,  que promove  a  seletiva  criminalização  dos 
marginalizados sociais do mercado de trabalho, reforçando os instrumentos 
formais e  ideológicos  de  controle social.
2
  Ademais,  além das  inúmeras 
críticas à retribuição feitas com autoridade pela doutrina, cabe-nos recordar 
que   a im posição de u
m mal  como mero instrumento de retribuição contraria 
oobjetivo fundamental de promover o bem de todos, alicerce de nossa 
República.
Por sua  vez, a  prevenção  especial positiva não  é resposta 
constitucionalmente admissível, considerando que as ideias de tratamento e 
ressocialização  pressupõem um  papel passivo do  preso  e ativo  das 
instituições, sendo resíduos anacrônicos da velha criminologia positivista 
que definia o condenado como um indivíduo anormal e inferior que devia 
ser  (re)adaptado à
[/PAGINA 9]

[PAGINA 10]
sociedade,  considerando  acriticamente essa  como
“boa” e o condenado como “mau”.
3
 Em  última análise, a sanção penal e 
sua   execução não podem trazer consigo a finalidade de regulação moral dos 
sujeitos, pois haveria ruptura do princípio da secularização.
4
A  prevenção   especial positiva também padece de   absoluta 
irrealizabilidade, pela própria essência do encarceramento, em especial em 
nosso  país.  Em primeiro  lugar,  o  Estado não  dispõe de  políticas públicas 
efetivas e duradouras no sentido de integrar socialmente   os egressos. Além 
disso, por si só, o encarceramento é fator de desagregação familiar, repúdio 
social, rotulação e dessocialização do indivíduo,
5
 sen do tais características 
ontologicamente incongruentes com a pretendida finalidade de proporcionar 
condições para a harmônica integração social do condenado.
Na  verdade, a  anunciada finalidade de  proporcionar  condições para  a 
harmônica integração  social esconde  falaciosamente  o  real exercício  do 
poder punitivo  (potestas puniendi) típico do  Estado  de Polícia, 
caracterizado pelo paternalismo, arbitrariedade, seletivização, verticalismo, 
repressão  e estigmatização.  A ideia de  h
armônica integração  social 
pressupõe a ex istência de uma  sociedade homogênea, justa e não conflitiva (a 
cujos valores deve o condenado se integrar harmonicamente), quando, na

verdade,  ela é  plural,  seletiva e  palco de  conflitos entre  ideologias, 
concepções morais e segmentos absolutamente díspares.
Na  visão de  Eug
enio   Zaffaroni e  Nilo  Batista,  a norma que  atribui  à 
execução da pena a fin alidade de proporcionar condições para a harmônica 
integração social do condenado confere à prisão uma  função que as ciências 
sociais  comprovadamente declaram ser  impossível,  devendo  o intérprete 
realizar uma  interpretação progressiva, adotando cautelas para, de um lado, 
evitar que o pretexto de uma  finalidade irrealizável acentue  as características 
deteriorantes  da  prisonização  e,  de outro,  oferecer  –  e não impor  – 
possibilidades de  que  os  presos  diminu
am seu nível  de vulnerabilidade ao 
poder pun
itivo.
6
Essas observações  aclaram os  dois grandes desafios  das  agências 
executivas no curso do processo de execução, com os  quais  concordamos: 
não acentuar ainda mais  as características deteriorantes e dessocializantes da 
prisonização  (redução  de danos  ou  “não  dessocialização”)
7
  e   oferecer
(jamais impor) meios para que as pessoas presas tentem diminu
ir seu nível de 
vulnerabilidade ao poder punitivo (possibilidade de seleção criminalizante), 
se assim desejarem.
Essas são posturas pragmáticas, que se desapegam do infecundo debate 
sobre as finalidades da pena e de sua execução. Nesse sentido, não podemos 
deixar de  constatar como  certos teóricos do  direito  penal se  perdem em 
extensas,  às vezes  quase  intermináveis,  divagações sobre o  tema.  Com a 
devida licença para o u
so de uma  metáfora, assim como as mitol
[/PAGINA 10]

[PAGINA 11]
ógicas sereias 
com  sua  sedução  atraem marin h
eiros para  a  morte,  a discussão  sobre as 
finalidades da pena – igualmente sedutora – também atrai o jurista para um 
labirinto  inexpugnável  e  fatal para o  realístico  e útil  enfrentamento  das 
questões mu ndanas da  execução  penal.  Em termos  mais diretos, enquanto 
parte da dogmática penal se inebria com a discussão sobre as finalidades da 
pena, milhões de  seres h
umanos em  todo o  mundo  são  diuturnamente 
submetidos a  torturas,  aprisionamentos desnecessários ou  excessivos, 
péssimas condições carcerárias  e abusos  de  autoridade,  entre outras 
vicissitudes. Não sairemos da estagnação enquanto não percebermos que o 
problema central  da  pena  n
ão  é a  su  a  finalidade, mas  o  respeito  à 
humanidade.
8

Desse modo, junto com as (acertadas) críticas às fin  alidades da execução 
penal, emerge a con statação de que a Constituição de 1988, a par de alguns 
preceitos criminalizadores, não se curvou à tendência legitimadora da pena. 
Pelo contrário, as normas constitucionais penais têm como regra e por escopo 
o estabelecimento de limites ao poder punitivo,
9
 restando constitucionalmente 
incompatíveis quaisquer aspirações de  execução  da pena com  esteio em 
finalidades a ela projetadas. Daí  é possível concluir   que as finalidades de 
retribuição  e prevenção  especial positiva n
ão  foram recepcionadas pela 
Constituição de 1988.
Partindo dessas premissas, mostra-se coerente a teoria negativa, que não 
concede qualquer fun
ção positiva à pen a, entendendo-a na verdade como uma 
coerção que   almeja o controle social, impondo privação de direitos e dor, 
sem, n
o  entanto,  reparar,  restituir ou  deter lesões em  curso,  ou,  ainda, 
neutralizar perigos  iminentes.
10
 Na  verdade, a  teoria negativa vislumbra a 
pena (e  também  sua  execução) como  um  ato  de  poder –  de explicação 
política
1
1
 – passível de  limitação pelo poder dos  juristas e  pelas próprias 
agências jurídicas, por intermédio de “cancelas teóricas sucessivas em cada 
uma   das quais o discurso habilite o trânsito de menor poder punitivo e de 
menor intensidade irracional,  ou seja, de  maior respeito aos  princípios 
constitucionais e internacionais limitadores”.
12
Nessa perspectiva, assim como o Direito Penal, o direito da execução 
penal também deve possuir o objetivo de legitimar as decisões das agências 
jurídicas,  tomadas n
o  intuito  de conter  racionalmente a  ação do  poder 
punitivo-executório do Estado de Polícia em prol do fortalecimento das bases 
do Estado de Direito. Em outras palavras, “a mais  óbvia função dos juízes 
penais  e  do  direito  penal como  planejamento  das decisões  judiciais é a 
contenção  do  poder pun
itivo.  Sem a  contenção  jurídica (judicial)  o  poder 
punitivo ficaria liberado ao puro impulso das agências executivas e políticas 
e,  por conseguinte,  desapareceriam  o  estado  de direito e  a  própria 
república”.
13
  Daí a  n
ecessidade de  “etic
[/PAGINA 11]

[PAGINA 12]
izar republicana e  ju  s-
humanisticamente o desempenho das agências do sistema penal”.
14
Podemos agregar algu
ns  argumentos em  favor da  teoria negativa. 
Considerando que a Constituição é o instrumento jurídico que afirma as
 bases 
republicanas e  democráticas  do  Estado,  é dela  que  são  extraídos os 
fundamentos de legitimidade e validade do poder redutor dos juristas e das

agências jurídicas. E levando-se em consideração que o Estado Republicano e 
Democrático de Direito brasileiro possui como fu  ndamento a dignidade da 
pessoa humana (e su  a correspondente humanidade das penas), compete aos 
juristas e  às  agências jurídicas impedir que  a  habilitação  desmesurada e 
irracional do poder punitivo e executório – típicos do Estado de Polícia –
prejudique os objetivos fundamentais de construção de uma  sociedade livre, 
justa  e solidária (art. 3º, I, da CF), erradicação da marginalização e redução 
das desigualdades sociais (art. 3º, III, da CF) e promoção do bem de todos 
(art. 3º, IV, da CF).
Surge daí a tese central da teoria redutora de danos na execução penal, 
aqui    defendida: a existência de um autêntico dever jurídico-constitucional de 
redução do sofrimento e da vu  lnerabilidade das pessoas encarceradas, sejam 
elas condenadas ou n
ão. O cumprimento de tal dever, sobretudo dos juristas e 
das  agências jurídicas,  é  o grande norte  interpretativo  e de  aplicação 
n
ormativa da ex  ecução penal. Se de fato a execução da pena é a região mais 
obscura, mas  ao mesmo tempo a mais  transparente do poder pun
itivo, em que 
a tensão entre o estado de polícia e o estado de direito evidencia o conflito 
entre  o  poder punitivo  e  o  poder jurídico,
15
 é  por  afirmação  deste que  se 
esvaziarão os danos causados por aquele.
Uma   visão redutora amparada n
a teoria negativa da pena (e in  spirada pelo 
realismo marginal latino-americano),  que sustentamos,  também possui  a 
percepção de que a ex ecução penal se oferece como autêntico governo de 
homens  no  tempo,
16
  e  que  encarcerar significa subtrair coativamente   um 
tempo existencial do prisioneiro, seja ele provisório ou condenado. Nada é 
como  antes,  assim como  ninguém é  a  mesma pessoa  após certo tempo  de 
encarceramento. Na prisão, tempo linear e existencial estão em permanente 
desalinho e o ócio prisional faz o sofrimento humano se arrastar ainda mais, 
em u
m angustiante compasso de espera.
Não é à toa o desabafo de Dostoievski, após sua experiência carcerária 
siberiana: “de  fato, posto  à margem da  sociedade  e  da  rotina  de  vida, e 
ansiando  pela sociedade  e  pela  vida, como  pode um  detento  suportar a 
temporalidade a não ser com irritação e rebeldia?”.
17
A visão redutora da ex  ecução penal, aqui sustentada, está de acordo que a 
pena não pode ser um meio para resolver problemas, porque ela mesma é um 
problema social,
18
 qu e não anula o dano do crime (dialética hegeliana),

mas,  sim,  duplica a  danosidade  do  evento  delitivo.
[/PAGINA 12]

[PAGINA 13]
De fato, conforme 
ventilado  pela penologia revisionista,  a pena  n
ada  mais é  do  que uma 
voluntária prática  de  exclusão  social.  Em suma:   manifestação  típica do 
modelo de sociedade excludente.
Daí ser extremamente oportuna a percepção de que a prisão “é, em sua 
dimensão material, produção de sofrimento   na forma de privação e limitação 
de direitos e expectativas”, colocando-se nas  sombras do não jurídico.
19
 Em 
outras palavras, “é e permanece, não diversamente de ou  tras formas de punir, 
como um  sofrimento  imposto  intencionalmente,  com finalidades de 
degradação. E o efeito degradante da pena se determina  n
a ‘coisificação’ do 
condenado-recluso, na  sua  redução  à escravidão, à  sujeição,  em poucas 
palavras, ao poder de outrem”.
20
As condições fáticas da execução penal são tão lastimáveis que a frase 
de Eberhard Schmidt – de que as prisões são erros monumentais talhados 
em pedra
21
  –  torna-se absolutamente atual.  E, nesse  contexto,  o  discurso 
jurídico crítico muitas vezes acaba por orbitar n
a esfera do dever-ser. Em 
diversos momentos, a presente obra parece caminhar por essa trilha, porém, 
sem  receio de  ser  vista como  idealista,  pois não  despreza  o  sentido 
materialmente seletivo e dessocializante da pena.
Por ser orientado por uma  teleologia redutora, o discurso desenvolvido 
neste trabalho  apresenta-se como  contraponto  ao  discurso  penológico 
hegemônico,  identificado  por Pavarini  como  aquele que  –  certo  quanto  à 
utilidade da pena, em forte crescimento e sem o menor constrangimento frente 
à prisão – se   expressa n
os discursos da gente, que fala diretamente com as 
pessoas nas  palavras  de políticos e  principalmente por  meio  da mídia de 
massa, refletindo uma  cultura   da penalidade pós-moderna, populista e, talvez 
pela primeira vez, legitimada (socialmente compartilhada) “de baixo”.
22
Buscar construir uma  dogmática crítica na execução penal não significa 
mero  idealismo, mas   tentativa  – não  raro  inglória  –  de funcionalmente 
empregar o discurso jurídico para a con tenção racional do poder punitivo e 
executório  do  Estado.  Em última  análise,  edificar um  discurso  jurídico 
contra-hegemônico na  execução  penal é  mostrar que  a  “h  istória” também 
pode ser contada ouvindo-se a voz e os argumentos dos vencidos.

1.Ressaltando a insensatez da tentativa de conciliação de tais finalidades, Massimo 
Pavarini e Bruno Guazzaloca observam que se a pena já atingiu na fase executiva 
o  pretendido  fim  pedagógico  da  correção,  não  haveria  sentido  protraí-la  até  o 
limite  imposto  pela  retribuição  e,  por  outro  lado,  se  o  tempo  de  pena merecida 
segundo o critério retributivo, na fase executiva, não resultou suficientemente útil 
à   correção,   não   haveria   razão   para   se   suspender   a   pena
(PAVARINI, Massimo; GUAZZALOCA, Bruno. Corso di Diritto Penitenziario. 
Bologna: Edizioni Martina, 2004, p. 7). Também questionando a compatibilida
[/PAGINA 13]

[PAGINA 14]
de 
entre  punição  e  reforma,  Augusto Thompson  recorda  a observação  de  Bernard 
Shaw de que para punir um homem retributivamente é preciso injuriá-lo. Para 
reformá-lo, é preciso melhorá-lo. E os homens não são melhoráveis através de 
injúrias (THOMPSON, Augusto. A Questão Penitenciária. 5. ed. rev. atual. Rio 
de Janeiro: Forense, 2002. p. 5).
2.CIRINO DOS SANTOS, Juarez. Direito penal. Parte geral. 3. ed. rev. e ampl. 
Curitiba: ICPC – Lumen Juris, 2008, p. 496.
3.BARATTA, Alessandro. Resocialización o control social – por un concepto crítico 
de  “reintegración  social”  del  condenado.  In: Criminologia  Crítica  –Fórum 
Internacional de Criminologia Crítica. OLIVEIRA,  Edmundo  (Coord.). Belém: 
Edições  CEJUP,  1990,  p.  145.  Outro  texto  crítico  do  autor  quanto  às teorias 
utilitaristas  e  tecnocráticas  da  pena:  BARATTA,  Alessandro. Vecchie  e nuove 
strategie nella legittimazione del diritto penale. Dei delitti e delle pene. Rivista di 
studi sociali, storici e giuridici sulla questione criminale, n. 2, v. 3,
p.247-268, Bologna, maio/ago. 1985.
4.CARVALHO,  Salo  de. Pena e Garantias.  3.  ed.  Rio  de  Janeiro: Lumen  Juris, 
2008,  p.  158.  Ainda  sobre  o  princípio  da  secularização,  Anabela  de  Miranda 
Rodrigues  afirma  que  “está  definitivamente  ultrapassado  que  a  socialização  se 
identifique  com  a  higiene  moral  que  sustentou  o  correcionalismo.  O  Estado 
contemporâneo,  de  natureza  laica  e  secular,  não  se  encontra  legitimado  para 
impor aos cidadãos códigos morais. Por isso, a pena de prisão não pode ter por 
fim  transformar  o  homem  criminoso  num  bom  pai  de  família.  A  liberdade  de 
consciência  não  sofre  qualquer  restrição  por  via  da  sujeição  a  uma  pena  de 
prisão”  (RODRIGUES,  Anabela  de  Miranda. Novo  olhar  sobre  a  questão 
penitenciária. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2001, p. 165).
5.Em sentido crítico no tocante à realidade da execução penal, cf. MOURA, Maria 
Thereza Rocha de Assis. Execução penal e falência do sistema carcerário. Revista 
Brasileira de Ciências Criminais, v. 29, p. 351, São Paulo, jan. 2000.
6.Cf.  BATISTA,  Nilo;  ZAFFARONI,  Eugenio  Raúl. Direito penal brasileiro.  2. 
ed.  Rio  de  Janeiro:  Revan,  2003,  p.  113.  No  mesmo  sentido,  ZAFFARONI, 
Eugenio  Raul.  Cronos  y  la  aporia  de  la  pena  institucional  (acerca  de  la 
interdisciplinariedad constructiva del derecho penal con el derecho de ejecución

penal). In: VV.AA. Liber ad honorem Sergio García Ramírez. Cidade do
México: UNAM, 1998. t. II. p. 1531.
7. Discutindo o sentido de “não dessocialização”, GREVI, Vittorio; GIOSTRA,
Glauco; DELLA CASA, Franco. Ordinamento penitenziario: commento
articolo per articolo. 3. ed. Padova: CEDAM, 2006, p. 8-9.
8. Nesse sentido, CATTANEO, Mario. A. Pena, diritto e dignità umana. Saggio
sulla filosofia del diritto penale. Torino: Giappichelli, 1998, p. 305.
9. CARVALHO, Salo de. Supérfluos fins (da pena): constituição agnóstic
[/PAGINA 14]

[PAGINA 15]
a e
redução de danos. Boletim IBCCRIM, n. 156, v. 13. São Paulo, nov. 2005.
10 . BATISTA, Nilo; ZAFFARONI, Eugenio Raúl, op. cit., p. 99.
11 . Nesse sentido, BARRETO, Tobias. O fundamento do direito de punir. In:
Estudos de Direito. Campinas: Bookseller, 2000, p. 173-179.
12 . BATISTA, Nilo; ZAFFARONI, Eugenio Raúl, op. cit., p. 172.
13 . Ibidem, p. 40.
14 . Ibidem, p. 76.
15 . SLOKAR, Alejandro. La ley de los sin ley. In: ZAFFARONI, Eugenio Raul
(Dir.) La medida del castigo. El deber de compensacion por penas ilegales.
Buenos Aires, Ediar, 2012, p. 84.
16 . Discutindo a questão, PAVARINI, Massimo; GUAZZALOCA, Bruno. Saggi sul
governo della penalità. Letture integrative al Corso di Diritto Penitenziario.
Bologna: Edizioni Martina, 2007, p. 27.
17 . DOSTOIEVSKI, Fiódor. Recordações da Casa dos Mortos. São Paulo, Martin
Claret, 2006, p. 29.
18 . PAVARINI, Massimo; GUAZZALOCA, Bruno. Corso di Diritto Penitenziario,
p. 21.
19 . PAVARINI, Massimo; GIAMBERARDINO, André. Teoria da pena e execução
penal. Uma introdução crítica. 2. ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2012, p.
175-176.
20 . Idem.
21 . Cf. AEBERSOLD, Peter. Le Projet alternatif allemand d’une loi sur l’exécution
des peines. Revue Internationale de Droit Pénal, n. 3/4, 1975, p. 269 et seq.
22 . PAVARINI, Massimo. Della penologia fondamentalista. Iride, n. 32, p. 89-90,
Roma, 2001. Também criticando os reflexos do populismo penal sobre o
cárcere, cf. ANASTASIA, Stefano. Carcere, populismo penale e tutela dei diritti.
Democrazia e diritto, n. 3-4, p. 161-176, Roma, 2011.



1
PRINCÍPIOS DA EXECUÇÃO PENAL
Veja em QR Code Visual Law com os principais pontos do 
Capítulo 1
A aplicação e a in terpretação das normas em matéria de ex  ecução penal 
são  permanentemente norteadas por  princípios contidos na  Constituição 
Federal, no Código de Processo Penal, no Código Penal, na Lei  de Execução 
Penal e nos Tratados e nas Convenções internacionais em matéria penal e de 
direitos humanos. Em uma  visão penal-constitucional moderna, tais princípios 
não mais  atuam como elementos meramente informadores ou programáticos, 
possuindo,  sim,  poder de  concretamente tutelar direitos fundamentais das 
pessoas presas.
1
 O  processo de densificação dos princípios os transformou, 
afinal, em paradigmas  substanciais (materiais) de validade das normas e dos 
atos administrativos. Nessa perspectiva, ainda que   tenha existência formal, 
uma  norma que viole um princípio constitucional ou convencional é inválida 
por contrastar-se com uma  norma substancial.
2
Na  essência,  os princípios da  execução  penal são  meios de  limitação 
racional  do poder executório estatal sobre as  pessoas. Essa  definição traz 
consigo  duas premissas fun
damentais,  que devem permear  todos os 
princípios.
A primeira delas é a de que jamais um princípio da execução penal pode 
ser evocado como fundamento para restringir  direitos ou justificar maior rigor 
punitivo  sobre as  pessoas  presas. Princípios são  escudos normativos de
[/PAGINA 15]

[PAGINA 16]
proteção do  indivíduo, não  instrumentos a  serviço da  pretensão  punitiva 
estatal, muito menos instrumentos de governo da pena.

Dessa premissa  decorre  a  constatação  de que  a  in  terpretação  dos 
princípios (e demais normas jurídicas) em matéria de ex  ecução penal deve ser 
pro homine, ou seja, sempre deve ser aplicável, no caso concreto, a solução 
que   mais  amplia o g
ozo e o exercício de um direito, uma  liberdade ou uma 
garantia. Essa premissa é um aporte dos preceitos contidos no art. 29, item 2, 
da  Convenção  Americana  de Direitos Humanos (que  fixa,  como n
orma de 
interpretação,  o  comando  de que  nenhuma   disposição da convenção  seja 
interpretada n
o sentido de limitar o gozo e o exercício de qualquer direito ou 
liberdade que possam ser reconh
ecidos em virtude de leis locais ou outras 
convenções aderidas) e n
o art. 5º do Pacto Internacional sobre Direitos Civis 
e  Políticos (“1. Nenh
uma   disposição do  presente Pacto poderá ser 
interpretada n
o  sentido  de reconhecer  a  um  Estado, grupo  ou indivíduo 
qualquer direito de dedicar-se a quaisquer atividades ou praticar quaisquer 
atos que tenh
am por objetivo destruir os direitos ou liberdades reconhecidos 
n
o presente Pacto ou impor-lhe limitações mais  amplas do que aquelas nele 
previstas; 2.  Não  se admitirá  qualquer restrição ou suspensão dos  direitos 
h
umanos fundamentais reconhecidos ou vigentes em qualquer Estado Parte do 
presente Pacto em virtude  de  leis, convenções,  regu
lamentos ou costumes, 
sob pretexto de que o presente Pacto n
ão os reconheça ou os reconheça em 
menor grau”).
3
Traçadas essas considerações iniciais, passemos à análise pormenorizada 
de algu
ns princípios. Sem prejuízo de outros preceitos muito importantes para 
a  ex  ecução  penal,  tais como  devido  processo  legal, contraditório,  ampla 
defesa, duplo grau  de  jurisdição, non  bis in  idem, jurisdicionalidade, 
publicidade e  imparcialidade  do  juiz,  procuraremos nos ater mais 
objetivamente   aos princípios da humanidade, legalidade, não discriminação 
das  pessoas  presas, individualização  da pena,  intervenção mínima, 
culpabilidade,  lesividade,  transcendência mínima,  presunção  de inocência, 
proporcionalidade, celeridade e, por  fim, o princípio numerus clausus
 (ou 
número fechado).
1.1. Princípio da humanidade
A  busca  pela  contenção  dos danos  produzidos pelo exercício 
desmesurado do poder punitivo encontra principal fonte ética e argumentativa 
no princípio da humanidade, um dos fundamentos do Estado

Republicano e Democrático de Direito. O princípio da humanidade é pan o de 
fundo de todos os demais princípios penais e se afirma como obstáculo maior 
do recorrente anseio de redução dos presos à categoria de não pessoas, na 
linha das teses defensivas do direito penal do inimigo.
4
O  princípio  da humanidade encontra-se consagrado na  Declaração 
Universal dos Direitos do Homem (ninguém será submetido à tortura, nem a 
tratamento ou castig
[/PAGINA 16]

[PAGINA 17]
o cruel, desumano ou degradante – art. 5º), nas Regras 
Mínimas das Nações Un idas para o Tratamento de Presos (o confinamento 
solitário indefinido, o confinamento solitário prolongado, o encarceramento 
em  cela  escura  ou  constantemente iluminada,  os castigos  corporais  ou 
redução da dieta ou água potável do preso e os castigos coletivos, bem como 
todas as formas de tratamento ou sanções cruéis, desumanos ou degradantes 
devem ser  proibidos como  sanções disciplinares  –  Regra 43)  e  no  Pacto 
Internacional sobre Direitos Civis e Políticos da ONU (ao dispor que toda 
pessoa privada  de  sua  liberdade  deverá  ser tratada com  humanidade e 
respeito à dignidade inerente à pessoa humana – art. 10, item 1).
O princípio também é encontrado na Convenção Americana de Direitos 
Humanos (ninguém deve ser  submetido  a torturas,  nem a  penas  ou  tratos 
cruéis, desumanos ou degradantes. Toda  pessoa privada de liberdade deve ser 
tratada com o respeito devido à dignidade inerente ao ser humano – art. 5º), 
no Conjunto de Princípios para a Proteção de Todas as Pessoas Sujeitas a 
Qualquer Forma de Detenção ou Prisão da ONU (a pessoa sujeita a qualquer 
forma de detenção ou prisão deve ser tratada com humanidade e com respeito 
da dignidade inerente ao ser humano – Princípio 1º) e nos Princípios Básicos 
para  o  tratamento  dos reclusos  da  ONU (todos os reclusos deverão ser 
tratados com  o  respeito  devido  à dignidade e  ao valor inerentes ao  ser 
humano – Princípio 1).
O  Princípio n.  1  dos “Princípios e  boas práticas  para a  proteção das 
pessoas privadas de liberdade nas Américas” da Comissão Interamericana de 
Direitos Humanos (aprovados pela Resolução n. 1/2008)
5
 dispõe igualmente 
que “não poderão ser invocadas circunstâncias, como estados de guerra ou 
exceção,  situações de  emergência,  instabilidade política  interna ou outra 
emergência nacional ou  internacional para evitar o  cu  mprimento  das 
obrigações de respeito e g
arantia de tratamento   humano a todas as pessoas 
privadas de liberdade”.

Não  se pode  olvidar, ainda,  da Convenção  contra a  tortura  e  ou  tros
 
tratamentos ou  penas  cruéis,  desumanos ou  degradantes da  ONU e  a 
Convenção  Interamericana para  prevenir  e  punir  a  tortura,  da OEA, 
instru mentos igualmente importantes na tutela da humanidade.
No  Brasil,  o  princípio  da humanidade decorre do  fundamento 
constitucional da  dignidade da  pessoa humana (art.  1º,  III,  da CF)  e  do 
princípio da prevalência dos direitos humanos (art. 4º, II, da CF), amparando 
o Estado Republicano e Democrático de Direito.
Em  sede de  execução  penal,  o  princípio  funciona como  elemento  de 
contenção  da irracionalidade  do  poder punitivo, materializando-se na 
proibição de tortura e tratamento cruel e degradante (art. 5º, III, da CF), na 
própria individualização da pena (art. 5º, XLVI)  e na proibição das penas de 
morte, cruéis ou perpétuas (art. 5º, XLVII).
Como  consectário  do  princí
[/PAGINA 17]

[PAGINA 18]
pio  da humanidade emerge  o  princípio  da 
secularização, o qual, afirmando a separação entre direito e moral, veda na 
execução penal a imposição ou a consolidação de determinado padrão moral 
às pessoas presas, assim como obsta a in gerência sobre sua intimidade, livre 
manifestação  de pensamento,  liberdade de  consciência e  au  tonomia da 
vontade.
Em uma   visão redutora da  execução  penal,  a humanidade também se 
identifica com o  imperativo  da alteridade, exigindo  do magistrado  da 
execução uma  diferente percepção jurídica, social e humana da pessoa presa, 
capaz de reconhecê-la como sujeito de direitos. Essa nova compreensão do 
princípio da humanização da pena – cotejada pelo reconhecimento do outro – 
busca então  afastar da  apreciação judicial juízos eminentemente morais, 
retributivos,  exemplificantes ou  correcionais,  bem como  considerações 
subjetivistas,  passíveis de  subversão  discriminatória e retributiva.  Busca, 
ainda, deslegitimar o manejo da execução como instru mento de recuperação, 
reeducação, reintegração, ressocialização ou reforma dos indivíduos, típicos 
da ideologia tratamental   positivista.
Sob o viés redutor de danos, o princípio da h
umanidade revela também 
como mandamento primordial a  vedação ao retrocesso humanizador penal, 
demandando assim que a leg islação ampliativa ou concessiva de direitos e 
garantias individuais em  matéria de  execução  penal se  torne  imune  a 
retrocessos tendentes a prejudicar a humanidade das penas. Recorre-se, para 
tanto, à analogia em relação à própria determinação constitucional de que

não será objeto de deliberação a proposta de emenda   tendente a abolir os 
direitos e as garantias individuais (art. 60, § 4º, IV, da CF).
A  Lei  de  Execução  Penal faz  alusão  ao  princípio  da humanidade ao 
estabelecer que  as  sanções  disciplinares  não poderão colocar em perigo a 
integridade física  e moral  do  condenado  (art.  45,  § 1º),  além de  vedar o 
emprego de cela escura (art. 45, § 2º). A humanidade penal também alcança 
aqueles submetidos às medidas de segurança, conforme se depreende do art. 
2º,  parágrafo  único,  II,  da Lei  n.  10.216/2001,  que fixa  como  direito  da 
pessoa com transtornos mentais em conflito com a lei o de   ser tratada com 
humanidade.
Não obstante a am pla gama   de normas protetivas, diversos exemplos de 
ferimento  da humanidade no  âmbito  da execução  penal podem ser 
identificados.
Dispõe o art. 5º, VI, da Constituição de 1988 que é in violável a liberdade 
de  consciência e  de  crença, sendo assegurado o livre exercício dos  cultos 
religiosos e garantida, na forma da lei, a proteção aos locais de culto e a su as 
liturgias. No entanto, a proibição de frequentar cultos religiosos como forma 
de punição disciplinar representa de forma direta a violação dessa garantia 
constitucional e,  de  maneira mediata,  a própria infração  ao  princípio 
constitucional da humanidade.
A obrigação de usar  uniforme com cores chamat
[/PAGINA 18]

[PAGINA 19]
ivas (ex.: verde limão, 
rosa) também importa clara  transgressão  ao  princípio  da humanidade, 
porquanto afeta a própria intimidade e dig nidade das pessoas condenadas, à 
revelia da in  violabilidade constitucional da intimidade, vida privada, honra e 
imagem das pessoas (art. 5º, X). Igualmente atentatórias à dignidade são as 
obrigações disciplinares de baixar a cabeça e manter silêncio absoluto.
Tema ainda  mais sensível é  a  obrigação,  imposta aos  presos do  sexo 
masculino, de cortar cabelos, retirar barbas ou bigodes ou realizar quaisquer 
outras modificações da aparência. Tal  prática é leg itimada sob o pretexto de 
man utenção  da higiene,  ordem ou  disciplina  nos  estabelecimentos penais, 
argumentos esses  falaciosos  e frágeis,  pois nos  estabelecimentos penais 
femininos (onde a obrigação não vigora), a utilização de cabelos longos não é 
causa de vu  lneração da higiene, ordem ou disciplina.
É  inegável que  o  cabelo  e outros caracteres  da aparência  são 
componentes (físicos) da própria personalidade humana, possuindo inegável 
valor para a formação da individualidade. Em última análise, o direito de

definir a  própria  aparência  é  ex  pressão  do  direito  ao  livre e  pleno 
desenvolvimento da personalidade, tutelado pelo art. XXIX da Declaração 
Un iversal dos  Direitos  Humanos e  art.  29  da Declaração Americana dos 
Direitos e Deveres do Homem.
Ocultados sob o manto higienista e securitário, o corte ou a modificação 
cogentes, na   verdade, revelam-se instrumentos de   anulação   de 
individualidades,   institucionalização,   diferenciação   estigmatizante e 
desrespeito à intimidade, vida privada, honra   e im agem das pessoas presas. 
Na  essência,  constituem atentado  à própria  integridade física, psíquica e 
moral das  pessoas  presas, pois conduzem à  mu dança forçada  de  suas 
imagens.
A  Administração  Penitenciária tem  totais condições de  zelar pela 
disciplina e ordem do estabelecimento e pela saúde das pessoas presas sem 
que   para isso as submeta a situ ações h
umilhantes, práticas estigmatizantes ou, 
em geral, medidas atentatórias aos direitos fundamentais e que ultrapassam 
todos os limites legais e éticos do Estado Democrático de Direito. Coerente, 
a propósito, a percepção de que a ex ecução penal h
umanizada não só não põe 
em  perigo  a   segu
rança e  a  ordem estatal, mas exatamente  o  contrário: 
enquanto a execução penal humanizada é um apoio da ordem e da segurança 
estatal, uma   execução  penal desumanizada atenta precisamente contra  a 
segurança estatal.
6
Outra grave transgressão  ao  princípio  da humanidade no  âmbito  da 
execução penal diz respeito às péssimas condições de transporte e cu stódia 
(durante o período de deslocamento) de pessoas presas e internadas.
Utilização  de veículos  com  compartimento  de proporções reduzidas, 
deficiente ventilação,   ausência de   luminosidade,   inadequado 
condicionamento térmico, falta de alimentação e águ
a,
7
 ex posição públ
[/PAGINA 19]

[PAGINA 20]
ica, 
vedação  de acesso a  sanitários,  superlotação  e espancamento  são mazelas 
cotidianamente vivenciadas pelas pessoas transportadas. Em muitos casos, o 
extenso período de permanência nos veículos é fator de intenso sofrimento 
físico  e moral,  além  do  que veículos  de  transporte são  utilizados como 
verdadeiras instalações de  custódia.  Igualmente comum é  o  transporte de 
presos com o uso de meios de coerção (ex.:   algemas, com as mãos para trás) 
que   dificultam bastante o equilíbrio e a proteção das pessoas presas ou

internadas durante o deslocamento, causando-lhes lesões por colisões contra
o veículo.
Tais  práticas são atentatórias ao dever de respeito à integridade física e 
moral dos condenados e dos presos provisórios (art. 40 da LEP) e proteção 
contra qualquer forma de sensacionalismo, exposição, insultos e curiosidade 
(art. 41, VIII, da LEP, Regra 73.1 das Novas Regras Mínimas   das Nações 
Unidas para o Tratamento de Presos e art. 48 das Regras Mínimas   para o
 
Tratamento  do  Preso no  Brasil),  além de  contrariar normas proibitivas  do 
transporte de  presos em  compartimento  de proporções reduzidas,  com 
ventilação  deficiente ou  ausência de  luminosidade (art. 1º  da  Lei   n.
8.653/93,  Regra  73.2  das Regras  Mínimas das  Nações Un idas  para o 
Tratamento de Presos e art. 30 das Regras Mínimas   para o Tratamento do 
Preso no Brasil).
Considerando os direitos à alimentação suficiente e ág u
a potável (art. 41, 
I,  da LEP,  Regra  22  das Regras  Mínimas das  Nações Unidas para o 
Tratamento de Presos e art. 13 das Regras Mínimas   para o Tratamento do 
Preso no  Brasil),  a deficiência  em seu  fornecimento  antes de  audiências, 
sessões ou julgamentos deve ser entendida como óbice tanto ao exercício da 
ampla defesa pela pessoa presa acusada (a ponto de torná-la indefesa) quanto 
ao seu depoimento como testemunha (a ponto de invalidá-lo).
Além das já descritas, são também práticas colidentes com os ideários de 
humanização da pena a revista íntima   em visitantes, a exposição do preso a 
inconveniente notoriedade, o racionamento irresponsável de água, a supressão 
da  intimidade,  o  desrespeito  ao  sigilo  da correspondência,  a restrição  ao 
direito  de voto  aos  presos não  condenados (e  a  sistemática proibição  aos 
condenados),  as restrições  infraconstitucionais aos  direitos  de trabalho  e 
remuneração do condenado, a justificação das péssimas condições detentivas 
pela  falta  de  recursos,  a permanência excessiva em  Regime Disciplinar 
Diferenciado,  a man utenção  infundada  do  preso  em local distante de  seus 
familiares,  as limitações à  prisão domiciliar,  a perda  dos dias remidos,  a 
superlotação, os maus-tratos, a procrastinação indevida de penas e medidas 
de segurança e o descumprimento dos requisitos estruturais mínimos das celas 
(aeração, insolação,  condicionamento  térmico,  área mínima,  existência de 
dormitório, aparelho sanitário, lavatório etc.), além da

exp
[/PAGINA 20]

[PAGINA 21]
osição  do  preso  a péssimas  condições sanitárias e  a  g
raves riscos  de 
incêndio.
8
Em  nosso  país,  soa paradoxal  a  relação entre execução  da pena  e 
humanidade,  pois,  com os  cárceres  e as  agências  do  sistema penal  que 
possuímos, a injunção da pena privativa de liberdade acaba por prescrever a 
própria violação de  direitos h
umanos.
9
  Os cárceres, na  verdade, como 
observado  por Haberle, desafiam n
ão  apenas a  dignidade  do homem
(concretamente considerado) como  a dignidade (abstrata) da  própria 
humanidade.  Daí a  premente   necessidade de  substituição  do  conceito  de 
liberdade-propriedade  (princípio  individualista liberal) pelo  de liberdade-
dignidade (princípio republicano).
10
Com base n
essas premissas, parece evidente que a ex ecução da pena não 
pode transbordar seus efeitos já deletérios para o atingimento da – inerente, 
não adquirida – dignidade da pessoa humana, nem produzir danos físicos e 
morais desnecessários. Logo,  deve haver-se por inconstitucional e 
anticonvencional qualquer medida atentatória à  in  columidade física  ou 
psíquica dos sentenciados.
Além de  tutelar diretamente   a  in  columidade física  ou psíquica  das 
pessoas presas, ontologicamente  o  princípio  da humanidade representa 
também a barreira jurídica, interpretativa, discursiva e ética à utilização da 
teoria da reserva do possível como pretexto para a desassistência estatal na 
execução  penal.  Nessa perspectiva, a  ideia  de mínimo  existencial não  se 
atrela apenas ao direito à vida, mas também à humanidade.
Daí  ser  correto afirmar que  a  ofensa  a  direitos humanos mínimos ou 
elementares (veiculada pela inadimplência prestacional positiva do Estado) 
não pode ser justificada pelo núcleo argumentativo da teoria da reserva do 
possível: a escassez de recursos. Aliás, é exatamente esse um dos princípios 
fundamentais que regem as Regras Penitenciárias Europeias: “as condições 
detentivas que  violam os  direitos humanos  do  preso não  podem ser 
justificadas pela  falta  de  recursos” (art.  4º).  Diversas cortes  americanas 
também adotaram o entendimento no sentido de que problemas sistêmicos –
envolvendo saúde prisional – de pessoal, estabelecimentos, equipamentos e 
procedimentos,  quando  evidentes,  podem ser  equiparados à  situação  de 
indiferença deliberada (“deliberate indifference”), provocando violação à

8ª  emenda da  Constituição  Americana,  que veda  a  imposição  de castigos 
cruéis.
1
1
Se bem observado, ao contrário de restringir direitos, a falta de recursos 
públicos deve ser mais  uma  razão para que o Estado reserve a prisão para 
casos excepcionais,  deixando  de banalizá-la e  de   usá-la como  instrumento 
segregatório e neutralizador.
12
 Cu rioso observar que a reserva do possível, 
tão lembrada pelas autoridades públicas para se ju  stificar o não investimento 
prisional,  o não  fornecimento  de medicamentos ou  a  não realização  de 
internações médicas em benefício das pessoas
[/PAGINA 21]

[PAGINA 22]
presas, é ao mesmo tempo tão 
esquecida n
o momento de se aceitar a entrada de mais pessoas no sistema 
penitenciário, superlotando-o.
Sobre  o  tema,  em decisão monocrática,  o  Ministro  Celso  de Mello 
salientou com acerto que   “a cláusula   da ‘reserva do possível’ – ressalvada a 
ocorrência de ju  sto motivo objetivamente aferível – n
ão pode ser invocada, 
pelo  Estado,  com a  finalidade de  exonerar-se  do  cumprimento  de suas 
obrigações constitucionais, notadamente quando,   dessa conduta 
governamental negativa,  puder resultar nulificação  ou,  até mesmo, 
aniquilação  de direitos constitucionais impregnados de  um  sentido  de 
essencial fundamentalidade” (STF, ADPF 45 MC/DF, Relator Min. Celso de 
Mello, j. 29-4-2004).
Em 2015, o Plenário do Supremo Tribunal Federal passou a entender que
o Poder Judiciário pode impor à Administração Pública a realização de obras 
ou  reformas  emergenciais em  estabelecimentos penais  para assegu
rar os 
direitos  fundamentais das  pessoas  presas  (RE 592.581/MS, j.  13-8-2015), 
aprovando, assim, a proposta de tese de repercussão geral no sentido de que 
“é  lícito ao  Judiciário  impor à  Administração  Pública obrigação  de fazer, 
consistente n
a promoção de medidas ou na execução de obras emergenciais 
em  estabelecimentos prisionais  para dar  efetividade ao  postulado  da 
dignidade da  pessoa humana e  assegurar  aos  detentos  o  respeito  à sua 
integridade física e moral, nos termos do que preceitua o artigo 5º (inciso
XLIX) da Constituição Federal, n
ão sendo oponível à decisão o arg umento 
da reserva do possível nem o princípio da separação dos Poderes”.
Entendendo que as péssimas condições carcerárias sujeitam as pessoas 
presas a  penas  que  ultrapassam a  mera privação da  liberdade, a  elas 
acrescendo sofrimentos físicos, psicológicos e morais, o STF corretamente

afastou a  arcaica  tese  de  que  o  Poder Judiciário n
ão  poderia realizar 
ingerência indevida na  seara  administrativa.  Afirmou,  com isso, a 
inafastabilidade da ju  risdição (art. 5º, XXXV, da CF) sempre que a eficácia 
dos  direitos  fundamentais individuais e  coletivos estiver ameaçada ou já 
comprometida.
Por  tudo  o  que foi  debatido, é  possível afirmar  que  o  princípio  da 
humanidade constitui  o  cerne de  uma   visão moderna e  democrática da 
execução penal, pautada pela precedência e ascendência substanciais do ser 
humano  sobre  o  Estado
13
  e   pela  necessidade de  reduzir  ao  máximo  a 
intensidade da  afetação individual.  Possui,  portanto,  o  escopo maior de 
capitanear a  construção  de uma   política  criminal   redutora  de  danos, 
considerando – n
as lições de Pavarini
14
 – que a con tradição entre cárcere e 
democracia não pode ser resolvida, mas  apenas contida, por meio de uma 
política humanizante.
Paralelo ao princípio da humanidade, vale destacar o descortinamento 
n
os últimos tempos do chamado “Princípio da Fraternidade”,
15
 categoria 
jurídica evidenciada pelo “c
[/PAGINA 22]

[PAGINA 23]
onstitucionalismo  fraternal” e  amparada, 
sobretudo, no preâmbulo
16
 e  n
o art. 3º da Constituição da República.
17
Em  âmbito  penal,  o  princípio  da fraternidade já  foi utilizado  como 
fundamento,  por exemplo,  para substituir a  prisão preventiva por  prisão 
domiciliar de uma  mãe  de duas crianças com menos de 12 anos de idade, 
visando à proteção da integridade física e emocional dos filhos menores, na 
esteira  do  interesse maior da  criança  (STJ, HC  391.501/SP,  5ª   T.,  j. 
04-05-2017) e  para  assegurar  prisão domiciliar durante a  pandemia da 
Covid-19 a um preso portador de tuberculose, cumprindo pena no regime 
semiaberto 
(AgRg no HC 589489/SP, 5ª T., j. 18-08-2020).
1.2. Princípio da legalidade
O princípio da legalidade é previsto no art. 5º, XXXIX, da Constituição 
da República e no art. 1º do Código Penal, estabelecendo que não haverá 
crime sem lei anterior que o defina, nem pena sem prévia cominação legal. 
Como  bem observado, “embora a  Constituição  e  o  Código  Penal,  ao 
consagrarem o  princípio  da legalidade (estrita), se  utilizem da  expressão 
‘pena’, tal deve ser entendido no sentido mais amplo, isto é, como ‘sanção’,

para alcançar toda e qu alquer medida constritiva da liberdade, notadamente 
as medidas de segurança”.
18
No âmbito da execução penal, o princípio encontra-se materializado no 
art. 45 da LEP, segundo o qual “não haverá falta nem sanção disciplinar sem 
expressa e  an  terior previsão legal ou  regulamentar”,  funcionando  como 
instru mento  de contenção  da discricionariedade da  Administração 
Penitenciária e do arbítrio judicial, sempre que acionados de maneira lesiva 
aos direitos fun
damentais das pessoas privadas da liberdade. A aplicação do 
princípio da legalidade supõe não apenas que as faltas e as sanções estejam 
legalmente previstas, mas   que  sejam ainda  estritamente   interpretadas,  sob 
pena   de tornar sem sentido o princípio.
19
Além de previsto n
a Constituição Federal e na Lei  de Execução Penal, o 
princípio  da legalidade é  ain  da  mencionado na  Declaração Universal dos 
Direitos  do  Homem (ninguém  poderá ser  culpado  por qualquer ação ou 
omissão que, no momento, não constituíam delito perante o direito nacional 
ou internacional. Tampouco será imposta pena mais  forte do que aquela que, 
no momento da prática, era aplicável ao ato delituoso – art. 11), nas Regras 
Mínimas das  Nações Unidas para o Tratamento de Presos (Regra 37:  “Os 
seguintes itens  devem sempre  ser  pendentes de  autorização  por lei  ou por 
regulamento  da autoridade administrativa  competente: (a)  Conduta que 
constitua infração disciplinar; (b) Tipos e duração das sanções que podem ser 
impostas; (c) Autoridade competente para impor tais sanções; (d) Qualquer 
forma  de  separação involuntária da  população  prisional geral, como  o 
confinamento solitário, o isolamento, a segregação, as unidades de cuidado 
especial ou alojamentos restritos, seja por razão de sanção disciplinar
[/PAGINA 23]

[PAGINA 24]
ou para 
a  man utenção  da ordem e  segurança,  inclusive políticas de  promulgação  e 
procedimentos que  regulamentem  o uso  e a  revisão da imposição  e da 
liberação de  qualquer forma  de  separação involuntária”; Regra 39:  “1. 
Nenhum preso pode ser punido, exceto com base nas disposições legais ou 
regulamentares referidas na Regra 37 e nos princípios de justiça e de devido 
processo legal; e jamais será punido duas vezes pela mesma infração”), no 
Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos da ONU (ninguém poderá 
ser  privado de  sua  liberdade, salvo  pelos motivos previstos em lei  e  em 
conformidade com os procedimentos n
ela estabelecidos – art. 9º, item 1), na 
Convenção Americana de Direitos

Humanos (ninguém poderá ser  condenado  por atos  ou omissões que,  no 
momento em que foram cometidos, não constituam delito, de acordo com o 
direito aplicável. Tampouco poder-se-á impor pena mais   grave do que a 
aplicável no momento da ocorrência do delito. Se, depois de perpetrado o 
delito, a lei estipular a imposição de pena mais  leve, o delinquente deverá 
dela beneficiar-se – art. 9º) e no Conjunto de Princípios da ONU para a 
Proteção de Todas as Pessoas Sujeitas a Qualquer Forma de Detenção ou 
Prisão (a captura, detenção ou prisão só devem ser aplicadas em estrita 
conformidade com disposições legais e pelas autoridades competentes ou 
pessoas autorizadas para esse efeito – Princípio 2).
O  princípio  da legalidade,  como  se sabe, advém da  fórmula  latina 
nullum crimen, nulla poena sine lege(nulo o crime, nula a pen a sem lei), 
que   pode ser dividida em quatro funções:
Primeira Função: nullum crimen, nulla poena sine lege praevia (nulo
o crime, nula a pena sem lei prévia).
A primeira função do princípio da legalidade estabelece como regra a 
irretroatividade da  lei penal,  salvo  para beneficiar  o  réu de  um processo 
penal (acusado  da prática  de uma   infração  penal) ou  de  um  processo 
disciplinar (acusado da prática de uma  falta disciplinar). É a expressão do 
comando constitucional segundo o qual “a lei penal não retroagirá, salvo para 
beneficiar o réu” (art. 5º, XL, da CF).
Por força do princípio da irretroatividade da lei penal mais  gravosa, a 
Lei  n.  13.964/2019  (que alterou a  Lei  de  Execução  Penal),  exigindo  para 
progressão de regime o percentual de 30% (trinta por cento) da pena, se   o 
apenado for reincidente em crime cometido com violência à pessoa ou grave 
ameaça, não se aplica a fatos anteriores à sua vigência, porque mais  gravosa 
nesse  aspecto. Logo, a progressão de regime   para  aqueles  que  cometeram 
esse  tipo  de  delito antes da  edição da  referida  lei deve se  dar após o 
cumprimento da fração de 1/6 da pena, nos termos da antiga   redação do art. 
112 da LEP .
Em matéria de irretroatividade, temos ainda o seguinte  exemplo: em 29 
de março de 2007, entrou em vigor a Lei  n. 11.466/2007, que passou a prever 
como  falta disciplinar  de  natureza grave a  posse,
[/PAGINA 24]

[PAGINA 25]
a  utilização  ou o 
fornecimento  de aparelho  telefônico,  de rádio ou  similar,  que permita  a 
comunicação com outros presos ou com o ambiente externo (art. 50, VII, da

LEP). Todavia, antes da edição da Lei  n
. 11.466/2007, precisamente no ano 
de 2003, a Secretaria de Administração Penitenciária de São Paulo editou a 
Resolução n.  113,  fixando  como  falta grave  a  utilização  de aparelho  de 
telefonia celular. Diante da au  sência de uma  lei estrita e an terior que definisse 
tal falta disciplinar, as condenações por porte de aparelho celular passaram a 
ser atacadas em juízo. Prevaleceu, assim, que seriam nulas as condenações 
por falta disciplinar com fundamento na referida Resolução, por violação do 
princípio da legalidade, na modalidade nullum crimen, nulla poena sine lege 
praevia(nesse sentido, STJ, Agravo Regimental no Habeas Corpus 71761/
SP, 6ª T., j. 21-2-2008).
Conforme já mencionado, o princípio da anterioridade não apenas veda a 
retroatividade da  lei penal  mais gravosa,  como,  por outro  lado,  admite a 
retroatividade da  lei penal  mais benéfica.  Nesse aspecto, é  importante 
destacar que a Lei  n. 12.433/2011 passou a prever que o tempo a remir em 
função das horas de estudo será acrescido de 1/3 no caso de conclusão do 
ensino fundamental, médio ou superior durante o cumprimento da pena, desde 
que certificada pelo órgão competente do sistema de educação (art. 126, § 
5º).  Como  antes da  edição da  Lei   n.  12.433/2011 não  havia qualquer 
dispositivo  de natureza semelhante que  pudesse beneficiar os  presos  que 
concluíssem uma  etapa educacional, o aumento de 1/3 do tempo de remição 
deve retroagir  para beneficiar todos aqueles que já concluíram uma   dessas 
etapas.
A  Lei  n.  12.433/2011  também deu nova  redação ao  art.  127  da LEP, 
passando a admitir, em caso de falta grave, a revogação de até 1/3 do tempo 
remido, não  mais a  sua  perda  integral.  Por ser  mais benéfica à  pessoa 
condenada (novatio  legis in  mellius),  essa norma deve  retroagir  (em 
obediência ao  art.  5º,  inc.  XL,  da Const.  Fed.) para  alcançar  aqueles  que 
porventura tiveram decretada a perda integral de seus dias remidos (cf. STJ, 
HC  259263/SP,  5ª T.,  j.  18-12-2012; STJ, HC  209414/RS, 6ª  T.,  j. 
4-12-2012).
Outro  exemplo  de retroatividade  benéfica: com  a  edição da  Lei   n. 
12.850/2013 (que criou a figura delitiva da “associação criminosa” – art. 288 
do CP), a causa de au  mento de pena trazida pelo parágrafo único do artigo 
em análise passou a ter n
ova redação, determinando o aumento de pena    de até 
a metade “se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou 
adolescente”. Essa nova sistemática representa clara hipótese

de novatio  legis in  mellius,  pois a  causa  de  aumento  de pena  para  a 
associação criminosa armada diminu
iu de “até o dobro” (na redação anterior) 
para  “até  a metade” (na  redação atual). Logo,  é possível, com  base no 
parágrafo  único  do  ar
[/PAGINA 25]

[PAGINA 26]
t.  2º  do  Código  Penal,  o  reconhecimento  da novatio 
legis in mellius para fins de diminuição da pena já em execução.
Segunda Função: nullum crimen, nulla poena sine lege certa (nulo o 
crime, nula a pen a sem lei certa).
A  normativa penitenciária, nos  dizeres  de Franco  Bricola,  é um  dos 
setores mais expostos às  várias  práticas nas  quais,  no  Estado  de Direito, 
realiza-se a  ilegalidade oficial por  meio  da não  aplicação  e manipulação 
administrativa das  n
ormas.
20
  Por isso a  importância  do  princípio  da 
legalidade, que,  em sua  modalidade nullum crimen, nulla poena sine lege 
certa, trata de proibir a criação e aplicação de tipos penais e disciplinares 
vagos ou indeterminados
. Os  tipos penais e os tipos disciplinares devem ter 
redação clara e precisa, evitando fórmu
las genéricas ou indeterminadas que 
possam dar  margem ao  abusivo  arbítrio  estatal e,  consequentemente,  ao
“descolamento da legalidade” (“emancipação perante a leg alidade”).
Nesse aspecto, discute-se a con stitucionalidade dos incisos I e III do art. 
50 da LEP, que apontam como faltas g
raves, respectivamente, as condutas de 
incitar ou participar de movimento para subverter a ordem ou a disciplina e 
de possuir, indevidamente, instrumento capaz de ofender a integridade física 
de outrem.
Em relação à primeira falta disciplinar, surge o questionamento do que 
seria “subverter a  ordem ou  a  disciplina”,  tendo  em vista que  qualquer 
conduta, interpretada por uma  autoridade penitenciária tendenciosa e abusiva, 
poderia ser eventualmente considerada subversiva para efeitos punitivos.
21
Já em relação à conduta   de “possuir, indevidamente, instrumento capaz de 
ofender  a  integridade física  de  outrem”,  a indeterminação  residiria n
a 
amplitude que cerca o conceito de instrumento de ofensa, posto que inúmeros
 
instru mentos (até  mesmo uma   caneta)  possuem a  capacidade  de  ofender  a 
integridade física  de  outrem,  fato  esse que,  sem u
ma   descrição legal 
exaustiva, dá margem à arbitrariedade em desfavor do indivíduo.
22
Outro exemplo de violação da legalidade: segundo o art. 2º, § 9º, da Lei 
nº 12.850/2013 (que define organização criminosa), o “condenado

expressamente em sentença por integrar organização criminosa ou por crime 
praticado  por meio  de organização  criminosa não  poderá progredir de
 
regime de cu  mprimento de pena ou obter livramento condicional ou outros 
benefícios prisionais  se  houver elementos probatórios  que  indiquem a 
man utenção do vínculo associativo”.
Esse artigo  viola a  legalidade ao  estender a  vedação a  “outros 
benefícios”, sem a adequada individualização deles e sem a existência, na 
legislação, de norma que defina seu conteúdo. Trata-se de uma  fórmula vaga 
que   dá margem ao abuso estatal e, consequentemente, ao “descolamento da 
legalidade”.
23
Além desses exemplos, outro elemento vago e indeterminado que vulnera
o princípio da legalidade é a exigência de “demonstração do merec
[/PAGINA 26]

[PAGINA 27]
imento 
do condenado” para a recuperação do direito à saída temporária (art. 125,
 
parágrafo único, da LEP). Tal  exigência deve ser  afastada como requisito 
juridicamente  válido, pois  dá  azo  a  arbitrariedades e  causa  inseg urança 
jurídica ao condenado.
Como se percebe, o uso de conceitos abertos 
é medida que traz consigo 
grave insegurança jurídica,  subvertendo  a legalidade em  nome    de  uma 
conveniente discricionariedade.  Acertada,  pois,  a percepção de  que  “na 
concepção  de Estado de  Direito Social, n
ão  pode haver espaços 
juridicamente vazios, todos devem ser  fun
damentados na  lei  e  na 
Constituição. Nesse contexto o conceito de relação especial de poder perde 
sentido.  O campo  da discricionariedade da  Administração  diminui.  O 
condenado, o recluso, possui u
m ‘status’ que engloba direitos e deveres, é 
um sujeito na relação com o Estado. De qualquer forma, porém, em todos os 
países em  que  vigora  essa  concepção  política,  ocorreu um  atraso na 
efetivação desses postulados. O princípio da legalidade na execução penal 
importa n
a reserva legal das regras sobre as modalidades de execução das 
penas e  medidas de  segurança,  de modo  que  o  poder discricionário  seja 
restrito e se ex  erça dentro de limites definidos. Importa também na reserva 
legal dos direitos  e deveres, das faltas  disciplinares e  sanções 
correspondentes, a serem estabelecidos de forma taxativa, à semelhança da 
previsão de crimes e penas n
o Direito Penal. As restrições de direitos ficam 
sob a reserva legal, evitando-se uso de conceitos abertos”.
24

Também é coerente a con statação de que n
ão pode o magistrado utilizar-
se de su  a suposta discricionariedade para restringir ou negar   um direito com 
base em entendimentos próprios sobre a fin alidade do instituto ou sobre o
 
merecimento do beneficiário, pois quando se tem em mente que a ex ecução 
penal possui como sujeito principal e razão de ser a pessoa presa, é por ela 
que   se devem pautar as conclusões do magistrado.
25
Terceira Função: nullum crimen, nulla poena sine lege stricta (nulo o 
crime, nula a pen a sem lei estrita).
Essa função do princípio da legalidade veda o uso de analogia para criar 
crimes e  faltas disciplinares  e  para  aplicar e  executar penas  ou  sanções 
disciplinares. Analogia significa a aplicação, a uma  hipótese não prevista em 
lei, da disposição relativa a u
m caso semelhante. No Direito de Execução 
Penal, a analogia somente   pode servir como forma integradora de conceitos, 
jamais para  criar formas  de  agravar a  condição  das pessoas condenadas. 
Também por essa razão, a interpretação de qualquer dispositivo passível de 
imposição  de tratamento  penal rigoroso  deve ser  eminentemente restritiva, 
n
ão comportando extensões ou analogias em prejuízo do indivíduo.
26
Em última análise, afirmar que é nula a pen a sem lei estrita significa dizer 
que,  inexistindo  previsão  legal exata  para  determinada falta  ou sanção 
disciplinar
[/PAGINA 27]

[PAGINA 28]
, não pode a an alogia servir em desfavor do acusado.
É  o  que ocorre, por  exemplo, na  punição  por falta  grave  (a  partir da 
interpretação extensiva ou complementar do art. 50 da LEP) das condutas de 
possuir, portar ou ingerir bebida alcoólica, achar-se embriagado ou recusar 
comparecimento perante Oficial de Justiça, para receber ato de citação. As 
condutas descritas nesse artigo  são  taxativas, não  admitindo  qualquer 
interpretação extensiva ou complementar (cf. STJ, HC 172551/SP, 6ª  T., j. 
2-8-2012; HC  119732/GO,  5ª T.,  j.  15-9-2009; HC  4435/SP,  6ª   T.,  j. 
13-5-1996; HC 108616/SP, 6ª T., j. 6-2-2009).
É  também o  que acontece  na  punição  por falta grave  da  conduta   de 
possuir, utilizar ou  fornecer chips,  baterias e  carregadores de  telefones 
celulares, quando na verdade o tipo disciplinar do art. 50, VII, da LEP apenas 
menciona,  como  objetos,  o  aparelho  telefônico,  de rádio ou  similar, que 
permita a comunicação com outros  presos  ou com o ambiente externo. De 
fato, não há qualquer menção legal expressa quanto aos acessórios, além

do fato de que eles n
ão possuem a capacidade de gerar comunicação por si 
sós, ou seja, são carentes de potencialidade lesiva sem o respectivo aparelho 
telefônico. Logo,  embora não  seja esse o  entendimento  dominante nos 
tribunais,  deveria ser  disciplinarmente atípica  a  posse, a  utilização  ou o 
fornecimento de chips, baterias ou carregadores, quando desacompanhados 
do respectivo aparelho, em nome do princípio da legalidade.
Quarta Função: nullum crimen, nulla poena sine lege scripta (nulo o 
crime, nula a pen a sem lei escrita).
A quarta e última função do princípio da legalidade consiste na proibição 
da  criação de  infrações penais,  faltas disciplinares,  penas ou sanções 
disciplinares pelos costumes  (ex.: preso sofre sanção disciplinar por infringir 
o costume, existente em determinada penitenciária, n
o sentido de baixar  a 
cabeça diante de uma  visita). Na verdade, só a   lei escrita pode criar crimes, 
faltas,  penas e  sanções disciplinares.  Os costumes   podem ser utilizados 
apenas  para explicar ou  complementar (integrar)  o  sentido  de certos 
elementos  do  tipo  penal ou  disciplinar.  Nunca  para  punir  ou  agravar a 
condição das pessoas condenadas ou submetidas à medida de segurança.
O  princípio  da legalidade representa  afinal  a  grande amarra ao 
discricionarismo na execução da pena, no intuito de, por um lado, obstar a 
criação de um Direito próprio (dentro do espaço do não direito) às pessoas 
privadas de  liberdade  e, por  outro,  conter as  tentações positivistas  e 
inquisitoriais de reificação do ser humano em situação de encarceramento.
1.3. Princípio da não marginalização (ou não
discriminação) das pessoas presas ou internadas
Desde o florescimento do cárcere como meio de pun
ição, a figura da 
pessoa presa  tem sofrido diferentes enfoques.  Sustentada pelo  discurso 
positivista etiológico, difun
diu-se inicialmente a p
[/PAGINA 28]

[PAGINA 29]
ercepção do preso como 
objeto (res) da execução penal, “abandonado a forças que de todo lhe  eram 
estranh
as, arredado do direito – posição em que tudo lhe era ‘concedido’ e 
‘nada n
egado  porque nada  tinha’”.
27
 Atrelada à  ideia  de  que  a  ex ecução 
penal possuía natureza meramente administrativa, a reificação do indivíduo 
retirava dele qualquer perspectiva de fruição de direitos, submetendo-o ao 
exclusivo arbítrio da autoridade administrativa penitenciária.

Ao long
o do tempo, essa concepção foi paulatinamente substituída pela 
incorporação da pessoa presa à relação jurídica penitenciária, passando a ser 
encarada como sujeito de direitos.
Arminda Bergamini Miotto lembra que  a  partir do  reconhecimento  do 
direito  ao  trabalho  remunerado, no  Congresso  Penitenciário  de São 
Petersburgo,  em  1890,  os presos  (condenados) deixaram de  ser  sujeitos 
passivos de  tratamento  (alvos inertes  do  tratamento),  passando  a ser 
paulatinamente vistos como titulares de direitos. Ao direito à remuneração 
seguiu-se o direito à indenização por acidente do trabalho, reconhecido no 
Cong
resso  Penitenciário  de Budapeste,  em 1905.
28
  Mas o  reconhecimento 
efetivo  da titularidade de  direitos pelos  presos  adveio das  propostas  da 
Comissão Penitenciária Internacional, em 1925, n
o sentido da construção de 
regras internacionais capazes de condensar exigências mínimas de execução 
penal a  serem obedecidas por  todas as  legislações,  cujos esforços  deram 
origem às Regras Mínimas   para o Tratamento de Reclusos da ONU, adotadas 
em 1955 e aprovadas em 1957.
29
Apesar da difusão das posições que passaram a enx
ergar o recluso como 
sujeito de direitos, jamais foi abandonada a ideia de que os presos devem 
experimentar um  grau  de  sofrimento   necessariamente superior às  pessoas 
livres, seja por motivações retributivas (atreladas à ideia de “merecimento” 
da pena) ou preventivas (pretensão de dissuasão da coletividade à prática de 
crimes e de reforço à fidelidade normativa).
Essa ideia possui gênese no princípio da less eligibility (in troduzido em 
1834, na  Inglaterra,  pelo Poor  Law  Amendment Act),  segundo  o  qual as 
condições de trabalho e   disciplina n
as Casas de Correção (Workhouses) não 
podiam ser  tão  atrativas quanto  o  pior emprego  possível fora desses 
estabelecimentos.
30
 Bu scava-se, com isso, mostrar à classe trabalhadora que 
a opção pelo encarceramento n
as Casas de Correção teria que ser a “menos 
elegível”.  O princípio  também existiu para evitar que  as  pessoas  se 
compadecessem com as condições dos trabalhadores livres pobres e, assim,
 
clamassem por melhor tratamento a eles.
Inicialmente relacionado com as condições de disciplina e trabalho n
as 
Workhouses, o princípio da less elegibility foi  ao longo do tempo desvirtuado 
para legitimar o discurso punitivista de qu  e o tratamento das

pessoas presas deve ser n
ecessariamente pior do que as condições de vida da 
classe trabalhadora em
[/PAGINA 29]

[PAGINA 30]
meio livre.
Esse discurso não se sustenta, pois, como observado por Andrew Coyle, 
“se o Estado assume  para si o direito de privar algu
ém de sua liberdade, por 
qualquer razão que   seja,  ele  também deve assumir   para  si  a  obrigação  de 
assegurar que essa pessoa seja tratada de modo digno e  humano. O fato de os 
cidadãos que  não  estão  presos terem dificuldade de  viver com dignidade 
n
unca  pode  ser usado  como  justificativa pelo  Estado  para deixar  de  tratar 
aqueles que estão sob seus cuidados de modo digno. Esse princípio reflete o 
cerne da  sociedade  democrática, na  qual  os  órgãos  do  Estado  devem ser 
vistos como  exemplos  do modo  como  devem ser  tratados todos  os 
cidadãos”.
31
Nos  dias  de h
oje,  a ideia do less elegibility  ain da  povoa o  imaginário 
popular, pauta discussões político-criminais   e norteia veladamente   decisões 
judiciais, causando profun
dos danos humanos e sociais.
32
Também ancoradas na  ideologia  de  in   feriorização  cívica das  pessoas 
presas e na relativização do princípio da legalidade, nos fins do século XIX e 
n
as  primeiras décadas do  século  XX desenvolveram-se as  teorias  da 
supremacia especial do  Estado  (também denominadas teorias  das  relações 
especiais de  sujeição,  das relações  de sujeição  especial ou  das  relações 
especiais de  poder),
33
  oriu ndas  do  Direito  Administrativo.  As teorias 
afirmavam a  existência de  um  direito de  supremacia pelo Estado  (ou 
Administração), que se veiculava de maneiras distintas segu
ndo as diferentes 
classes ou categorias de pessoas, ou setores sociais. Nessa linha, existiria um 
direito de  supremacia (soberania)  geral  do  Estado,  dirigido  a todos os 
cidadãos indistintamente, pelo fato de serem “súditos” do poder público. Por 
outro lado, existiria u
m direito de supremacia (soberania) especial do Estado, 
exercido sobre determinadas categorias de pessoas, que   mantêm com aquele 
relações particulares de  subordinação  (relações especiais  de sujeição  ou 
speciali rapporti di sudditanza).
Para as  categorias expostas à  supremacia especial do  Estado  – n
elas 
incluídas as pessoas presas – as  relações especiais de sujeição representariam 
a possibilidade de inobservância de direitos fundamentais e a flexibilização 
do  princípio  da legalidade,  com a  permissão  de trânsito  em um  campo 
inteiramente alheio ao direito (espaço livre de direito), não

valorado juridicamente.
34
 Em  suma,  n
ão havendo necessidade de se fundar na 
lei as medidas adotadas, o fim da execução substituía uma lei de execução.
35
Nessa lógica, se, ao proceder à limitação da liberdade, o Estado também 
vem a suprimir ou reduzir  outros direitos fundamentais das pessoas presas 
(violação colateral), mesmo assim tal procedimento poderia ser considerado 
justificado,  com fundamento na  primazia  do  direito  estatal.  A título  de 
exemplo da ideia de sujeição especial, uma  decisão norte-americana de 1871 
(Ruffin  v.  Commonw
[/PAGINA 30]

[PAGINA 31]
ealth) considerou os  condenados “escravos dos 
Estados” (“slaves of the states”).
Como se vê, as teorias das relações especiais de sujeição – a par de sua 
indeterminação conceitual, favorecendo o servilismo e o manejo utilitário por 
parte da  Administração,  em desfavor das  pessoas  condenadas  –  sempre 
seguiram premissas bastante criticáveis e contrárias ao senso de humanidade.
Em primeiro lugar, por se ancorarem na clássica perspectiva de Direito 
Público,  que vislumbra  o  Estado  em posição de  premência frente  ao 
indivíduo, quando, na verdade, é o ser humano que deve possuir precedência 
e  ascendência substanciais em relação ao  Estado.  E,  ainda que  assim não 
fosse,  em face da  Constituição  jamais  o  indivíduo  poderia ser  tratado 
desigualmente perante o Estado.
Em segundo lu  gar, por demonstrarem uma   visão excludente e totalizante 
da execução penal, justificando a violação colateral dos direitos das pessoas 
presas por razões de ordem, seg urança, procedimentais, administrativas ou de 
disciplina, do   mesmo modo que a baixa de civis é comumente justificada pelo 
“fim maior” da guerra.
Soma-se a  essas premissas a  flexibilização do princípio da legalidade, 
que   traz não só insegurança jurídica como a  destinação de um “código do não 
direito” (ou uma  zona livre de direito) a determinadas pessoas por aquilo que 
são,  transformando  os presos  em cidadãos de  segunda categoria
36
  e 
consagrando  o  direito  penal de  autor.  Em última  análise,  criar-se-ia um 
espaço livre de  Direito, com direitos para  a  Administração  e unicamente 
deveres para os presos
37
 ou , em  outras palavras, dar-se-ia à Administração 
(Estado) u
ma   espécie  de  cheque em branco,  inteiramente desassociado  do 
evento delitivo concreto.
38

Por fim, são criticáveis as teorias das relações especiais de sujeição por
 
partirem da premissa de qu  e a Administração é legitimada e capaz de regular, 
por  si  só,  as  relações  com as  pessoas  presas, alijando  a intervenção 
jurisdicional das situações e dos conflitos carcerários e, por consequência, 
afetando o direito fundamental à tutela jurisdicional.
39
Somente com a  consolidação  da jurisdicionalização  e com o 
reconhecimento  das garantias constitucionais das  pessoas  presas  é que  as 
teorias da supremacia especial perderam fôlego.
No processo de fragmentação das teorias da supremacia especial, a causa 
Coffin  vs.  Reichard  (julgada em  1944, nos  EUA,  pelo Circuit Court  of 
Appeals – Sixth Circuit) mostrou-se essencial por assegurar ao peticionante
o direito de manejar habeas corpus para contestar a supressão de direitos 
durante o confinamento. A referida decisão foi paradigmática por trazer, pela 
primeira vez, a ideia de que o preso mantém todos os direitos n
ão atingidos 
pela privação legal   da liberdade. O trecho mais  marcante da célebre decisão 
estabelece: “um prisioneiro mantém todos os direitos de um cidadão comum, 
exceto aqueles expressamente, ou por impl
[/PAGINA 31]

[PAGINA 32]
icação necessária, tirados dele por 
lei. Embora a lei tire a su a liberdade e imponha um dever de submissão e 
observância da disciplina para a sua conduta   e de outros prisioneiros, isto não 
afasta seu  direito à  segurança pessoal contra  invasão  ilegal.  Quando um 
homem possui  um  direito substancial,  os tribunais  serão diligentes em 
encontrar uma  maneira de protegê-lo. O fato de uma  pessoa estar legalmente 
na  prisão não  afasta  o uso  de habeas corpus  para proteger  seus  outros 
direitos inerentes”.
40
Anabela de  Miranda  Rodrigu
es  recorda ainda  dois precedentes 
importantes. O primeiro oriun
do da Suprema Corte dos Estados Unidos, em 
1961, na causa Monroe vs. Pape, que tornou possível a apreciação judicial 
das  condições de  detenção,  superlotação,  falta de  assistência  médica etc., 
havendo mais  tarde (anos 1970) o abandono da doutrina do hands off, com a 
definitiva afirmação  da intervenção  jurisdicional.  O segundo  precedente 
apontado foi a decisão de 14 de março de 1972 do Tribu nal Constitucional 
alemão,  a qual,  impugnando  o  conteúdo  de uma   circular  da  administração 
penitenciária que  veiculava limitações ao  exercício  de certos direitos 
fundamentais, reconheceu que os direitos do recluso só podem ser

restringidos por lei ou por força de uma  lei (nur  durch Gesetz oder aufgrund 
eines Gesetzes eingeschränkt werden können).
41
No  Sistema Interamericano  de Direitos Humanos,  a doutrina da 
supremacia especial foi  reinterpretada com o  precedente Neira Alegría  y 
otros Vs. Perú, de 1995 (§ 60). A Corte entendeu que embora exista uma 
relação própria entre o Estado e as pessoas privadas de liberdade, pelo fato 
de  o  Estado  exercer um  controle total sobre elas, isso  não  justifica 
flexibilização alguma  das garantias reconhecidas para todas as pessoas. Pelo 
contrário: essas se acentuam .
Embora tenham perdido força (no campo prescritivo) com o movimento 
de  afirmação  dos direitos  das  pessoas  presas, as  teorias  da supremacia 
especial foram introjetadas e difun
didas de modo tal que seu legado de ampla 
discricionariedade pode  ser fortemente   sentido  até hoje.  Por isso, são 
pertinentes as  observações  de Berti, no  sentido  de que  a  plenitude da 
liberdade e  personalidade h
umanas somente   será  alcançada quando  for 
completamente apagado o convencimento de que  a  su spensão da liberdade 
por efeito do encarceramento comporte também a submissão do condenado a 
regras especiais, que   demandam a sua completa sujeição n
ão só a tais regras, 
mas  também àqueles encarregados de fazê-las respeitar.
42
Tendo-se consciência  do  percurso histórico  e político das  relações 
jurídicas envolvendo as pessoas presas, e segu
indo-se uma  visão moderna e 
democrática da  execução  penal (pautada  pela  precedência  e  ascendência 
substanciais  do  ser humano  sobre  o  Estado),  é possível concluir que  a 
combinação mais danosa  aos  direitos  das  pessoas  presas  tem como 
ing
[/PAGINA 32]

[PAGINA 33]
rediente  o  senso  comum  da  retribuição,  catalisado  pela ideia  da less 
elegibility e “juridicamente justificado” pelas teorias das relações especiais 
de sujeição (supremacia especial do Estado). É possível então sustentar que 
n
ão  há  mais espaço para  os  legados das  ideias  de retribucionismo, less 
eligibility ou  de supremacia especial do Estado. Tais  legados devem ceder 
lugar  à  concreta postura  de  que,  salvo  as restrições  comprovadamente 
inerentes à própria condição de encarceramento, todos os demais direitos e as 
garantias – diga-se, fundamentais – dos reclusos devem ser escrupulosamente 
preservados, n
unca se perdendo de vista que “a limitação de direitos é por 
natureza, dessocializadora, no exato sentido em que exclui
o recluso do seu estatuto social normal”.
43

Em  outras  palavras, abandonada a  teoria  clássica  que  situava  certas 
relações de vida – designadamente, e pelo que   aqui nos interessa, no que se 
refere aos reclusos – no domínio do não direito e (ou) rejeitada a tese de que 
os cidadãos que são regidos por estatutos especiais renunciam aos direitos 
fundamentais ou ficam numa  situação de sujeição que implica uma  qualquer 
capitis deminutio,  surge definitivamente delineada no  horizonte jurídico  a 
u
nanimidade de posições que vê o recluso como sujeito de direitos, mantendo 
relações jurídicas  –  das quais  emergem direitos e  deveres –  com a 
administração.
44
Alinhados a  essa  concepção  estão  os Princípios Básicos  para o 
Tratamento dos Reclusos da ONU:  “Exceto no que se refere às limitações 
comprovadamente necessárias em  virtude  do  encarceramento,  todos os 
reclusos continuam a  gozar  os  direitos humanos e  liberdades fundamentais 
enunciados na Declaração Universal dos Direitos do Homem e, caso o Estado 
em  questão neles  seja  parte, no  Pacto  Internacional sobre os  Direitos 
Econômicos,  Sociais e  Culturais, no  Pacto  Internacional sobre os  Direitos 
Civis e Políticos e no Protocolo Facultativo a este último, bem como todos 
os  outros  direitos  consagrados em  outros  tratados  das  Nações Un idas”
(Princípio 5). Complementando essa ideia, figura também a orientação de que 
os reclusos deverão ter acesso aos serviços de saúde existentes no país, sem 
qualquer discriminação decorrente da su  a situação jurídica (Princípio 9).
Na  mesma direção apontam  o  Código  Penal,  ao  prever que  o  preso 
conserva todos os direitos não atingidos pela perda da liberdade (art. 38), e a 
Lei  de  Execução  Penal,  ao  estabelecer que  “ao  condenado  e ao  internado 
serão  assegurados todos  os  direitos não  atingidos  pela  sentença ou  pela 
lei” (art.  3º),  além de  vedar qualquer distinção  de n
atureza racial, social, 
religiosa ou política (art.  3º,  parágrafo  único).  Note-se ainda  que  um dos 
direitos das pessoas presas é o da   igualdade de tratamento, salvo quanto às 
exigências da individualização da pena (art. 41, XII), norma essa que deve 
ser interpretada de
[/PAGINA 33]

[PAGINA 34]
modo a abranger não somente a isonomia   entre presos (e 
internados) como também entre eles e as pessoas livres, tendo em vista que a 
Lei  de Execução Penal menciona genericamente a “ig ualdade de tratamento”, 
não fazendo qualquer distinção.

Tais  dispositivos demonstram que a Lei  de Execução Penal não transige 
com os  preconceitos de  qualquer natureza.
45
  Não por  outra  razão que   a 
Exposição  de Motivos da  LEP identifica a  norma  do  art.  3º como
“proclamação  formal de  g
arantia,  que ilumina todo o  procedimento  da 
execução” (item 66),  além de  dispor que  “é  comum,   no  cu  mprimento  das 
penas privativas da liberdade, a privação ou a limitação de direitos inerentes 
ao  patrimônio  jurídico  do homem e  não  alcançados pela sentença 
condenatória.  Essa h
ipertrofia da  punição não  só  viola a  medida da 
proporcionalidade como  se   transforma em poderoso fator de  reincidência, 
pela formação de focos criminógenos que propicia” (item 20).
É igu
almente com esse escopo que   as novas Regras Mínimas   das Nações 
Unidas para  o  Tratamento  de Presos recomendam que  o  regime prisional
“deve procurar minimizar as diferenças entre a vida n
o cárcere e aqu ela em 
liberdade que tendem a reduzir a responsabilidade dos presos ou o respeito à 
sua  dign
idade como  seres humanos” (Regra  5.1). Nessa perspectiva, o 
tratamento  deve enfatizar não  a sua  exclusão  da comunidade, mas   sua 
participação  contínu
a  nela  (Regra  88.1). Por  isso  ser  “de  primordial 
importância que a leg islação e a práxis penitenciárias se orientem no sentido 
da não dessocialização do recluso, objetivo que só poderá ser atingido pelo 
reconh
ecimento  da cidadania  do  recluso  e pela  proteção eficaz de  seus 
direitos fundamentais”.
46
Dois dos objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil são 
justamente o de erradicar a marginalização (art. 3º, III, da CF) e promover o 
bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer 
outras  formas  de  discriminação  (art.  3º,  IV),  objetivos esses  que também 
protegem  as  pessoas  privadas  da liberdade, vedando n
ão  apenas a 
discriminação  em relação às  pessoas  livres mas   também entre  as  próprias 
pessoas privadas da liberdade.
No  tocante ao  direito  a não  discriminação,  é imprescindível pautar  a 
execução da pena dos índios levando-se em consideração a sua organização 
social,  seus costumes,  suas línguas,  crenças e  tradições, bem  como  os 
métodos aos quais os povos recorrem tradicionalmente para a resolução de 
conflitos ou  a  sanção  penal/disciplinar de  seus  membros (tais  como  o 
trabalho comu
nitário e a reparação do dano à família da vítima).

No que tang
e ao direito à não discriminação, outro tema ganha cada vez 
mais  importância: o encarceramento da população LGBTQI+ (lésbicas, gays, 
bissexuais, transexuais, travestis, transgêneros, queers, intersexuais e outras 
denominações). Tal  população  sofre um acréscimo  pu  n
[/PAGINA 34]

[PAGINA 35]
itivo  para além do 
encarceramento em si, não apenas em virtude do processo de naturalização da 
exclusão e da violência que sofre, mas   pelo sistemático desprezo por seus 
direitos.
A propósito do tema, em 2006, o painel internacional de especialistas em 
legislação internacional de direitos h
umanos, orientação sexual e identidade 
de g
ênero aprovou os Princípios sobre a aplicação da legislação internacional 
de direitos humanos em relação à orientação sexual e identidade de gênero 
(Princípios de  Yog y
akarta), estabelecendo como premissa que  a  orientação 
sexual e a identidade gênero são essenciais para a dignidade e humanidade de 
cada pessoa e não devem ser motivo de discriminação ou abuso.
47
Destacam-se os  Princípios  1  (Direito  ao  Gozo Universal dos  Direitos 
Humanos),  2  (Direito  à Igu
aldade e  à  Não Discriminação),  5  (Direito  à 
Segurança Pessoal), 6  (Direito  à Privacidade), 7  (Direito  de Não  Sofrer 
Privação Arbitrária da Liberdade), 9 (Direito a Tratamento Humano durante a 
Detenção), 10 (Direito de Não Sofrer Tortura e Tratamento ou Castigo Cruel, 
Desumano  e Degradante) e  28  (Direito  a Recursos  Jurídicos e Medidas 
Corretivas Eficazes).
No  Brasil,  o  Conselho  Nacional de  Política  Criminal   e  Penitenciária
(CNPCP) e  o  Conselho  Nacional de  Combate à  Discriminação
(CNCD/LGBT) editaram a Resolução Conjunta n. 01/2014, estabelecendo os 
parâmetros de acolhimento de LGBT em privação de liberdade no Brasil.
No  rol dos  principais direitos  da pessoa LGBT encarcerada,  podemos 
elencar:
a) chamamento pelo nome   social, de acordo com o gênero (art. 2º da Res. 
Conj. CNPCP/CNCD n. 01/2014);
b) oferecimento  de espaços de  vivência  específicos às  travestis  e aos 
gays  privados  de liberdade  em unidades prisionais  masculinas,  cuja 
transferência deve ser  precedida de  expressa manifestação  de vontade  da 
pessoa presa (art. 3º da Res. Conj. CNPCP/CNCD n. 01/2014);

c) direito à imagem, que envolve a preservação do cabelo, u
so de 
roupas,  inclusive íntimas,  segundo  o gênero  (art.  5º da  Res.  Conj. 
CNPCP/CNCD n. 01/2014);
d)revista n
ão humilhante;
48
e)direito à intimidade e ao livre desenvolvimento da personalidade;
f)direito à alteridade (percepção inclusiva do outro);
g)visita íntima, inclusive com internos ou internas de outros
estabelecimentos penais  (Portaria MJ  n
.  1190/2008,  Resolução  CNPCP n. 
4/2011 e art. 6º da Res.Conj. CNPCP/CNCD n. 01/2014);
h) atenção  integral à  saúde  e  acompanhamento  de saúde  específico, 
inclusive com a man utenção do tratamento hormonal à pessoa travesti, mulher 
ou homem transexual em privação de liberdade (art. 7º da Res. Conj. CNPCP/
CNCD n. 01/2014);
i) direito à não transferência compulsória entre celas e alas ou quaisquer 
outros castigos ou sanções em razão da condição de pessoa LGBT (art. 8º da 
Res. Conj. CNPCP/CNCD n. 01/2014).
É, enfim, imprescindível um olhar diferenciado para essa população, de 
modo a se evitar o aprofundamento
[/PAGINA 35]

[PAGINA 36]
de ilegalidades e violência no sistema 
prisional.
49
Ainda em  análise  do  princípio  da não  discriminação  (ou não 
marginalização) vale  destacar que  ele  é  aplicável tanto  às pessoas  presas 
quanto às internadas (pessoas com transtornos mentais em conflito com a lei). 
No tocante a  essas últimas, convém ressaltar que  o fato de a  pessoa  com 
transtorno mental estar em  conflito  com a  lei  não  é fundamento  para se 
legitimar tratamento  discriminatório  em relação às  demais  pessoas 
diagn
osticadas com  transtorno mental.  Aliás,  a Lei   n.  10.216/2001  veda 
qualquer forma  de  discriminação,  independentemente inclusive  do grau de 
gravidade ou tempo de evolução do transtorno (art. 1º).
Todos os  dispositivos  legais  e  as  recomendações supradescritos 
convergem para uma   grande conclusão: a de que os efeitos da condenação 
penal devem se circunscrever estritamente   aos gravames legais ou judiciais, 
não sendo legítimas quaisquer outras sanções ou restrições ao condenado ou 
internado, sob pena de desvio de execução. O sacrifício de outros direitos 
fundamentais, além do que previamente   determinado, torna a pen a desumana 
e, portanto, ilegal a sua execução.
50
 De  fato, nem a própria Constituição da

República afasta as pessoas presas ou internadas da possibilidade de fruição 
dos direitos e das g
arantias do art. 5º, não cabendo ao intérprete da norma 
fazê-lo. Afinal de contas, conforme célebre passagem da Suprema Corte dos 
EUA, não existe uma  cortina de ferro que separe os cárceres da Constituição.
A situação de encarceramento não apenas não retira das pessoas presas 
ou  internadas seus  direitos  fundamentais,  como,  pelo  contrário,  as torna 
carecedoras de maior tutela, discriminação positiva e seg u
rança por parte do 
Estado,  considerando  o  estado  de absoluta  vulnerabilidade em  que  se 
encontram e a responsabilidade estatal pela guarda de seres humanos em suas 
instituições asilares. Afirmando de maneira mais  contun
dente: as pessoas que 
se  en  contram nos  cárceres  e hospitais de  custódia  –  instituições totais  – 
devem ser  entendidas como  grupo   humano  vulnerável,
51
 sen do  certo que   a 
situação de vulnerabilidade coloca o Estado na posição de garante em relação 
a elas.
52
Da situação de vulnerabilidade decorre também a constatação de que, no 
âmbito de um Estado Republicano e Democrático de Direito, os direitos das 
pessoas ou in  ternadas devem ser tutelados ainda contra a von tade da maioria 
e  mesmo  que agências midiáticas  –  formadoras da  opinião  popular –
pressionem as  agências políticas  e jurídicas a  adotarem soluções 
defensivistas, excludentes e irracionais.
Essas são, portanto, as bases do Princípio da não marginalização (ou não 
discriminação) das pessoas presas ou internadas em relação às pessoas em 
estado de liberdade, um poderoso instru mento de equalização das relações 
jurídicas na  execução  penal e  de  redução  dos danos  causados pela 
experiência p
[/PAGINA 36]

[PAGINA 37]
enitenciária.
1.4. Princípio da individualização da pena
A Constituição de 1988 estipula que a lei   regu
lará a in dividualização da 
pena (art. 5º,  XLVI).  Em uma   ótica moderna e  não  positivista,  a 
individualização penal não pode mais  ser sinônima de classificação do preso 
para fins de tratamento penitenciário. Do mesmo modo, não mais   deve ser 
usada como pretexto para o desrespeito ao princípio da isonomia, mascarando 
a  imposição  de tratamento  discriminatório  a certos sujeitos. Essas são 
premissas basilares.

Na verdade, individualização deve sign
ificar, em primeiro lugar, que as 
autoridades responsáveis pela execução  penal possuem  a  obrigação  de 
enxergar o preso como verdadeiro indivíduo, na acepção humana do termo, 
considerando suas reais necessidades como sujeito de direitos. Daí decorre a 
exigência de qu  e as autoridades administrativa e ju dicial dispensem um olhar 
humanamente tolerante, capaz de considerar a concreta experiência social e a 
assistência e oportunidades dispensadas à pessoa presa.
53
Além disso, partindo das premissas de que o princípio individualizador 
possui assento constitucional e que a Constituição de 1988 instituiu o dever 
jurídico-constitucional de minimização de danos, faz-se necessário concluir 
que   a in dividualização da execução somente se mostra constitucional quando 
operada no sentido redutor de  danos  (como a   flexibilização das regras  do 
regime de  cumprimento de pena, permitindo a imposição de regime   menos 
gravoso não em função do texto de lei, mas   em virtude da necessidade de 
individualização).  De fato, como  excepcionalização  do  princípio  da 
legalidade, a individualização da pena não pode ser empregada em prejuízo 
do condenado (tal como ocorre na requisição de exames   criminológicos).
Em matéria de  execução  da pena,  individualização  significa  também a 
vedação de apelo a considerações relativas à espécie abstrata do delito, fato 
esse que retiraria da agência judicial o poder discursivo e argumentativo de 
limitar com racionalidade o poder punitivo.
Outra obrigação  decorrente  do  acertado  sentido  da individualização 
consiste na apreciação do caso concreto, pelas vias administrativa e judicial, 
sem o recurso a considerações genéricas ou de índole preventiva, sobretudo 
em matéria disciplinar, pois qualquer medida que importe em elevação do 
sofrimento  carcerário  já n
aturalmente experimentado não  pode se  dar  em 
função da necessidade de promover exemplo aos demais, mas  em virtude da 
atuação concreta do agente.
1.5. Princípio da intervenção mínima
Na essência, o princípio da intervenção mínima estabelece que a pu nição 
criminal,  em virtude  de  seus  efeitos nefastos e  estigmatizantes,  deve ser 
reservada apenas aos casos de extrema necessidade, quando a defesa de certo 
interesse ou  valor não  pode ser  viabilizada por  instrumentos não penais 
(sanção civil, administrativa etc.). A “solução” penal é, portanto, a

ultima ratio (última
[/PAGINA 37]

[PAGINA 38]
razão) do direito, somente devendo ser aplicada em 
virtude de g
raves violações aos interesses ou valores mais  relevantes.
Derivam desse princípio  as características  da fragmentariedade (nem 
todos os bens jurídicos e nem todas as condutas que os violam devem ser 
relevantes para o direito penal, mas   apenas os de maior gravidade) e da 
subsidiariedade  do  direito  penal (a  intervenção  do  direito  penal somente 
pode se verificar quando a tutela de certo interesse ou valor não pode ser 
proporcionada pelos instrumentos não penais).
O  princípio  da intervenção mínima pode  ser vislumbrado nas  novas 
Regras Mínimas das  Nações Unidas para  o  Tratamento  de Presos: “O 
encarceramento e outras medidas que excluam uma  pessoa do convívio com
o mundo  externo  são  aflitivas pelo  próprio  fato  de ser  retirado destas 
pessoas o direito à autodeterminação ao serem privadas de sua liberdade. 
Portanto, o sistema prisional n
ão deverá agravar o sofrimento inerente a tal 
situação, exceto em casos incidentais, em que a separação seja justificável, 
ou nos casos de man utenção da disciplina” (Regra 3).
O  princípio  também é  aplicável às  medidas de  segu
rança,  estando 
materializado em três passagens   da Lei  n. 10.216/2001, que dispõe sobre a 
proteção e os direitos das pessoas portadoras de transtornos mentais (melhor 
dizendo, pessoas com transtornos mentais em conflito com a lei).
Em  primeiro  lugar,  figura  o  comando  legal  do  art.  4º da  Lei   n.
10.216/2001,  que estabelece  que  “a  internação,  em qualquer de  suas 
modalidades,  só  será indicada quando  os recursos  extra-hospitalares se 
mostrarem insuficientes”. Logo, a internação figuraria como ultima ratio.
54
Atreladas finalisticamente a esse n
orte principiológico também estão as 
normas previstas no art. 2º, parágrafo único, incisos VIII  e IX da Lei, que 
indicam como direitos da pessoa com transtorno mental, respectivamente, o 
de  “ser  tratada em  ambiente terapêutico  pelos meios menos invasivos 
possíveis” e  “ser tratada, preferencialmente,  em serviços comunitários de 
saúde mental”. Tais normas demonstram que  o  tratamento  (cuidado, 
assistência) às  pessoas  submetidas às  medidas de  segurança deve  ser 
realizado  em ambiente não  prisional,  com a  menor invasividade possível 
sobre a pessoa.
Por fim,  destaca-se a  vedação da  internação  de pacientes  com
transtornos mentais em instituições com características asilares, ou seja,

aquelas desprovidas de serviços médicos, de assistência social, psicológicos, 
ocupacionais, de lazer etc. e que n
ão assegurem  aos pacientes os seus direitos 
(art. 4º, §   2º). Considerando que os Hospitais de Custódia e Tratamento (arts. 
99 a 101 da LEP) possuem características materialmente penais e natureza 
asilar típica, é  de  se  concluir que  a  Lei  n.  10.216/2001, nesse  aspecto, 
inspirou-se no  princípio  da intervenção  penal mínima, resguardando  o 
indivíduo de tratamento mais lesivo.
O princípio da in
[/PAGINA 38]

[PAGINA 39]
tervenção mínima deve se aplicar não somente às penas 
e às medidas de segurança, mas  também às sanções disciplinares, de modo 
que   as  autoridades reservem os  procedimentos disciplinares  para casos 
excepcionais (ultima  ratio  disciplinar),  bem como  considerem infrações 
disciplinares apenas  os  casos  de maior g
ravidade e  qu  ando  inaplicáveis 
soluções não penais.
A propósito, o Informe de 2011 da   Comissão Interamericana de Direitos 
Humanos (CIDH) sobre os  direitos humanos das  pessoas  privadas  de 
liberdade nas  Américas estabelece que  as  autoridades dos  centros  de 
privação  de liberdade  devem zelar para que  o   uso  dos procedimentos 
disciplinares seja excepcional, recorrendo a eles quando outros meios sejam 
inadequados para a man utenção da boa ordem, sendo que somente   deverão 
ser  definidos como  infrações disciplinares  aqueles  comportamentos que 
constituam uma  ameaça à ordem e à seg urança (item 372).
55
No âmbito da execução penal, u
m dos mais   proeminentes exemplos da 
aplicação  do  princípio  da intervenção mínima recai sobre a  medida 
disciplinar de isolamento. Como se sabe, a prática de faltas disciplinares por 
parte das pessoas presas enseja a aplicação de determinadas sanções. Uma 
das  sanções disciplinares previstas na  Lei   de  Execução  penal é  o
“isolamento na própria cela, ou em local adequado, nos estabelecimentos que 
possuam alojamento coletivo” (art. 53, IV).
A partir da lógica da mínima intervenção, é possível concluir   que, assim 
como  a intervenção  penal e  o  próprio  encarceramento  se reservam tão 
somente aos  casos  de extrema necessidade,  quando  a defesa  de  certo 
interesse ou valor não pode ser viabilizada por instrumentos menos aflitivos, 
também o isolamento disciplinar – se não acertadamente abolido como forma 
de sanção – deve ao menos ser considerado a ultima ratio da execução penal, 
apenas aplicável quando inviáveis outras sanções

disciplinares menos g
ravosas (ex.:  advertência verbal, repreensão etc.). Os 
Princípios Básicos  da ONU para  o  Tratamento  dos Reclusos  convergem 
exatamente para  esse  caminho,  ao  prescreverem que  deverão ser 
empreendidos e encorajados esforços tendentes à abolição ou à restrição do 
regime de isolamento como medida punitiva (Princípio 7).
No  mesmo  sentido  dispõe  o  Princípio n.  22  dos “Princípios e  boas 
práticas para a proteção das pessoas privadas de liberdade nas Américas” da 
Comissão Interamericana de Direitos Humanos (aprovados pela Resolução n. 
1/2008): “Serão proibidas, por disposição da lei, as medidas ou sanções de 
isolamento  em celas de  castigo  (...)O isolamento  só  será permitido  como 
medida por  tempo estritamente limitado e como último recurso, quando se 
mostre n
ecessária para salvaguardar interesses legítimos relativos à segurança 
interna dos estabelecimentos, e para proteger direitos fundamentais, como a 
vida e a integridade das próprias pessoas privadas de liberdade ou do pessoal 
de
[/PAGINA 39]

[PAGINA 40]
ssas instituições”.
Aliás, em apurada crítica ao isolamento, assevera Andrew Coyle que o 
“isolamento n
ão é    boa prática. Existem pelo menos dois modelos de gestão 
de presos violentos e presos que causam transtornos. O primeiro consiste em 
colocá-los em condições de isolamento, seja por si sós, seja com u
m ou dois 
outros presos. Nessa situação os presos passam todo o dia e toda a noite em 
sua   cela. Nas  condições mais extremas,  eles n
ão  têm acesso a  qualquer 
atividade ou estímu
lo  externo  e têm absolutamente nada  para  fazer. Esses 
presos poderão ter permissão para uma  hora de recreação solitária em uma 
espécie de ‘g  aiola’ vazia ao ar livre. Eles passam por u
ma  revista íntima   e 
são acorrentados cada vez que saem de sua cela. Em algu
mas  jurisdições, os 
presos podem passar anos nesse tipo de regime. Esse método de lidar com os 
presos, por  mais perigosos  que  sejam,  n
ão  constitui boa  prática  e muitas 
vezes decorre da  ausência de  técnicas de  administração  penitenciária 
apropriadas”.
56
Por  tudo  o  que foi  exposto,  da mesma forma  que  são  concebidas 
alternativas à pena privativa de liberdade, também devem ser estabelecidas 
alternativas às sanções disciplinares, em especial a de isolamento, em virtude 
dos danos físicos e psicológicos que provoca.
Ainda recorrendo-se ao princípio da intervenção mínima, outras sanções 
menos aflitivas ao projeto existencial da pessoa presa poderiam ser

vislumbradas como substitutivas também à regressão de regime, reduzindo-
se, assim, os danos causados pelo prolong
amento do rigor penitenciário.
Nos casos de revogação facultativa do livramento condicional, o Juízo da 
Vara  de  Execuções  –  valendo-se da  máxima de  que  o  encarceramento  é a 
ultima ratio – deve sempre priorizar, em lugar da revogação, a aplicação de 
advertência e, subsidiariamente, o agravamento das condições do livramento 
após a realização de audiência admonitória.
A  perda do  período  de prova, em  caso de  prática  de  crime  ou 
descumprimento  das condições  do  livramento  condicional,  também merece 
ser cotejada com a intervenção mínima. Se o encarceramento é medida de 
extrema ratio, o Juízo da Execução deve recorrer a formas de sancionamento 
menos ruinosas  do  que a  perda  integral  do  período  de prova, e  sua 
desconsideração como pena efetivamente   cumprida.
Por fim, faz-se n
ecessário recordar que o   uso de algemas ou meios de 
coerção  análogos é  igualmente permeado  pelo  princípio  da intervenção 
mínima,  considerando  ser medida absolutamente excepcional e  que  não  se 
afigura  como  recurso  válido, havendo  outros meios menos aflitivos  de 
contenção.
1.6. Princípio da culpabilidade
Como se sabe, a responsabilidade penal deve refletir um comportamento 
típico, antijurídico e culpável. Particularmente, a culpabilidade possui como 
elementos a imputabilidade, a exigibilidade de conduta   diversa e a potencial 
consciência da ilicitude, sem as quais deve ser afastada
[/PAGINA 40]

[PAGINA 41]
. Para ser viável o 
sancionamento,  é imprescindível que  a  responsabilidade de  determinado 
resultado  seja atribuível  a  algu
ém  que  atuou  com  dolo ou  culpa.  Dessa 
percepção decorre a im possibilidade de pu  nição pela simples ocorrência do 
resultado  (responsabilidade objetiva), ou  seja, sem que  estejam 
caracterizados o dolo ou a culpa.
A  Lei   de  Execução  Penal incorporou taxativamente  o  princípio  da 
culpabilidade ao dispor que são vedadas as sanções coletivas (art. 45, § 3º). 
Com esse dispositivo, procura-se impedir a punição disciplinar daqueles que 
sequer tiveram dolo ou culpa n
a ocorrência de determinado resultado lesivo.

Como  primeira decorrência  do  princípio  da culpabilidade figu
ra  a 
impossibilidade de punição de todos os habitantes de determinada cela ou 
galeria, quando nelas são encontrados objetos ilícitos (ex.: celulares, drogas) 
ou  realizadas atividades  disciplinarmente combatidas (ex.: confecção  de 
buraco  para fuga  ou  dano  a   grades), mas   não  se consegue identificar  o 
responsável.  Nesse caso, sendo  impossível a  individualização da  conduta, 
deve ocorrer a absolvição de todos os habitantes da cela ou galeria, por força 
do  princípio  da culpabilidade.  Falar em  coparticipação omissiva para 
legitimar a  punição  daqueles que  não  se envolveram diretamente significa 
consagrar a  responsabilização  penal objetiva, sem respaldo  técnico  e em 
claro atentado  aos princípios mais   elementares do Estado  Democrático  de 
Direito.
O STJ já se manifestou sobre o tema: “é ilegal a aplicação de sanção de 
caráter coletivo, no âmbito da execução penal, diante de depredação de bem 
público  quando, havendo  vários detentos  num ambiente, não  for possível 
precisar de  quem  seria a  responsabilidade pelo ilícito.  O princípio  da 
culpabilidade irradia-se pela execução penal, quando do reconhecimento da 
prática de  falta grave,  que,  à evidência,  culmina por  impactar  o status 
libertatis do condenado” (STJ, HC 177293/SP, 6ª T., j. 24-4-2012).
Em razão do princípio da culpabilidade na execução penal, também deve 
ser afastada a responsabilidade do preso ou do internado por qualquer ato 
praticado por seus visitantes, sem que se consiga   provar o conluio entre eles 
(ex.:    visitante  que  tenta  ingressar com drogas  ou aparelho  celular em uma 
penitenciária).  Nessas hipóteses, nem  mesmo  se admite  a  presunção  de 
conluio entre preso e visitante, porquanto também é aplicável o princípio da 
presunção de inocência disciplinar do primeiro.
Quando  determinado  preso  pratica uma   falta  disciplinar  premido  por 
coação moral irresistível (ex.: ameaça de morte de parentes na rua), há que se 
considerar do mesmo modo a possibilidade de afastamento da culpabilidade, 
por inexigibilidade de conduta   diversa.
Outro  exemplo merece destaque.  Determina  o  art.  46  da LEP  que  “o 
condenado ou denunciado, no início da execução da pena ou da prisão, será 
cientificado das norm
[/PAGINA 41]

[PAGINA 42]
as disciplinares”. No mesmo sentido, a Constituição da 
República, em seu art. 5º, LXIII, dispõe que “o preso será informado de seus 
direitos [...]”, dispositivo esse que deve ser interpretado de maneira ampla e

extensiva,  de modo  a abarcar tanto  os presos  provisórios  quanto  os 
definitivos.
No  cotidiano  carcerário,  é sabido que   raramente   os  condenados ou os 
denu
nciados recebem da Administração as devidas informações sobre o rol 
de  faltas e  recomendações disciplinares.  Diante desse manifesto 
descumprimento à LEP  e  à  Constituição Federal, é possível afirmar  que  a 
falta de ciência das normas disciplinares ao condenado ou ao denunciado, no 
início da execução da pena ou da prisão, também pode ensejar o afastamento 
da  culpabilidade por  faltas disciplinares, uma   vez  descaracterizada a 
potencial consciência da  ilicitude  da  conduta carcerária, por  erro de 
proibição.
Outra prática atentatória ao princípio da culpabilidade é a imposição de 
juízos valorativos negativos sobre a  pessoa  presa  (ex.: periculosidade, 
rebeldia,  subversão),  sem qualquer vinculação  com a  ocorrência  de  fatos 
concretos. Os juízos fundados na culpabilidade de au  tor – como substituta da 
culpabilidade pelo fato – de fato rompem com a necessária conexão objetiva 
entre atos  do preso e eventos  danosos  daí  decorrentes. Com tais  juízos, o 
ônus  probatório é  invertido  do  Estado  para a  pessoa  presa, que   precisa 
provar a  improcedência da  imputação  valorativa a  ela  realizada, em claro 
prejuízo ao contraditório, ampla defesa e presunção de inocência.
A  propósito do  juízo  de periculosidade,  a Corte  Interamericana de 
Direitos Humanos, no  caso Fermín Ramírez vs. Guatemala,  reconheceu a 
existência de violação do direito de defesa na elevação da pena a partir da 
suposição  quanto  à periculosidade  do  réu,  sem trazer fundamentos que 
supostamente a am parassem. Assim manifestou-se a Corte:
“94. En concepto de esta Corte, el problema que plantea la invocación de la 
peligrosidad no sólo puede ser analizado a la luz de las garantías del debido 
proceso,  dentro  del  artículo  8  de  la  Convención.  Esa  invocación tiene 
mayor alcance y gravedad. En efecto, constituye claramente una expresión 
del  ejercicio  del  ius  puniendi  estatal  sobre  la  base  de  las características 
personales  del  agente  y  no  del  hecho  cometido,  es  decir, sustituye  el 
Derecho Penal  de  acto  o  de  hecho,  propio  del  sistema  penal  de una 
sociedad democrática, por el Derecho Penal de autor, que abre la puerta al 
autoritarismo precisamente en una materia en la que se hallan en juego los 
bienes jurídicos de mayor jerarquía.

95.La valoración de la peligrosidad del agente implica la apreciación del 
juzgador  acerca  de  las  probabilidades  de  que  el imputado  cometa  hechos 
delictuosos  en  el futuro,  es  decir,  agrega  a  la  imputación  por  los  hechos 
realizados, la previsión de hechos futuros que probablem
[/PAGINA 42]

[PAGINA 43]
ente ocurrirán. Con 
esta  base  se  despliega  la  función  penal del Estado.  En  fin  de  cuentas, se 
sancionaría al individuo – con pena de muerte inclusive – no con apoyo en 
lo que ha hecho,  sino en lo que es.  Sobra ponderar las implicaciones, que 
son evidentes, de este retorno al pasado, absolutamente inaceptable desde la 
perspectiva  de  los  derechos  humanos.  El pronóstico  será efectuado,  en  el 
mejor  de  los  casos,  a  partir  del  diagnóstico  ofrecido  por una  pericia 
psicológica o psiquiátrica del imputado.
96.En consecuencia, la introducción en el texto penal de la peligrosidad del 
agente como criterio para la calificación típica de los hechos y la aplicación 
de ciertas sanciones, es incompatible con el principio de legalidad criminal 
y, por ende, contrario a la Convención.”
57
Oportun
o, nesse  sentido, perceber  o direito penal de  autor  como “u  ma 
corrupção do direito penal em que não se proíbe o ato em si, mas o ato como 
manifestação  de uma   ‘forma  de  ser’  do  autor,  esta sim  considerada 
verdadeiramente delitiva. O ato teria valor de sintoma    de uma personalidade; 
o  proibido  e  o  reprovável ou perigoso  seria a  personalidade e  não  o  ato. 
Dentro desta concepção não se condena   tanto o furto como o ‘ser ladrão’, não 
se  condena tanto o   homicídio como o ser homicida, o estupro como o ser 
delinquente sexu
al etc.”.
58
Além de vinculada ao direito penal de autor, a n
oção de culpabilidade na 
execução penal também continua a ser associada à ideia de reprovação. No 
entanto, n
o atual Estado Democrático de Direito, não há mais   lugar para a 
reprovação moral ou ética por parte do Estado e de seus agentes. Em seu 
lug
ar,  surge  o  sentido  de responsabilização  jurídica  do  indivíduo,  sem 
qualquer conotação moral ou  ética
59
  (im putação  estritamente jurídica),  e 
verificada tão  somente pela  ausência de  certas causas  que  afastem a 
responsabilidade pessoal do agente.
Perceba que a própria Constituição – por meio da tutela da lesividade, da 
secularização, da dignidade da pessoa humana e da autonomia da vontade – 
coloca-se como  garantia político-criminal   de  que  a  ex  ecução  da pena 
privativa de liberdade n
ão seja meio de retribuição moral. Correta, enfim, a 
constatação  de que  “a  referência  à  reprovação, no  sentido  da simples 
retribuição, como fundamento da pena é in compatível com um estado

democrático de direito subordinado a determinados fins protetivos da pessoa, 
em atenção à sua dignidade e cidadania (art. 1º, II   e III, CF), ao seu bem-estar 
(art. 3º, IV, CF) e à prevalência dos direitos h
umanos (art. 4º, II, CF)”.
60
No tocante ao princípio da culpabilidade, há que se considerar, por fim, 
que   ele é rompido pela negativa de direitos fundada na gravidade abstrata dos 
crimes praticados ou na  elevada quantidade de pena imposta, uma  vez que   tal 
postura  impõe,  à pessoa  presa, responsabilidade por  fatores atinentes à 
cominação legal e à esfe
[/PAGINA 43]

[PAGINA 44]
ra do injusto penal, portanto, absolutamente externos 
à discussão concreta da ex  ecução penal, além de naturalmente produzir dupla 
valoração negativa (bis in idem) e vulneração da separação das funções do 
Poder.
1.7. Princípio da lesividade
Segundo o princípio da lesividade (comumente denominado princípio da 
ofensividade), somente pode ser considerada punível a conduta   exteriorizada 
e capaz de lesionar ou ameaçar concretamente determinado valor ou direito, e 
não aquele comportamento simplesmente pecaminoso ou imoral.
O princípio  encontra amparo  nos  arts.  98,  inciso  I (que  faz menção  às 
infrações penais de menor potencial ofensivo) e 5º, inciso XXXV (segundo o 
qual   não  será afastada  da  apreciação judicial lesão ou ameaça  de  lesão a 
direito),  ambos da  Constituição  da República  Federativa do  Brasil.  Esse 
último dispositivo contém dois princípios diversos, quais sejam, o princípio 
da  inafastabilidade de  ju  risdição,  de cunho  instrumental,  e  o  princípio  da 
lesividade, parâmetro substancial das normas jurídicas.
Em  sua  essência,  o  princípio  da lesividade  afasta, por  exemplo,  a 
constitucionalidade dos tipos penais de perigo abstrato (aqueles em que não 
há  ameaça concreta a  determinado  direito  ou valor, sendo  presumido  o 
perigo) e  os  tipos  criminológicos de  autor  (aqueles  que  preveem como 
puníveis determinados estados ou condições pessoais do acusado).
No âmbito da execução penal, pode ser identificado como tipo de autor o 
art. 52, § 1º, I, da LEP, que dispõe que “O regime   disciplinar diferenciado 
também será aplicado aos  presos  provisórios  ou condenados, nacionais ou 
estrang
eiros: I – que apresentem alto risco para a ordem e a segurança do 
estabelecimento penal ou da sociedade” (grifo nosso). De fato, a ideia da

existência de  pessoas de  alto  risco  para a  ordem e  segu
rança,  por si  só, 
configura  clara  ofensa  ao  princípio  da lesividade, porquanto  legitima a 
punição  de indivíduos pela suposição  do  que sejam,  não  pelo  que 
concretamente realizam.
A  utilização  da pessoa do  faltoso  como  critério  de agravamento  da 
punição  disciplinar (art.  57  da LEP) também consagra a  cu  lpabilidade de 
autor, em detrimento da culpabilidade pelo fato, ofendendo o princípio da 
lesividade.
1.8. Princípio da transcendência mínima
Estabelece o princípio da intranscendência (pessoalidade) que a pen a não 
poderá passar da pessoa do criminoso (art. 5º, XLV, da CF e art. 5º, item 3, 
da Convenção Americana de Direitos Humanos). Uma    visão mais  realista do 
sistema penal entende, todavia, que não existe a in transcendência dos efeitos 
penais,  posto  que a  pena  criminal,  de algum  modo,  sempre afeta outras 
pessoas (ex.: familiares de presos). Por essa razão, dá-se a ele o nome   de 
princípio da transcendência mínima. Seja qual for a denominação conferida, 
fato é que o princípio possui importante função limitadora, tanto no Direito 
Penal quanto no Direito de
[/PAGINA 44]

[PAGINA 45]
Execução Penal.
Em âmbito executivo, é possível apontar como exemplo de violação ao 
princípio da transcendência mínima o emprego da proibição ou da restrição 
de visita como forma de sanção disciplinar (arts. 41, parágrafo único, e 53, 
III, da LEP). Isso, porque não somente o preso possui o direito de receber 
seus   visitantes (art. 41, X, da LEP) e receber assistência da família (art. 5º, 
LXIII, da CF), mas  os próprios visitantes também têm direito de estar com 
seus    parentes  e  amigos   presos  e com eles  manter laços afetivos. Além de 
ilegal por afetar o direito (do preso e de seus familiares) à man u
tenção de 
relações familiares, a punição nesse caso ainda passaria da pessoa do faltoso, 
atingindo terceiros carentes de culpabilidade. Assim posto, mesmo diante de 
u
ma  falta disciplinar praticada pela pessoa presa, a suspensão de visitação 
não deve ser utilizada como pu nição, e em hipótese alguma  pode conduzir à 
privação do direito de seu familiar.
61
 A  propósito, as novas Regras Mínimas 
das Nações Unidas para o Tratamento de Presos dispõem
expressamente que “sanções disciplinares ou medidas restritivas n
ão devem 
incluir a proibição de contato com a família” (Regra 43.3).

Importante destacar, n
esse contexto, que a Constituição de 1988 assegura 
especial proteção do  Estado  à família  (art.  226),  ao  passo  que  o  Pacto 
Internacional sobre os Direitos Civis e Políticos dispõe que “a família é o 
elemento natural e fundamental da sociedade e terá o direito de ser protegida 
pela sociedade e pelo Estado” (art. 23), dispositivos que reforçam o direito à 
interação familiar.
Note-se, ainda, que a proibição de visitação (quase sempre atrelada ao 
isolamento disciplinar) representaria velada forma de in  comunicabilidade do 
preso, inadmissível até mesmo durante o estado de defesa (art. 136, § 3º, IV, 
da  CF), em que  se  bu  sca  preservar ou prontamente restabelecer a  ordem 
pública ou  a  paz  social ameaçadas por  grave e  im  inente instabilidade 
institucional. Se nem na vigência do estado de defesa a incomunicabilidade é 
admitida,  com maior razão não  deve ser  permitida  como  forma de  sanção 
disciplinar.
Oportuno lembrar, enfim, que não apenas a proibição (ou restrição) de 
visita como sanção, mas  a própria limitação injustificada à visita periódica à 
família (art. 122, I, da LEP), também importa em transcendência dos efeitos 
da pena aos familiares da pessoa presa.
Outro exemplo de transcendência dos efeitos penais consiste na restrição 
ao direito de visita íntima   de presos e presas, medida essa que atinge seus 
companheiros e  companheiras.  O exercício  da sexualidade é  um  direito
(manifestação da dignidade humana) essencial para que tanto a   pessoa presa 
quanto seu visitante preservem laços afetivos. Logo, uma  vez preenchidos os 
requisitos regulamentares para  seu exercício,  o  direito  à visita  íntima    não 
pode ser  obstado injustificadamente, sob pena de a restrição transcender a 
pes
[/PAGINA 45]

[PAGINA 46]
soa do condenado, atingindo terceiros.
A transcendência da pena aos familiares e aos amigos   da pessoa presa 
igualmente se verifica com o recolhimento dela em estabelecimento distante 
do  local onde  possui  laços de  convívio  social. Trata-se de  medida 
desalinhada com o princípio da humanidade, que expropria dos familiares e 
dos  amigos a  man utenção  de contato  e vínculos afetivos, além da 
oportunidade (e  possibilidade  financeira) de  oferecer assistência  ao  preso, 
reduzindo seu sofrimento e a correspondente dor de seus entes e amigos.
Também deve ser entendida como  elemento  consagrador da 
transcendência penal a proibição, imposta a familiares e até pais presos, de 
visitar crianças que estejam em companh
ia de su  as mães  encarceradas. Há

claro  prejuízo  à preservação do  vínculo  familiar e  ao  reconh
ecimento  de 
outros personagens  do  círculo  de relacionamento  parental (art. 8º  da 
Resolução n.  04/2009  do  Conselho  Nacional de  Política  Criminal   e 
Penitenciária).  Nesse caso, devem ser  mirados a  preservação do  vínculo 
familiar e  o  interesse superior da  criança  (nos  termos  do  Marco Legal da 
Primeira Infância – Lei n. 13.257/2016).
Vulnera igualmente a transcendência penal a exposição da pessoa presa 
ao  sensacionalismo midiático  ou inconveniente notoriedade durante o 
cumprimento da pena, considerando que sua família também é atingida pela 
indevida exposição pública. Com efeito, a inviolabilidade da vida privada, 
intimidade, honra   e im agem não se restringe às pessoas presas, aplicando-se 
n
a mesma medida a seu s familiares, como decorrência lógica da dignidade da 
pessoa humana (art. 1º, III, da CF).
Atualmente,  a transcendência da  pena  é  evidente  no  procedimento  de 
revista de  visitantes.  A revista pode  ser definida  como  a   inspeção  que se 
efetua, com fins de segurança, em todas as pessoas que pretendem ingressar 
em locais de  privação de  liberdade  e  que  venham a  ter  contato  direto  ou 
indireto  com pessoas privadas  de liberdade  ou com o  interior do 
estabelecimento (art. 1º da Resolução CNPCP n. 05/2014).
A  modalidade man ual  de  revista  é  institucionalizada,  a despeito da 
recomendação de que ela só deve se efetuar em caráter excepcional (art. 1º, 
parágrafo  único,  da Resolução  CNPCP n.  05/2014).  Além de 
institucionalizada, muitas vezes, a revista é realizada em local não reservado 
e sem preservar a honra   e a dignidade do revistando.
Nesse contexto, um  dos mais  nefastos efeitos transcendentes da pena diz 
respeito à revista íntima    vexatória de visitantes, com a obrigatoriedade de 
n
udez (parcial ou total) e colocação em posições constrangedoras.
Nesse contexto, o art. 2º da Resolução CNPCP n. 05/2014 estabelece que 
são vedadas quaisquer formas de revista vexatória, desumana ou degradante, 
como  desnudamento  parcial ou  total, qualquer conduta que implique a 
introdução de objetos nas cavidades corporais da pessoa revistada, uso de 
cães
[/PAGINA 46]

[PAGINA 47]
ou animais farejadores, ainda que treinados para esse fim e agachamento 
ou saltos.
As revistas vexatória, desumana ou degradante são formas aviltantes de 
tratamento aos visitantes, sobretudo a íntima em mulheres, em clara colisão 
com a dign
idade humana (art. 1º, III, da CF) e o direito constitucional à

intimidade (art.  5º,  X).
62
  Logo,  qualquer apreensão  obtida com  a  revista 
íntima deve ser considerada prova obtida por meios ilícitos (inadmitidas por
 
força do art. 5º, LVI, da CF).
63
 Em uma  era de farta disponibilidade de meios 
tecnológicos (ex.:  detectores de  metal,  aparelhos de  raios X, scanners 
corporais etc.), simplesmente n
ão se justifica, em nome   da pretensa segurança 
penitenciária, a man utenção dessa arcaica prática pelo Estado.
Em nome do princípio da transcendência mínima, deveria ser  realizada 
não a   revista (sobretudo íntima) no visitante, mas  a revista (não vexatória) na 
própria pessoa presa,
64
 em seu retorno da  visitação para a galeria ou a cela. É 
a  medida mais consentânea com o  princípio  da h
umanidade,  além de 
evidentemente mais   prática para  o  trabalho  fiscalizatório  da administração 
penitenciária.  Aliás,  é  o  que preceituava  o  art.  5º da  revogada  Resolução 
CNPCP n
.  09/2006: “a  critério da  Administração  Penitenciária a  revista 
man ual será feita, sempre que possível, no preso visitado, logo após a visita, 
e não no visitante”.
Igu
almente em nome  do  princípio  da transcendência mínima,  deve ser 
legalmente admitida a su spensão da prisão de mães (e até de pais), sempre 
que   tal  medida for  imprescindível à  satisfação do  melhor interesse das 
crianças.  Aplica-se aqui  o  disposto no  Marco Legal da  Primeira  Infância
(Lei   n.  13.257/2016).  A propósito, as  Regras  das  Nações Unidas para  o 
tratamento de mu lheres presas  e medidas não privativas de  liberdade  para 
mu lheres infratoras,  também conhecidas como  Regras de  Bangkok, 
recomendam a  possibilidade  de  suspensão  da detenção  daquelas,  por um 
período  razoável,  levando-se em  consideração  o melhor interesse das 
crianças (Regra 2).
Observado sob a ótica redutora de danos, o princípio da transcendência 
mínima g
anha  novos contornos.  Sob nova  perspectiva, assim como  a   pena 
deve passar o mínimo possível da pessoa do condenado, fatores externos ao 
evento  delitivo  concreto  igualmente devem passar o  mínimo  possível à 
pessoa do condenado.
Essa nova visão traz alguns efeitos importantes. Inicialmente, a refutação 
de  todas as  considerações de  índole  preventiva  em detrimento  da pessoa 
presa.  Em outros  termos,  não  se pode  admitir  a  imposição  de rigor 
penitenciário a alguém apenas como necessidade de ex  emplo aos demais.

Outro efeito é a  im possibilidade de  utilização, em desfavor da  pessoa 
presa, de critérios eminentemente abstratos, tais como o suposto avanço da 
criminalidade ou a g
ravidade em tese de determinada espécie delitiva, fatos 
esses alheios ao
[/PAGINA 47]

[PAGINA 48]
próprio nexo de responsabilidade entre pessoa presa e fato 
delitivo.
Também pode ser  constatada a  ilegitimidade da  apuração  judicial da 
personalidade da pessoa presa a partir de sua comparação com determinado 
padrão moral de personalidade, ou ainda, sua conferição com a personalidade 
do chamado “homem médio”. Ambos os procedimentos advêm, na verdade, 
da frustração pela não conformação a uma  personalidade esperada.
Ademais, mostra-se imperiosa a vedação do maior rigor penitenciário a 
partir de  considerações que  se  revelem simples  frutos  dos  valores, dos 
preconceitos,  das experiências ou  da  personalidade  do magistrado.  A 
severidade penitenciária, aqui, n
ão é   imputável à pessoa presa, uma  vez que 
se  funda  exclusivamente em  convenções relativas  à individualidade do 
magistrado.
A  violação do  princípio  da transcendência mínima também  pode ser 
percebida na  proibição de  visitação, imposta quando  visitantes estão 
cumprindo pena em regime   aberto ou livramento condicional. Aqui, não pode 
a pessoa presa ser prejudicada com a supressão do direito de receber visitas, 
apenas pelo fato de seu visitante cumprir (ou já ter cumprido) pena ou estar 
em livramento condicional.
A  propósito, o  STJ já  se  manifestou no  sentido  de que  o  direito  de 
visitação,  com  o  objetivo  de ressocialização do  apenado, não  pode ser 
negado  à companheira  do  condenado,  por ela  estar cumprindo  pena por 
tráfico de drogas sob o regime aberto, uma  vez que esse só lhe  restringe os 
direitos atingidos pelo efeito da sentença condenatória, e não ao gozo dos 
demais direitos  individuais (STJ, AgRg no  REsp  1487212/DF,  5ª T.,  j. 
15-3-2016; AgRg no REsp 1556908/DF, 6ª T., j. 15-10-2015). O fato de o 
visitante estar em  livramento  condicional,  por si  só,  também não  pode 
impedir o acesso ao sistema prisional para visitação (STJ, AgRg no REsp 
1475961/DF, 5ª T., j. 1º-10-2015).
Pode ser também identificada, como efeito da nova perspectiva redutora 
do princípio da transcendência mínima, a não pu  nição da pessoa presa quando 
seu visitante (parente ou pessoa amiga)  pratica determinada conduta

indevida (ex.:  discussão  infun
dada com agentes,  envio  pelos Correios  ou 
tentativa de  entrada no  estabelecimento  com drogas,  celulares ou  outros 
objetos ilícitos), sem que aquela possua qualquer responsabilidade.
Em  alguns  casos  concretos nos  quais  visitantes  enviaram objetos 
proibidos (ex.: aparelho celular, bateria, chip e pedaços de serra) às pessoas 
presas,  via SEDEX, o  Superior Tribu nal  de  Justiça entendeu que,  em 
decorrência  do  princípio  da intranscendência penal,  a imposição  de falta 
grave ao executado, por transgressão realizada por terceiro, deve ser afastada 
quando não  comprovada a  au  toria  do  apenado  por meio  de elementos 
concretos (STJ, AgRg no HC510838/MG, 6ª T., j. 20-8-2019; HC399047/SP, 
5ª T., j. 08-8-2017).
Nesse caso, pun
ir  a pessoa presa significa transcender a ela o
[/PAGINA 48]

[PAGINA 49]
s efeitos 
penais motivados por  terceiros, em  transgressão  ainda ao  princípio  da 
culpabilidade.
Por  fim,  há  que  se  en  fatizar que  a  in eficiência  do  Estado  (ex.: prover 
estudo  e trabalho  para fins  de  remição,  oferecer condições dignas  de 
encarceramento,  evitar a  superlotação) não  pode ensejar a  restrição de 
direitos, nem ser  argumento  para a  man utenção  de qualquer violação aos 
direitos humanos das  pessoas  presas, considerando  que toda  forma  de 
tratamento desumano ou degradante é ato que   transcende a sim ples privação 
da liberdade e que, por isso, torna ilegal a prisão.
1.9. Princípio da presunção de inocência
O princípio da presunção (na verdade, estado) de inocência remonta   ao 
art. 9º da Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão de 1789 (“Tout 
homme   étant présumé   innocent jusqu’à ce  qu’il  ait été  déclaré  coupable”), 
sendo  concebido no  intuito  de assegurar  garantias àqueles  que,  até então, 
eram unicamente vistos como objeto do processo.
Modernamente,  o  princípio  encontra-se contemplado na  Declaração 
Universal dos Direitos do Homem de 1948 (“toda pessoa acusada de um ato 
delituoso tem o direito de ser presumida  inocente, até que a su a culpabilidade 
tenha sido provada de acordo com a lei, em julgamento público no qual lhe 
tenham sido asseguradas todas as garantias necessárias à sua   defesa” – art. 
XI) e no Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos da ONU (tanto 
no direito das pessoas processadas no sentido de

receberem tratamento distinto, condizente com sua condição de pessoa n
ão 
condenada  –  art.  10,  item 2,  alínea a  –,  quanto no  comando  de que  “toda 
pessoa acusada  de  um  delito terá  direito a  que  se  presuma   sua  inocência 
enquanto não for legalmente comprovada sua culpa” – art. 14, item 2).
Por sua vez, o Pacto de San Jose da Costa Rica, em seu art. 8º, item 2, 
estabelece que  “toda  pessoa  acusada de  um  delito tem  direito a  que  se 
presuma  sua inocência, enquanto não for legalmente comprovada sua culpa”. 
No  Conjunto  de Princípios da  ONU para  a  proteção de  todas as  pessoas 
sujeitas a qualquer forma de detenção ou prisão, a presunção de inocência 
aparece em dois momentos: na ordem de que a pessoa detida seja beneficiada 
por  um  tratamento  adequado  à sua  condição  de pessoa não condenada e, 
sempre que possível, seja separada das pessoas condenadas (Princípio 8) e na 
assertiva de que a pessoa detida, suspeita ou acusada da prática de in  fração 
penal presume-se inocente,  devendo  ser tratada como  tal até  que  a  su  a 
culpabilidade tenha sido legalmente estabelecida no decurso de um processo 
público em que tenha gozado de todas as garantias necessárias à sua defesa 
(Princípio 36).
No Brasil, como se sabe, o princípio decorre do preceito constitucional 
segundo o qual “ninguém  será considerado culpado até o trânsito em julgado 
de  sentença penal  condenatória” (art.  5º,  LVII,  da CF). Apesar de  soar
[/PAGINA 49]

[PAGINA 50]
paradoxal, o princípio da presunção (estado) de inocência também é aplicável 
a  pessoas já  definitivamente condenadas,  sobretudo  quando  elas são 
submetidas a processo administrativo em virtude de acusação pela prática de 
falta disciplinar, durante a ex ecução da pena.
Na  verdade, diversas são  as  ocorrências, no  curso  do  processo  de 
execução  penal,  que envolvem direta ou  indiretamente  o  princípio  de 
inocência.
A vedação aos direitos da execução penal com fun
damento na existência 
de  inquérito  ou outra  ação penal em  curso  (o  que alegadamente tornaria 
indefinida a situ ação processual do condenado) representa nítido desrespeito 
ao princípio da presunção de inocência, porquanto importa em antecipação de 
juízo condenatório (nesse sentido, conferir STF, HC 79.497/RJ, 2ª T., j.
19-10-1999; HC 99.141/SP, 1ª T., j. 29-3-2011).
O art. 52 da Lei  de Execução Penal sofre críticas por permitir que presos 
provisórios,  sobre os  quais  paira a  presun
ção  de inocência,  possam ser 
submetidos ao regime   disciplinar diferenciado (RDD), com todos os seus

g
ravames. Semelhante crítica é formulada em relação à norma do inciso II do 
§ 1º  do mesmo  art.  52,  segundo  a qual  “sob os  quais  recaiam fundadas 
suspeitas de envolvimento ou participação, a qualquer título, em organização 
criminosa,  associação  criminosa ou milícia privada, independentemente da 
prática de  falta grave”.  Nesse caso, afirma-se que  o  preso não  pode ser 
submetido ao RDD apenas por fundadas suspeitas de envolvimento, exigindo-
se, sim, o devido juízo de certeza quanto ao fato.
Tanto  a execução  provisória da  pena  de  mu lta  quanto  a expedição 
provisória de guia de recolhimento (“execução antecipada da pena”, também 
chamada de “execução provisória da pena”) àqueles que se en  contram soltos 
durante o processo ofendem o princípio da presunção de inocência.
São discutíveis a regressão cautelar de regime   e a aplicação de sanção 
disciplinar pela suposta prática de crime doloso, antes de operado o trânsito 
em  julgado  da decisão penal condenatória.  Igualmente questionável,  por 
violação  da presunção  de inocência,  é a  monitoração  eletrônica a  presos 
provisórios, medida essa  impositiva de  prévia  e  informal constrição  à 
liberdade de alguém meramente suspeito da prática de crime.
A necessidade de  que  o  preso  aguarde  –  recolhido no  estabelecimento 
penal federal  de segurança máxima  –  decisão  do  juízo  federal quanto  à 
renovação de sua permanência na referida unidade (art. 10, § 3º, da Lei  n. 
11.671/2008),   bem como,   rejeitada a   renovação,   permaneça no 
estabelecimento  penal federal  enquanto não  decidido  o  conflito  de 
competência entre o juízo de origem e o juízo federal são também exemplos 
de vulneração da presunção de inocência.
Por  força do  princípio,  é possível ainda  fundamentar  o  cabimento  do 
indulto e da comutação de pena, ainda que a pessoa condenada seja ré em 
outro processo crimina
[/PAGINA 50]

