[META]
TITULO: Execução Penal
AUTOR: 2021
ANO: 2021
EDICAO: 5
EDITORA: Saraiva
PAGINAS: 151-200
ARQUIVO_ORIGINAL: Execução Penal - Teoria Crítica - 5ª Edição - Rodrigo Duque Estrada Roig - 2021.pdf
CITACAO_ABNT: 2021. Execução Penal. 5. ed.. São Paulo: Saraiva, 2021.
[/META]

[PAGINA 151]
urgindo como
 soluções subsidiárias o estabelecimento de 
expressa previsão legal de

redução da sanção pela falta tentada, ou ainda, a    consideração da tentativa de 
falta disciplinar como falta média e n
ão falta grave
18
.
Diante da necessidade de se interpretar o ordenamento penal de forma 
ampla,  sistemática e  redutora,  todos os  benefícios e  alternativas legais, 
previstos ou  não  na  Lei   de  Execução  Penal,  devem ser  incorporados à 
execução da pena.
Perseguindo  esse escopo, seria medida extremamente salutar  e 
consentânea com o  princípio  da intervenção mínima  o  estabelecimento  de 
alternativas às  sanções disciplinares,  da mesma forma  que  são 
dogmaticamente concebidas alternativas à pena privativa de liberdade
19
. Daí 
que   a  aplicação, em  âmbito  penitenciário,  dos preceitos  da mediação, 
conciliação e justiça restaurativa
20
 se  apresenta como importante mecanismo 
de redução de danos. As novas Regras Mínimas   das Nações Unidas para o 
Tratamento  de Presos apontam  n
esse  mesmo  sentido: “as  administrações 
prisionais são encorajadas a utilizar, na medida do possível, a prevenção de 
conflitos, mediação ou qualquer outro mecanismo alternativo de solução de 
disputas para  prevenir  infrações disciplinares  e  resolver conflitos” (Regra 
38.1). Semelhante caminh
o é  apontado pelos Princípios e boas práticas para a 
proteção das pessoas privadas de liberdade nas Américas da Comissão de 
Direitos Humanos (aprovados pela Resolução n. 1/2008): “De acordo com o 
Direito  Internacional dos  Direitos Humanos,  serão  adotadas medidas 
apropriadas e eficazes para prevenir todo tipo de violência entre as pessoas 
privadas de liberdade e entre estas e o pessoal dos estabelecimentos. Para 
essa finalidade, poderão ser adotadas, entre   outras, as segu
intes  medidas:(...) 
f.  promover a  mediação  e a  solução  pacífica de  conflitos internos”
(Princípio n. 23).
Além das  alternativas acima,  é    também  imperiosa a  su  bstituição  das
 
sanções disciplinares – sobretudo a pena de isolamento, em virtude dos danos 
físicos  e psicológicos  que  provoca –  por outras  medidas restritivas, em 
moldes análogos ao que   se dá por força do art. 44 do CP, n
o tocante às penas 
privativas de liberdade. Tal  medida teria inclusive o condão de romper com a 
inconstitucionalidade verificada no  sistema de  punições da LEP,  que 
possibilita  a  injun
ção concomitante de  uma   pena  de  privação de liberdade 
(isolamento) e uma  pena restritiva de direitos (ex.: suspensão de visitas).

Outras medidas perfeitamente aplicáveis à  execução  penal são:  a 
suspensão  condicional da  execução  da sanção  disciplinar
21
,  suspensão 
condicional do processo administrativo disciplinar (em moldes análogos ao 
previsto n
o art. 89 da Lei  n. 9.099/95), revisão disciplinar (analogicamente 
ao  disposto nos  arts.  621  e seguintes  do  CPP),  reabilitação  disciplinar
(como se dá nos arts. 93 e    seguintes do CP), aplicação de cau
[/PAGINA 151]

[PAGINA 152]
sas legais de 
extinção da punibilidade disciplinar (por analogia ao disposto no art. 107 do 
CP) e  termo  de ajustamento  de conduta (TAC)  do  apenado  com a 
Administração
22
.
Não  deve ser  olvidada a  possibilidade  de  aplicação de  circunstâncias 
atenuantes da pena disciplinar, em analogia ao art. 65 do CP. Seguindo-se tal 
analogia, são circunstâncias que sempre atenuam a sanção disciplinar: a) ser
o agente menor de 21 anos n
a data do fato ou maior de 70 anos na data da 
decisão disciplinar; b) o desconhecimento da normativa penitenciária; c) ter
o agente cometido a falta por motivo de relevante valor social ou moral; d) 
ter o agente procurado, por sua espontânea vontade e com eficiência, logo 
após a  falta, evitar-lhe ou minorar-lhe as  consequências,  ou ter,  antes do
 
julgamento disciplinar, reparado o dano; e) ter o agente cometido a falta sob 
coação  a que  podia  resistir, ou em cumprimento  de ordem de  autoridade 
superior, ou sob a influência de violenta emoção, provocada por ato injusto
 
da vítima; f) ter o agente confessado espontaneamente, perante a au toridade, 
a  autoria da  falta
23
; g
)  ter  o  agente cometido  a falta  sob a  influência de 
mu
ltidão em tumu lto, se não o provocou (esta atenuante   deve ser aplicada 
também em  caso de  influência  do  coletivo  carcerário  em situação  de 
superlotação).
Além dessas h
ipóteses, é igualmente aplicável às faltas disciplinares o 
disposto no  art.  66  do  CP,  de modo  que a  san ção  disciplinar possa ser 
atenuada em razão de circunstância relevante, anterior ou posterior à falta, 
embora não  prevista expressamente em  lei  (atenuante genérica ou 
inominada).
Inovadora também  seria a  criação de  uma   espécie  de  “livramento 
condicional cautelar” (ou especial),  medida esta  utilizada tanto  para 
beneficiar presos cujos  pleitos  de indulto  encontram-se h
á  muito  tempo 
pendentes de  apreciação judicial,  quanto  para beneficiar presos 
contemplados com o regime aberto de pena, mas que se veem

impossibilitados de  fruir  seu  direito por  ausência de  vaga  em  Casa de 
Albergado. Esse último caso n
ão deveria ensejar a possibilidade de prisão-
albergue domiciliar, mas  sim de “livramento condicional cautelar”, por ser 
medida mais  benéfica ao apenado
24
.
Quanto ao concurso de faltas disciplinares, a adoção de uma  perspectiva 
redutora de danos é contrária à tese hoje predominante, de que no silêncio da 
lei as sanções devem ser cumpridas progressivamente, salvo se for possível
o cu  mprimento  simu
ltâneo
25
.  Salvo melhor juízo,  a conclusão  de que  no 
silêncio da lei as sanções devam ser cumpridas progressivamente, parte de 
uma   premissa  perversa  e  antidemocrática.  Na verdade, no  silêncio  da lei, 
deve ser empregada a an alogia, evidentemente com o arts. 70 e 71 do CP, 
fazendo com que passemos a admitir o “concurso formal de faltas” e a “falta 
continu
ada”. Oportuno salientar ainda que, ig  ualmente em sentido redutor, se 
um mes
[/PAGINA 152]

[PAGINA 153]
mo  fato  constitui duas  faltas, a  falta  mais grave  deve  consumir   a 
menos grave.
Todos esses aspectos evidenciam a n
ecessidade premente   de construção 
de uma  “teoria da pena disciplinar”
26
. De  fato, não há como se   vislumbrar 
coerência n
o  Direito  de Execução  Penal sem o  correspondente 
desenvolvimento de uma  teoria da pena disciplinar.
A importância de se delimitar os parâmetros das sanções disciplinares 
decorre fundamentalmente do fato de que estas, em muitos casos, possuem 
efeitos semelhantes aos  da aplicação da  própria  pena.  Perda de  dias 
remidos,  eventual interrupção  de prazos para a  fruição  de direitos, 
rebaixamento  de comportamento  (impossibilitando  o  preso  de fruir  dos 
direitos da execução penal), desclassificação do preso para o exercício de 
atividade laborativa, vedação  de indulto  ou comu
tação  por condenação 
disciplinar nos  últimos  doze meses de  cumprimento  de pena,  todos esses 
fatores trazem graves consequências para o status libertatis dos indivíduos, 
não sendo mais  admissível que esta realidade permaneça obscurecida e su a 
teorização alijada dos embates doutrinários e jurisprudenciais.
Uma   nova teoria da pena disciplinar não deve se deixar obscurecer pela 
secular e infecunda discussão acerca das finalidades da própria pena. Sua 
missão é, pelo contrário, refutar os empregos retributivos ou u
tilitários da 
punição disciplinar, adotando em seu lugar a visão negativa sobre a sanção 
disciplinar – negativa no sentido de entendê-la como ato de poder gerador

de  privação de  direitos e  sofrimento,  que n
ão  repara,  restitui, nem obsta 
lesões em curso ou neutraliza “perigos” iminentes
27
.
Ao rechaçar a utilização retributiva da pu  nição disciplinar, deixará de vê-
la  como  uma   finalidade em si  mesma,  ou como  uma   ação reparadora do 
império da prisão frente a certo ato de ameaça à su a estabilidade. Por outro 
lado, ao negar   propósitos preventivos à punição, não mais  a encarará como 
instru mento de intimidação (dissuasão) do coletivo carcerário, a fim de que 
todos se abstenham da prática de atos internos de insubordinação. Ou como 
meio  de tutela  forçada  da  “fidelidade”  dos encarcerados em  relação ao 
regramento  carcerário.  Ou ainda,  como  ferramenta de  condicionamento  do 
encarcerado à aceitação tanto de seu papel social, quanto das ordens a serem 
recebidas n
o futuro.
Atrelada à  necessidade de  construção  de uma   “teoria  da  pena 
disciplinar”, também surge   a correspondente edificação de uma “teoria da 
falta  disciplinar”  (ou “teoria  do  tipo  disciplinar  ou   “teoria do  injusto 
disciplinar”).  Em regra,  os temas  do  Direito  Penal mais explorados pelas 
publicações doutrinárias giram em torno  da teoria do  delito  (ou teoria do 
injusto  penal,  para alguns).  Tais   discussões,  porém,  passam ao  largo  da 
execução penal, deixando de contagiá-la com a necessária reflexão acerca das 
faltas  disciplinares.  Em outras  palavras, um
[/PAGINA 153]

[PAGINA 154]
a   ancestral teoria do  delito 
mostrou-se absolutamente incapaz,  até hoje,  de fomentar a  correspondente 
“teoria da  falta  disciplinar”  (ou “teoria do tipo disciplinar”, ou “teoria do 
injusto disciplinar”) em âmbito executivo-penal. Fundamental, portanto, que a 
execução  da pena  rompa  seu característico isolamento  e receba  tratamento 
integrado com os demais territórios da ciência penal. Daí a proposição que 
ora  se  formu
la,  no  sentido  de criação de  uma   verdadeira  “teoria  da  falta 
disciplinar” (ou “teoria do tipo disciplinar”).
Essa teoria  deve  iniciar seu  caminho  compreendendo  as bases, a 
conju  ntura   atual  e,  principalmente,  os equívocos cometidos ao  longo  do 
extenso desenvolvimento da teoria do delito. Nesse sentido, deve afastar-se 
de  um dos  mais   consagrados paradigmas  do  direito  penal:  o  bem jurídico. 
Não há mais  espaço para se conceber na execução penal a permanência de um 
“ius  puniendi” disciplinar estatal, nem para se defender o império dos “bens 
jurídicos” ordem e  disciplina  carcerárias. Caso  contrário,  o  “direito 
subjetivo” do Estado e a n
ecessidade de in  condicional proteção dos

referidos “bens jurídicos” seriam fun
damentos suficientes para a pu nição de 
todo  e qualquer incidente carcerário, sobrepondo-se necessariamente aos 
direitos das  pessoas  presas  e legitimando um  modelo  autoritário  e 
incompatível com o Estado Democrático de Direito.
O  Estado, dessa forma,  não  pode ser  encarado  como  titular de  bens 
jurídicos, mas   como  provedor de  segurança jurídica aos  presos  e à 
Administração  Penitenciária,  por meio  da defesa  da  relação de 
disponibilidade que ambos possuem quanto a um valor ou interesse próprio.
Uma    concepção redutora da ex  ecução, aqui defendida, busca estabelecer 
a correção na ideia de ius puniendi disciplinar, bem como produzir uma nova 
compreensão do Direito de Execução Penal, que passa a ser visto não mais 
como o fun
damento do poder executivo, mas  como o instrumento de limitação 
racional desse mesmo  poder,  tendo  em vista a  necessidade de redução 
máxima dos danos que a ex periência penal causa ao indivíduo e, seguramente, 
à  sociedade. Essa deve  ser a  visão norteadora de  toda  a  “teoria da  falta 
disciplinar” (ou “teoria do tipo disciplinar”).
Diversamente da teoria do tipo penal, que se debruça sobre tipos dolosos, 
culposos e omissivos, a teoria do tipo disciplinar concentra sua análise nos 
tipos  disciplinares  dolosos, na  medida em que  somente   faltas dolosas das 
pessoas presas devem ser passíveis de sanção disciplinar. Evidentemente é 
possível que detentos e detentas cometam crimes culposos ou omissivos, mas, 
nesse caso, aplicar-se-á a própria teoria do tipo penal, não a    teoria do tipo 
disciplinar.
Promovendo a análise mais  detalhada dos tipos disciplinares, é possível 
afirmar que os mesmos possuem um aspecto subjetivo (tipo subjetivo – dolo) 
e um aspecto objetivo (tipo objetivo), sendo este
[/PAGINA 154]

[PAGINA 155]
último dividido em duas 
funções: função sistemática e fu nção conglobante
28
. Na  função sistemática, 
analisa-se o tipo disciplinar isolado, ou seja, a mera  fórmula que aparece na 
LEP  ou nos regulamentos penitenciários Federal ou dos Estados (ex.: art. 50, 
inc.  II,  da LEP: comete falta  grave  o  condenado  à  pena  privativa  de 
liberdade que fugir).
No  entanto,  a análise isolada do  tipo  disciplinar não  é suficiente para 
assegurar  a  existência de  um  conflito  penitenciário  (conflitividade 
penitenciária).  Para tanto,  a fórmu
la  legal  deve ser  analisada em conjunto 
com as demais normas jurídicas, ou seja, deve estar conglobada com o

restante das n
ormas vigentes. Daí surge  a noção de função conglobante, que 
traduz o conjunto de elementos do tipo disciplinar objetivo que   devem ser 
levados em conta para se afirmar a conflitividade penitenciária.
A Função Sistemática dos tipos disciplinares pode ser composta pelos 
seguintes  elementos (alguns essenciais e outros acidentais):
1) elementos descritivos (são aqueles presentes na lin guagem comum, 
científica ou jurídica, cujo significado independe de valorações éticas ou 
jurídicas. Ex.: art. 50, VII, da LEP: “aparelho telefônico”);
2) elementos normativos (são elementos cujo significado depende de
valorações éticas ou jurídicas para ser alcançado – ex.: art. 50, I, da LEP: 
“subverter a ordem ou a disciplina”. São inconstitucionais, em razão de sua 
indeterminação e da in  segu
rança jurídica que causam);
3) elementos normativos de recorte – aqueles que exigem  que a ação se 
leve  a  cabo contra a  vontade  do  sujeito  passivo  (ex.: art.  59,  XVI,  do 
Regulamento  do  Sistema Penal  do  Estado  do  Rio  de Janeiro  –  Dec. 
8.897/86: utilizar-se de objeto pertencente a companheiro, “sem a devida 
autorização”).  Havendo  o  consentimento  do  sujeito  passivo, não  haverá 
tipicidade;
4) ação;
5) resultado (alteração no mundo exterior);
6) nexo de causalidade – conforme a equivalência das condições
(conditio sine qua non);
7) sujeito ativo – a pessoa presa;
8) sujeito passivo – é o titular do interesse jurídico afetado.
A Função Conglobante do tipo disciplinar, por sua vez, tem por objetivo
constatar se  h
ouve lesividade na  conduta  do  encarcerado.  Por lesividade 
entende-se a afetação significativa, por dano ou  perigo concreto de dano, de 
determinado interesse jurídico.
Frise-se que o alcance da norma disciplinar não deve estar limitado por 
outras normas de igual ou superior hierarquia. Melhor explicando: para que 
haja punição disciplinar, é fundamental que a proibição seja corroborada por 
todo o ordenamento jurídico. A proibição só pode alcançar condutas que não 
sejam protegidas  ou  fomentadas por  outras  normas de  igual  ou  superior 
hierarquia (ex.:  preso é  flagrado na  posse  de  certo objeto  e acusado 
disciplinarmente, mas  o  objeto  é destinado  especificamente a  cerimônias 
religiosas dele. Nesse caso, o âmbito da norma    que proíbe ob
[/PAGINA 155]

[PAGINA 156]
jetos indevidos

está  limitado  pela n
orma  do  art.  5º, VI,  da CF,  que assegura  a  liberdade 
religiosa e  su as  liturgias).  Em suma,  para haver  condenação,  o  âmbito  de 
proibição não poderia estar limitado por outras normas. É uma  interpretação 
sistemática de todo o ordenamento.
Apreciando agora o tipo disciplinar subjetivo (ou aspecto subjetivo do 
tipo  disciplinar),  é possível verificar que  este  possui  o  dolo  como  seu 
elemento  essencial.  Por dolo entende-se a  vontade de  realizar o  tipo 
disciplinar objetivo, guiada pelo conhecimento. O dolo possui dois aspectos: 
aspecto cognitivo (requer o conhecimento efetivo e, de certa forma, real dos 
elementos descritivos, elementos normativos,  previsão  da causalidade e 
previsão do  resultado) e  aspecto conativo,  composto  pelo dolo  direto  (de 
primeiro g
rau, onde o sujeito quer diretamente o resultado, ou de segundo 
grau,  em que  o  resultado  é consequência necessária dos  meios escolhidos 
pelo agente) ou pelo dolo eventual (quando o sujeito prevê a possibilidade de 
um resultado concomitante e in clui   tal  possibilidade no âmbito da vontade 
realizadora da conduta   escolhida).
São estes, portanto, os contornos de uma  nova teoria do tipo disciplinar 
(ou  teoria da  falta  disciplinar),  capaz de  conferir maior seriedade e, 
sobretudo, maior garantia na apreciação das faltas disciplinares no âmbito da 
execução da pena.
8.2.2. Faltas disciplinares de natureza grave
Superada a  an  álise preliminar   da  teoria do  tipo  disciplinar,  cumpre 
discorrer sobre as espécies de falta disciplinar de natureza grave.
Nos  termos  da  LEP,  o  condenado  à pena  restritiva  de  direitos comete 
falta grave quando  retarda ou  descumpre,  injustificadamente,  a restrição 
imposta,  bem como  inobserva os  deveres  de obediência  ao  servidor e 
respeito a qualquer pessoa com quem deva relacionar-se e de execução do 
trabalho, das tarefas e das ordens recebidas (art. 51).
Por  sua  vez,  o  condenado  à pena  privativa  de  liberdade  comete  falta 
grave (art. 50) quando pratica as seguintes  condutas:
a) Incitar ou participar de  movim ento   para subverter a ordem  ou a 
disciplina
Inicialmente,  pratica falta grave  o  condenado  que incita  ou  participa de 
movimento para subverter a ordem ou a disciplina. Este dispositivo padece

de  clara  indeterminação  conceitual jurídica
29
,  u
ma   vez  que  enquanto  a 
definição  de ordem é  definida  conforme os  interesses e  necessidades da 
gestão  prisional,  “o  discurso  da disciplina  é  alh  eio  ao  da lei  e  da  regra 
enquanto efeito da vontade soberana”
30
.
No tocante à in determinação conceitual jurídica, é ainda patente que “as 
decisões disciplinares no interior das instituições totais são desprovidas de 
predeterminações regulamentares e,  quando  o  são,  apresentam-se de  forma 
ambígua e lacunar, ampliando o arbítrio do corpo administrativo”
31
. Daí ser 
correto afirmar que, a   despeito de vários
[/PAGINA 156]

[PAGINA 157]
avanços, n
o aspecto disciplinar a 
Lei  de Execução Penal “está estabelecida num modelo penal de legalidade 
atenuada, em que a elasticidade e a indeterminação das faltas disciplinares 
fazem com que  o  sistema de  definição  da desviação fun
damente-se numa 
epistemologia antigarantista,  de sancionamento quia peccatum,  e não quia 
prohibitum”
32
.
De fato, a vagu
eza do inciso I assemelha-se à tipificação da “subversão 
da ordem política ou social” prevista na Lei  de Segurança Nacional (art. 23, 
inc. I, da Lei  n. 7.170/83), diploma este concebido ainda sob forte influência 
do período de exceção democrática vivenciado pelo país.
Nesse aspecto, a punição passa a depender exclusivamente do arbítrio da 
autoridade penitenciária,  pois a  ela  compete interpretar quais  fatos 
desestabilizam ou  não  a ordem e  disciplina  carcerárias, em  manifesta 
inseg u
rança jurídica
33
. Consequentemente, a análise técnica dos elementos do 
tipo disciplinar cede espaço ao temor quanto ao risco que a absolvição possa 
causar à man u
tenção da ordem. A  partir deste instante, a decisão não mais  se 
orienta por critérios técnicos, mas utilitários e periculosistas.
Esse padrão decisório n
ão  apenas cria  sanções sem  preceitos, como 
também torna  inviável a  refutação  defensiva quanto  aos juízos  valorativos 
atribuídos ao indivíduo, em prejuízo do contraditório e da ampla defesa. O 
ônu
s da prova da periculosidade é, enfim, invertido do Estado para a pessoa 
presa,  que precisa  provar a  improcedência da  imputação  valorativa a  ela 
realizada, ocasionando também a vulneração dos princípios da culpabilidade 
e da presunção de inocência.
Andrei Zen k
ner  Schmidt   traz  como  exemplos de  condutas que  foram 
abusivamente enquadradas nesta modalidade de falta disciplinar a greve de 
fome    por atos reivindicatórios, a recusa a cortar os cabelos e a apresentação

n
o presídio com sinais de embriaguez, rebatendo com propriedade cada um 
dos enquadramentos: “Primeiramente, deve-se destacar que, numa   greve de 
fome ou  num  isolamento  celular voluntário,  o  único  lesado  possível é  o 
próprio condenado. Se, durante o período em que se colocar voluntariamente 
nessas situações, não vier ele a cau sar qualquer ofensa concreta a terceiros, 
não se pode afirmar que tal  conduta   seja, por si  só, falta grave. Isso quer 
dizer, em outras palavras, que o preso tem o direito de não se alimentar e de 
não sair da cela, ainda que tal se dê como forma de protesto, e ainda que sua 
irresignação não seja procedente (situação essa difícil de se conceber, dada a 
situação caótica, em geral, dos estabelecimentos penais brasileiros).
Da mesma forma, não se pode obrigar ninguém a cortar os cabelos, ainda 
que   a  pretexto  de evitar o  in  gresso  de objetos ou  drogas  no  interior do 
estabelecimento  prisional.  Se isso  fosse correto, como  faríamos com  os 
presídios femininos? Poderíamos  obrigar  todas as  mulheres a  cortar os 
cabelos? E mais: o ser
[/PAGINA 157]

[PAGINA 158]
humano possui outras cavidades corpóreas por onde 
se  podem introduzir objetos e  armas.  Admitindo-se como  correta tal 
argumentação, poderíamos afirmar  legítima, por exemplo, a sutura   feita  no 
ânus de um preso, como ocorrera em alguns estabelecimentos penais à época 
da Santa Inquisição? O que se pretende afirmar, em suma, é que o preso tem
o direito de n
ão cortar os cabelos, se assim desejar, ainda que a su a higiene 
pessoal, nessas condições, não seja das melhores. Havendo risco para os 
demais presos, deve  o  Estado,  em vez de  obrigá-lo  à depilação capilar, 
fornecer-lhe condições de tratar-se voluntariamente de eventuais  doenças.
Pelas mesmas razões, n
ão pode a em briaguez, por si só, ser considerada 
falta grave, sob pena de ofensa ao princípio da lesividade. Se o apenado não 
desrespeita nenhum ditame da ex  ecução – por exemplo, se se apresenta no 
h
orário determinado para o recolhimento noturno, no regime semiaberto –, 
parece um  contrassenso  puni-lo  por ter  se apresentado, no  horário,  com 
sintomas da  embriaguez.  Ademais,  se  o  Estado não  proíbe  o  consumo  de 
bebidas alcoólicas no  meio  social, não  pode esse  mesmo  Estado,  agora, 
reprimir a conduta   daquele que ingere tal  substância. Aplicar-se uma   falta 
grave  para  esse  caso, em suma,  é  o mesmo  que punir  a  personalidade de 
alguém,  pretender converter-se moralmente  o  apenado  (culpabilidade de 
caráter),  situação  essa inconcebível frente  ao  moderno  princípio  da 
culpabilidade penal  (Direito Penal  do  Fato).  E mais: quando  o  apenado  é 
reconhecido alcoólatra (situação essa bastante frequente   durante   a ex ecução

da pena), não lhe pode ser imputada imediatamente a in fração administrativa 
sem que, antes, determine-se o grau da dependência. Isso porque, a nossa lei 
penal reconhece que o alcoolismo – conforme o grau – é uma  doença mental, 
sendo  causa de  in  imputabilidade (art.  26, caput,  do  CP).  Ora,  seria um 
contrassenso  que alguém pudesse vir  a  ser  absolvido pela  prática  de um 
delito decorrente do alcoolismo e, ao mesmo tempo, possa ser condenado por 
uma  infração administrativa oriunda da dependência”
34
.
Ultrapassadas as críticas ao dispositivo, é necessário salientar ainda que 
a  luta  corporal entre  dois  detentos  não  pode configurar  falta  de  natureza 
grave,  pois não  se trata  de  incitação  ou participação em  movimento 
organizado de subversão da ordem ou disciplina, ainda que admitidos tais 
conceitos.  Nesse contexto,  já decidiu o  STJ que  o  “envolvimento  em luta 
corporal com outro detento não caracterizaria falta grave. Não há que se falar 
em participação em movimento subversivo à ordem do estabelecimento, pois 
o ato do acusado não chegou a abalar gravemente a disciplina local, estando 
caracterizada somente   leve perturbação à ordem, tendo em vista ter sido fato 
isolado, que não causou maiores inquietações” (STJ, HC 51102/RS, 5ª T., j. 
12-9-2006).
b) Fugir
A segunda das
[/PAGINA 158]

[PAGINA 159]
faltas graves previstas para os condenados à pena
privativa de  liberdade  é  a  fuga.  Muito  embora a  LEP  não  faça qualquer 
distinção,  em nome da  devida  proporcionalidade faz-se necessário 
diferenciar as condutas de atraso, retorno espontâneo e fuga.
O  atraso deve ser  entendido  como  o  retorno  intempestivo,  ao 
estabelecimento, do preso beneficiado com algum dos direitos da execução 
(saída temporária,  autorização  de saída, trabalho  extramuros  etc.), sem a 
ocorrência de maiores implicações e dentro de um prazo razoável. Não pode 
configurar falta grave, cabendo, no máximo, uma  advertência, se prevista em 
lei ou regulamento.
O retorno espontâneo, por sua vez, é o regresso voluntário do preso ao 
estabelecimento, após expressivo decurso de tempo.
Sobre essa  questão, há  por  um lado  posição  de que  o  fato  de haver 
retornado  ao  presídio,  espontaneamente, não  desconstitui a  falta grave 
cometida pelo sentenciado,  afigurando-se irrelevante  tal  iniciativa (HC 
37236/SP, 5ª T., j. 6-12-2004). Há, por outro lado, pronunciamentos

judiciais no sentido de que  “a  circunstância de  não ter se  apresentado, no 
horário aprazado, com retorno espontâneo no dia seguinte  da su  a evasão, não 
caracteriza a falta como sendo grave, a tal ponto de ensejar todos os efeitos 
negativos previstos na   LEP” (TJ/RJ, Agravo   em Execução 
0041720-25.2012.8.19.0000, 8ª C. Crim., j. 21-11-2012) e de qu  e “o retorno 
espontâneo do foragido três dias após não permite o reconhecimento da falta 
grave,   principalmente quando   ausentes consequências   do   ato 
indisciplinar” (STJ,  REsp  1052342/RS,  5ª T.,  j.  18-8-2009).  Há ainda 
decisão no sentido de que o  não retorno, em tempo, da saída temporária não 
caracterizaria a intenção de fuga, vale dizer, o requisito subjetivo do tipo de 
falta  disciplinar do  art.  50,  inciso  II,  da LEP (STJ, AgRg no  AREsp 
1212704/DF, 5ª T., j. 6-3-2018).
Parecem acertados esses pronunciamentos, sobretudo quando o atraso no 
retorno não  é    significativo.  Nesse caso, deve ser  realizada a  an alogia aos 
arts. 16 e 65, III, b, do Código Penal. O art. 16 do CP trata da figura do 
arrependimento  posterior,  estabelecendo  que nos  crimes  cometidos sem 
violência ou grave ameaça à pessoa, reparado o dano ou restituída a coisa, 
até o recebimento da denúncia ou da queixa, por ato voluntário do agente, a 
pena    será reduzida de um a dois terços. Por sua vez, o art. 65, III, b, do CP 
dispõe ser circunstância que atenua a pen a ter o agente procurado, por sua 
espontânea vontade  e  com eficiência,  logo  após  o  crime,  evitar-lhe ou 
minorar-lhe as consequências, ou ter, antes do julgamento, reparado o dano.
Ambos os dispositivos conferem tratamento penal mais  brando ao agente 
que   voluntariamente repara ou minora as consequências de seu ato. Não se 
mostra razoável permitir tal benefício em âmbito penal e refutá-lo em sede 
penitenciária.  Desse modo, nas  fugas  cometidas sem  violênci
[/PAGINA 159]

[PAGINA 160]
a  ou  grave 
ameaça à  pessoa, o  retorno  voluntário  e anterior ao  recebimento  da 
comunicação disciplinar pelo Juízo da Execução não pode configurar  falta 
grave.  Consistiria no  máximo  falta média (se  legalmente prevista. Se  não 
prevista, é possível falar em atipicidade da conduta).
Por fim, tem-se a fu ga propriamente   dita, que   consiste na evasão, sem a 
pretensão de retorno e   interrompida por circunstâncias alheias à vontade do 
agente,  escondido  em lugar  diverso do  informado  ao  Juízo  da Execução. 
Somente esta pode ensejar a punição por falta grave, desde que ausentes as 
causas excludentes da ilicitude e cu lpabilidade disciplinares.

A fuga  caracterizadora  de  falta grave  do  art.  50,  II,  da LEP  é  aquela 
praticada sem  violência.  Embora não  formalmente tipificada no  Código 
Penal, não há como deixar de reconhecer a natureza materialmente penal das 
sanções disciplinares por evasão sem violência. Isso porque, a condenação 
disciplinar por  falta grave,  além de  suas  consequências administrativas, 
impede subjetivamente a fru ição dos diversos direitos em sede de ex  ecução 
(progressão de regime, livramento condicional, comutação de pena, indulto 
etc.),  além de  produzir  a  perda  de  dias remidos,  regressão  de regime   e 
interrupção de prazos para a fru ição de certos direitos.
A evasão mediante violência, por sua vez, configura a princípio o crime 
previsto no art. 352 do Código Penal (“evadir-se ou tentar evadir-se o preso 
ou  o  indivíduo  submetido  a medida de  segurança detentiva, usando  de 
violência contra  a  pessoa”), que   abstratamente   também se  enquadraria na 
falta grave do art. 52 da LEP  (prática de fato previsto como crime doloso).
Discute-se, no  entanto,  se além de  responder  pelo crime de  evasão 
mediante violência, o condenado também pode ser punido por falta grave, em 
decorrência da aplicação do art. 52 da LEP. Não parece razoável a dupla 
punição, por violação do princípio ne bis in idem, pois estamos diante um 
mesmo fato (eadem res), de um mesmo sujeito (eadem persona) e de uma 
mesma causa  de  pedir (eadem causa petendi),  qual seja, a  pretensão  de 
imposição  de uma   sanção  de conteúdo  punitivo  (seja ela  criminal   ou 
disciplinar,  pois não  há  diferenças  ontológicas entre  elas, mas   apenas 
distinções quantitativas).
Em relação à fuga, convém esclarecer que não configura crime, por ser 
penalmente atípica, a conduta   de danificar ou destruir grades para viabilizar a 
fuga.  Isso  porque,  o  delito  de dano  ao  patrimônio  público  exige  o  dolo 
específico (animus nocendi) de causar prejuízo ou dano ao bem público, o 
que   não se verifica quando o preso danifica ou destrói grades como meio 
para a  su  a  fuga  da  prisão. A  vontade,  aqui, não  é de  deliberadamente 
danificar  o  bem público, mas   sim  de  fugir  (nesse  sentido,  cf.  STJ,  HC 
226021/SP, 5ª T., j. 21-6-2012). Igual raciocínio deve valer para as pessoas 
presas que  dani
[/PAGINA 160]

[PAGINA 161]
ficam aparelhos  de  monitoramento  eletrônico  para fins  de 
evasão.  Não há  dolo específico  de dano  ao  patrimônio  público,  pois a 
vontade é de fugir à ação das autoridades.
Prosseguindo  na análise da falta grave, na prática penitenciária, os motivos 
que conduziram à fuga são em regra desprezados. Não se analisa a

eventual legitimidade da  fug
a,  ainda que  empreendida como  meio  de 
resistência à  bru  talização,  à decadência  das  condições carcerárias  ou ao 
desrespeito  a direitos fundamentais
35
.  A   falta de  in  dagação  dos motivos, 
nessa hipótese, mostra-se em desacordo com o comando normativo do art. 57, 
caput,  da LEP,  que determina   que  na  aplicação das  sanções disciplinares 
sejam levadas em conta a n
atureza e as  circunstâncias do fato.
No tocante à fu ga, outro aspecto merece reflexão: a evasão daqueles que 
já possuíam em tese direito a indulto ou livramento condicional, ainda não 
reconhecidos pelo Juízo da Execução.
A melhor leitura é a que considera meramente declaratória a sentença que 
tem por objeto o indulto, na medida em que o direito já fora constituído pelo 
Decreto presidencial concessivo destes direitos (STJ, HC 82184/SP, 5ª T., j. 
28-6-2007). O próprio art. 192 da LEP  preceitua que, “concedido o indulto e 
anexada aos  autos  cópia do  decreto,  o  Juiz declarará extinta   a  pena ou 
ajustará a  ex  ecução  aos termos  do  decreto, no  caso  de comutação”.  Já 
segundo  o  art.  193  da LEP,  “se  o  sentenciado  for beneficiado  por indulto 
coletivo,  o  Juiz,  de ofício, a  requerimento  do  interessado,  do  Ministério 
Público,  ou por  iniciativa  do  Conselho  Penitenciário  ou da  autoridade 
administrativa,  providenciará de  acordo com  o  disposto no  artigo 
anterior” (art.  192),  ou seja,  declarará extinta   a  pena.  Por fim,  sucessivos 
Decretos de indulto sedimentaram o entendimento de que para a declaração 
do indulto não se exige  requisito outro, senão os previstos no Decreto (cf. art. 
9º  do Decreto  de Indulto n.  7.873/2012,  art.  10  do  Decreto  de Indulto n.
8.172/2013 e art. 10 do Decreto de Indulto n. 8.380/2014, art. 10 do Decreto 
de Indulto n. 8.615/2015).
Portanto, em sua decisão, restará ao Juiz   da execução declarar presentes 
os requisitos, uma  vez satisfeitos. Considerando que a decisão que reconhece 
o indulto tem natureza declaratória, não se pode falar em falta disciplinar por 
fuga  de  preso que   já  tin  ha  direito a  indulto. Nesse caso, a punibilidade já 
deveria  estar extinta, mas   por  inércia judicial não  foi declarada como  tal. 
Logo, não constitui fuga, mesmo porque tratar-se-ia de exercício regular do 
direito  à liberdade  (ou mesmo  causa supralegal de extinção  da ilicitude). 
Idêntico raciocínio deve nortear a  fuga  de  preso que   já possuía direito ao 
livramento condicional.

Ainda n
esse  contexto, não  pode  o  Juízo  da Execução  penal deixar  de 
apreciar  o  pedido de indulto do  preso  evadido, condicionando  a aná
[/PAGINA 161]

[PAGINA 162]
lise à 
recaptura.  Sendo  declaratória a  decisão, deve  o  Juízo  analisar se  o  preso 
preenchera os requisitos antes da evasão. Em caso positivo, deve conceder-
lhe  o  indulto  (cf.  TJ/RJ,  HC 0053975-49.2011.8.19.0000,  3ª Câmara 
Criminal, j. 24-1-2012). A recusa quanto à apreciação do pleito defensivo 
constituiria, nesse caso, clara negativa de ju  risdição, confrontando-se com o 
disposto no art. 5º, XXXV, da CF (“a lei não excluirá da apreciação do Poder 
Judiciário lesão ou ameaça a direito”).
c) Possuir,  indevidamente,  instrumento  capaz de   ofender    a 
integridade física de outrem
Prossegue  a  Lei  de  Execução  Penal em  seu  elenco  de faltas graves, 
estabelecendo como tal a posse indevida de in  strumento capaz de ofender a 
integridade física  de  outrem. Trata-se evidentemente de  um tipo  genérico, 
suscitando  profundas incertezas no  tocante à  extensão  do  termo
“instrumento” (haja  vista  a  ampla  variedade  de  objetos passíveis  de 
subsu nção), ocasionando evidente insegurança jurídica aos reclusos.
Nesse contexto, leciona Ferrajoli que o  uso de palavras equivocadas e de 
juízo de valor n
a descrição dos fatos imputados e na realização das provas 
representa,  melhor, uma    técnica  de  esvaziamento  das g
arantias penais e 
processuais  por  parte dos  juízes, não  menos difundida  do  que a  adotada 
analogamente pelo legislador n
a  formulação  das leis
36
.  O   autor  também 
atenta para a existência de termos de n
ociva obscuridade, termos estes “não 
apenas vagos,  mas   valorativos, cuja   extensão  é,  além de  indeterminada, 
igualmente indeterminável,  dado  que não  conotam propriedades ou 
características objetivas, senão  que exprimem, melhor,  as atitudes  e  as 
valorações subjetivas de  quem  as  pronu
ncia”,  fazendo  com que  as 
proposições n
as quais aparecem não sejam verificáveis nem refutáveis
37
.
Com a adoção de tais termos, estar-se-á inviabilizando a ocorrência do
 
contraditório no  processo  de execução  penal, uma   vez  que  os  termos 
valorativos, pela sua própria natureza, não são passíveis de contestação pelo 
apenado.  Conforme já  mencionado,  todo  e qualquer predicado valorativo 
atribuído  pelo  Estado  à pessoa  presa  somente   pode  ser objeto de  simples 
n
egação por parte desta, o que debilita ainda mais  a situação do indivíduo na 
já problemática relação com o Estado.

A   expressão   “instrumento”,   dessa forma,   permite infindáveis 
interpretações,  sejam ampliativas ou restritivas, dando margem a  decisões 
totalmente antagônicas em face da apreensão de objetos de mesma n
atureza. 
O  caráter lícito ou  ilícito de  determinado  instrumento,  então,  oscilará 
substancialmente segundo  a autoridade julgadora e,  perante a  mesma 
autoridade, dependerá exclusivamente de um  juízo utilitário de oportunidade, 
punindo-se “quando necessário” ou absolvendo-se “quando conveniente”.
Não  obstante,  a tipificação desta falta  disciplinar  também  carece de 
objet
[/PAGINA 162]

[PAGINA 163]
ividade por fundar-se em mera  suspeita de qu  e o instrumento possa vir a 
ser  utilizado  para lesionar  outrem, mesmo  que não  haja  a  devida 
comprovação neste sentido. Reavivadas estão, com isso, as figuras punitivas 
de  suspeita,  baseadas não  em condutas legalmente taxativas, mensuradas 
frente a  uma   objetividade  jurídica, mas   em  elementos circunstanciais ou 
meramente valorativos, capazes de ensejar a desconfiança do julgador quanto 
ao potencial lesivo da ação.
Com isso, a  Administração  Penitenciária adianta  os  efeitos  da tutela 
penal-disciplinar e invade a esfera íntima do recluso, punindo a mera intenção 
contrária à norma, ainda que esta nunca viesse a se materializar em efetiva 
lesão à integridade física de outrem. Em outros termos: havendo dúvida, a 
necessidade de “prevenção” supera a seg urança jurídica.
Ainda nos deparamos com a problemática envolvendo a legitimidade ou 
não da posse de determinado objeto, devendo ser levadas em consideração a 
parca e falha regulamentação nesse sentido e a circunstância de qu  e a posse 
de certos objetos é autorizada diretamente   pelo próprio diretor da unidade 
prisional.  Este dispositivo legal é,  sem dúvida alguma,  campo  fértil para 
iniquidades.
Uma    vez admitida a leg itimidade de tal falta, h
á que se reconhecer que, 
para a su a configuração, é indispensável a apreensão do instrumento, com a 
posterior realização de perícia, a fim de ser comprovada a su a potencialidade 
lesiva, pois  o  simples fato  de  o  preso  possuir  o  objeto não implica, 
necessariamente, nocividade à in tegridade física. A avaliação da lesividade 
do objeto pelo olhar de agentes penitenciários ou de testemunhas não afasta a 
necessidade de perícia do instrumento. Nem mesmo a falta de previsão legal 
de perícia no art. 50, III pode usada como arg umento para a imposição de 
falta grave, uma  vez que o princípio da legalidade, instrumento de proteção 
individual, não pode ser evocado para prejudicar o próprio

indivíduo. A ausência de previsão legal jamais pode ser interpretada em 
desfavor  do  indivíduo,  sob  risco  de  completa  subversão  principiológica, 
inseg u
rança jurídica e, em última análise, ameaça à própria democracia.
Há, no entanto, entendimento em contrário, no sentido de que para o 
reconhecimento da falta grave prevista no art. 50, III, da Lei  de Execução 
Penal, é dispensável a realização de perícia no objeto apreendido, a fim de 
perquirir sua potencialidade lesiva, por falta de previsão legal   (STF, RHC 
168251  AgR/SC,  1ª T.,  j.  07-06-2019; STJ, HC  476948/DF,  5ª   T.,  j. 
07-02-2019; AgRg no HC 475585/DF, 6ª T., j. 07-11-2019).
d) Provocar acidente de trabalho
O inciso IV do art. 50 da LEP, por sua vez, prevê como falta grave a
provocação,  pelo  apenado,  de acidente  de  trabalho.  Como  bem adverte 
Andrei Zen k
ner Schmidt, “um ‘acidente’ de trabalho, pela simples acepção 
semântica da  palavra, dá  a  en  tender um  dano  involuntário  causado  pelo 
pr
[/PAGINA 163]

[PAGINA 164]
eso, situação esta que não pode estar, validamente, arrolada no art. 50”
38
.
Ainda que ultrapassada esta objeção, fato é que o inciso IV do art. 50 
não esclarece se a falta decorre da provocação do acidente na modalidade 
dolosa ou culposa. Diante da omissão legal e por força do princípio favor 
rei, a Lei  de Execução Penal deve seguir fielmente o modelo trazido pelo 
Código  Penal,  quando  estabelece que  salvo os  casos  expressos em  lei, 
ninguém pode ser  punido  por fato  previsto  como  crime,  senão  quando  o 
pratica dolosamente   (art.  18  do  CP).  Dessa forma,  estaria plenamente 
resguardado  o  princípio  da reserva  legal,  desenhado  no  art.  5º,  inciso 
XXXIX, da CF, no art. 1º do CP e no art. 45 da própria LEP .
Portanto, ainda que possível considerar falta grave um acidente, somente 
a forma dolosa seria abstratamente   admitida. Mesmo assim, esbarraríamos n
a 
discussão sobre a du pla punição (criminal e administrativa) pelo mesmo fato, 
e sua correspondente colidência com o princípio ne bis in idem.
Seja como for, a provocação culposa do sinistro não pode representar 
nada  além do  que um  ilícito civil,  cuja punição  limita-se à  reparação 
patrimonial dos  danos  causados
39
,  tendo  em vista que  não  se pune 
penalmente (nem se deve punir disciplinarmente) o dano culposo. Ainda que
o acidente culposo provoque lesão corporal ou morte, tal conduta   n
ão pode 
configurar falta grave, por força do princípio da legalidade, considerando

que   a primeira parte do art. 52 da LEP  indica como falta g
rave apenas a 
prática de fato previsto como crime doloso, não culposo.
e) Descumprir, no regime aberto, as condições impostas
O descumprimento, no regime aberto, das condições impostas também é
considerado  falta g
rave.  O art.  115  da LEP  traz  as  condições gerais do 
regime aberto de pena, estabelecendo as obrigações de permanecer no local 
que   for  designado, durante o repouso e nos dias de folga, de sair  para o 
trabalho e retornar, nos horários fixados, de não se ausentar da cidade onde 
reside, sem autorização judicial, e de comparecer a juízo para informar e 
justificar suas atividades, quando for determinado. Vale  ainda salientar que, 
segundo a lei, o juiz da execução pode estabelecer condições especiais para
o regime aberto.
Muito embora estabeleça a LEP  que os presos de regime   aberto devem 
passar o repouso e os dias de folga n
as Casas de Albergado, sabe-se que na 
prática poucas  unidades da  federação possuem Casas de  Albergado  e, 
quando  existentes,  são  em regra  incapazes de  oferecer vagas  e  condições 
para  o  cumprimento  da lei.  A prisão domiciliar passou a  ser  a  substituta 
lógica e ju sta da in  eficiência do regime aberto, mesmo porque é in cabível 
obrigar que alguns condenados permaneçam nas Casas de Albergado, e, ao 
mesmo tempo, permitir que outros se beneficiem do recolhimento domiciliar.
A prática de fato definido como crime doloso durante o período em que
o condenado n
[/PAGINA 164]

[PAGINA 165]
ão esteja no interior da Casa de Albergado não pode constituir 
falta grave,  pois nesse caso o  indivíduo não  está inserido no  sistema 
penitenciário, não  estando,  consequentemente,  submetido  à disciplina 
prisional. Se não é   falta grave, por exemplo, o uso de aparelho telefônico por 
presos do regime aberto fora da Casa de Albergado (pelo fato de não estarem 
inseridos no sistema penitenciário, não estando assim submetidos à disciplina 
prisional), com igual razão a prática de crime doloso fora do estabelecimento 
não pode configurar falta grave. Ademais, o tipo do art. 50, V, prevê como 
falta  grave  o  descumprimento, no  regime aberto, das condições impostas, 
estando tais condições descritas no art. 115 da LEP. Como a abstenção da 
prática  de  fato definido  como  crime doloso não  é condição  taxativa  do 
regime aberto, deve ser  aplicado o  princípio  da estrita legalidade, não 
havendo que se falar em falta grave.
f)Inobservar os deveres previstos nos  incisos II e V do art. 39 da
LEP

Outra falta  disciplinar  disposta n
a  LEP (art. 50,  VI)   refere-se à 
inobservância, por parte do encarcerado, do dever de obediência ao servidor 
e respeito a qualquer pessoa com quem deva relacionar-se (art. 39, II) e do 
dever de execução do trabalho, das tarefas e das ordens recebidas (art. 39, 
V).
Tal  norma evidencia  mais uma   vez o  totalitarismo  de nossas unidades 
prisionais e a su bserviência irrestrita do apenado frente ao Estado. Conforme 
já  mencionado,  tais deveres  são instituídos em  normas lacunosas e 
manipuláveis, fragilizando o princípio da legalidade.
Considerando  que a  ideia  de um suposto  dever geral  de  obediência  é 
atentatório  à Democracia e  ao Republicanismo, não  é lícito sustentar um 
intan g
ível dever de obediência, sem o estabelecimento de claras premissas 
sobre quais  condutas seriam consideradas desobedientes  ou desrespeitosas 
para com terceiros. Não é razoável, enfim, que a fix ação de tais premissas 
seja  relegada  ao  exclusivo  arbítrio  da autoridade penitenciária.  De fato,  a 
ausência de  conceitos legais  claros  e a  falta  de  intervenção  judicial
(inquisitorialidade) no procedimento de apuração das faltas e aplicação das 
sanções disciplinares contribuem sobejamente   para a ocorrência de abusos no 
cotidiano carcerário.
É  imprescindível,  portanto,  que a  au  toridade administrativa aponte 
especificamente qual teria sido a desobediência a servidor ou o desrespeito a 
qualquer pessoa com quem o paciente devesse se relacionar. Caso contrário, 
não se pode falar em falta grave (nesse sentido, STJ, HC 284829/SP, 6ª T., j. 
30-6-2015).
Também não  deve prevalecer a  sanção  disciplinar por  desrespeito ou 
desobediência quando a conduta   representa uma  retorsão imediata de um ato 
(verbal ou físico) abusivo por parte do agente do Estado.
Quanto ao aspecto probatório da desobediência ou desrespeito em
relação a servidor, prevalece na jurisprudência do STJ que declarações de 
ser
[/PAGINA 165]

[PAGINA 166]
vidores públicos  se revestem,  até prova  em contrário,  de presunção  de 
veracidade e  de  legitimidade,  que é  in  erente aos  atos  administrativos em 
geral (AgRg no HC 562216/SP, 5ª  T., j. 26/05/2020). Tal  presunção, contudo, 
não  deve prevalecer se  o  fato houver sido presenciado  por outras 
testemunhas  (ex.:  outros  presos, funcionários terceirizados  etc.), mas   estas 
não tiverem sido ouvidas administrativamente. Nesse caso, rompidos estão o 
contraditório, a ampla defesa, o devido processo administrativo e a boa-fé

nas relações entre Estado e indivíduo, princípios estes que, uma vez
vulnerados, elidem a presunção de veracidade e de legitimidade das
declarações de servidores públicos.
Em outro trabalho
40
 procuramos detalhar as discussões acerca das faltas e 
penas disciplinares previstas n
a Lei  de Execução Penal. Resta, aqui, examinar 
apenas alguns   pontos específicos.
O  primeiro  deles consiste na  corriqueira  conjugação,  por parte da 
autoridade penitenciária, entre os arts. 50, inciso VI, e 39, incisos II e V, da 
LEP, de modo a punir por falta grave qualquer ato de desobediência às ordens 
recebidas.
Tal  conjugação possui relevância na prática penitenciária, pois permite à 
autoridade penitenciária qualificar como falta g
rave, por exemplo, o porte de 
objetos não permitidos. O raciocínio empregado é o de que possuir objeto 
não  permitido  significaria, na  verdade, desobedecer a  ordem recebida no 
sentido de não o possuir, sendo assim cabível a imposição de sanção por falta 
grave.
Absolutamente equivocado   tal raciocínio.   Prevalecendo   esse 
entendimento, a amplitude sancionatória da autoridade seria ilimitada, pois 
todas as  faltas médias ou  leves representariam no  fu  ndo  faltas graves, 
considerando que estariam sendo desobedecidas as ordens de não as praticar.
Outro aspecto a ser considerado na prática da execução penal diz respeito 
a atos de desrespeito praticados entre companheiros de cárcere. Tal conduta 
recebe  comumente sanção por falta  grave, partindo  do  pressuposto de  que 
qualquer ato de sublevação merece exemplar castigo. Nesse caso, o escopo 
preventivo  colide com a  própria  legalidade das  penas  disciplinares, 
considerando que o ato de desrespeito praticado em relação a companh
eiros 
de cárcere não é   taxativamente previsto como falta grave. O inciso VI do art. 
50  da LEP  somente   considera falta grave  o  descumprimento  dos deveres 
previstos nos incisos II e V do art. 39. O dever de urbanidade e respeito no 
trato com os demais condenados encontra-se previsto, no entanto, no inciso 
III o art. 39 da LEP, não configurando falta grave.
Sobre essa modalidade de falta, há entendimento de que descumprida a 
condição  da prisão domiciliar,  diante  do  rompimento  da tornozeleira, 
configu
rado está o cometimento da falta grave, nos termos dos artigos 50, VI,

c/c  art.  39,  V,  c/c art.  146-C,  todos da  Lei   de  Execução  Penal (HC
527117/RS, 5ª T., j.3-12-2019). Contu
[/PAGINA 166]

[PAGINA 167]
do, n
ão parece razoável entender como 
falta grave o rompimento da tornozeleira. Em primeiro lugar porque as únicas 
consequências legalmente previstas para  a  sim ples  violação do dispositivo 
(sem intuito de fuga) são aquelas previstas no art. 146-C, parágrafo único, 
quais sejam:  regressão  de regime,  revogação  da autorização de  saída 
temporária, revogação da prisão domiciliar e advertência. A configuração de 
falta grave  não  consta desse  rol, devendo  ser respeitado o princípio  da 
legalidade. Em segundo lu  gar porque o cometimento de falta grave é motivo 
legal   para a revogação da monitoração eletrônica (art. 146-D, II, da LEP) e 
não o contrário.
g) Tiver    em  sua posse, utilizar ou fornecer   aparelho telefônico, de 
rádio ou similar,   que   permita a comunicação com outros presos ou com o
 
ambie nte  extern  o
Em 29 de março de 2007 entrou em vigor a Lei  n. 11.466, que passou a 
prever como  falta disciplinar  de  natureza grave a  posse, utilização  ou 
fornecimento  de aparelho  telefônico,  de rádio ou  similar,  que permita  a 
comunicação com outros presos ou com o ambiente externo (art. 50, VII, da 
LEP)
41
. Por força do princípio da legalidade (na modalidade nullum crimen, 
nulla poena sine legepraevia) somente   condutas realizadas após a lei podem 
ser consideradas faltas g
raves, para todos os efeitos.
Sobre essa falta, discute-se inicialmente se é   necessária a realização de 
exame pericial para comprovar a funcionalidade do aparelho apreendido ou 
de seus componentes. Há entendimento no sentido de que a sim ples posse do 
aparelho ou de seus complementos já seria suficiente para configurar a falta, 
n
ão  havendo  regra legal  que  imponha  a  realização de  exame   pericial para 
comprovar a sua funcionalidade (STJ, HC 133497/SP, 5ª  T., j. 3-9-2009; HC 
213489/SP, 5ª T., j. 6-3-2012). Ademais, a exigência de perícia no aparelho 
telefônico poderia “esvaziar o preceito normativo, caso fossem encontrados 
compartimentos desmantelados,  que uma   vez  juntos  possibilitariam a 
montagem do equipamento de interlocução” (STJ, HC 345954/RS, 6ª T., 23-
08-2016).
Tal entendimento parece, todavia, equivocado. A realização de perícia,
tanto   n
o aparelho quanto em componentes, é elemento indispensável para se 
atestar a própria tipicidade da falta, considerando a exigência textual  de que

o aparelho  permita a  comu
nicação  com outros  presos  ou com o  ambiente 
externo. O juízo de adequação típica, aqui, nada tem a ver com a existência 
de regra que imponha a realização de exame   pericial. Além disso, a perícia 
busca fundamento no  princípio  da lesividade, superior a  qualquer regra 
infraconstitucional.  Há que  se  considerar ainda  que  legitimar a  falta  grave 
pela ausência de uma  regra que preveja a perícia significa completa inversão 
da  lógica  penal.  A ausência da  regra  não  pode operar em  prejuízo  do 
indivíduo, mas sim a seu favor.
Atualmente, outra g
rande discussão sobre esta modalida
[/PAGINA 167]

[PAGINA 168]
de de falta gira 
em torno de   se definir se constitui falta grave a apreensão de chips, baterias, 
placas e  carregadores de  telefones  celulares,  desacompanhados dos 
respectivos aparelhos.
Em 2010, a 2ª Tu rma do Supremo Tribu nal Federal, entendendo que a Lei 
n. 11.466/2007, que criou tal falta disciplinar, “encampou a lógica finalística 
de proibir a comunicação à distância intra e ex tramuros”, manifestou-se no 
sentido de que a posse de qualquer artefato viabilizador de tal comunicação 
faz incidir a norma do inciso VII do art. 50 da LEP  (STF, HC  105973/RS, 2ª 
T., j. 30-11-2010). Não foi diferente a visão do STJ a partir de então (REsp 
1287956/SP, 5ª T., j. 7-8-2012; AgInt  no HC 532846/SC, 6ª T., 03-12-2019).
Em que pesem os entendimentos jurisprudenciais acima indicados, não é 
acertada a  im  putação  de falta  disciplinar  grave à  posse, utilização  ou 
fornecimento de chips, baterias ou carregadores, quando desacompanhados do 
respectivo aparelho. É inegável que não há qualquer menção legal expressa 
quanto  aos acessórios. Logo,  em nome  do  princípio  da legalidade, seria 
disciplinarmente atípica a posse, utilização ou fornecimento de chips, baterias 
ou carregadores, quando desacompanhados do respectivo aparelho.
Soa claro que o legislador abarcou a posse, utilização ou fornecimento
apenas  do  aparelho  telefônico,  de rádio ou similar,  acrescentando  ainda a 
necessidade de qu  e estes permitam a comunicação com outros presos ou com
o ambiente externo.  Nem mesmo  pode se  apelar à  expressão  “similar”, 
contida n
o  tipo,  pois é  evidente  que  o   uso  do  vocábulo  pelo  legislador 
buscou alcançar outros aparelhos que também permitam a comunicação com 
outros presos ou com o ambiente externo (ex.: tablets), o que não alcança os 
acessórios.
Como se n
ão bastasse, há absoluta impropriedade dos acessórios para a 
prática da falta grave descrita, porquanto tais objetos não possuem a

capacidade de  g
erar  comunicação  por si  sós,  ou  seja, são  carentes de 
potencialidade lesiva sem o respectivo aparelho telefônico. Assim, punir  o 
acusado por falta disciplinar de natureza grave significa violar o princípio da 
lesividade e usar de analogia in malam partem, em desrespeito ao princípio 
constitucional da legalidade e em  claro prejuízo ao preso.
A par  dessa discussão, a posse de fone de ouvido para celular  não se 
enquadra nas condutas previstas no inciso VII do art. 50 da LEP, pois sequer 
é  componente necessário  para a  utilização  de aparelho  celular ou  para  a 
comunicação com outros presos ou com o ambiente externo. Logo, não pode 
constituir falta grave, por força do princípio da legalidade (STJ, HC 150813/
SP, 5ª T., j. 28-9-2010). Há, no entanto, entendimento recente em contrário 
(STJ,  AgRg no  HC 522425/SP,  6ª   T.,  j.  10-09-2019; STJ, AgRg no HC 
419902 / SP, 5ª T., j. 06-02-2018).
Analisando a falta disciplinar de posse de aparelho telefônico sob a ótica 
da lesividade, chegamos a uma  conc
[/PAGINA 168]

[PAGINA 169]
lusão que parece evidente: a de que   para 
haver punição disciplinar pela posse do aparelho é imprescindível que   haja a 
comprovação  do  perigo  (concreto) de  sua  utilização,  por exemplo,  para  o 
cometimento de um delito ou a participação em um plano de rebelião ou fuga. 
Trata-se de ex  igência basilar do princípio da lesividade, sendo inadmissível 
que essa falta seja considerada de perigo abstrato, presumindo-se que a mera 
posse do  celular representará perigo  à segurança pública ou  do 
estabelecimento.
Nesse sentido, há  pronunciamento  judicial na  Argentina anulando uma 
sanção  disciplinar por  posse de  celular,  com fun
damento no  princípio  da 
lesividade, tendo sido salientado que a pretensão de relacionar diretamente   e 
sem solução de continu
idade a mera  posse de um celular (sem outro elemento 
probatório) com possíveis planos  de  fuga  ou possíveis delitos no exterior 
apresenta-se como conjunto de conjecturas amalgamado por uma espécie de 
paranoia estatal em seu rol de garante infalível da segurança, sendo que essa 
demonstração sancionatória antecipadora se daria em prejuízo do exercício 
razoável,  sóbrio  e cauteloso  do  poder disciplinar  ou das  capacidades 
preventivas dos membros do Serviço Penitenciário
42
.
Ainda sob a perspectiva da lesividade, mostra-se questionável a punição 
pela apreensão  de aparelhos  em  locais onde  estejam operantes  os 
bloqueadores de sinal. Nesses casos, seria absolutamente inviável a

comu
nicação  com outros  presos  ou com  o  ambiente externo  (ineficácia 
absoluta  do meio),  tornando  a falta  disciplinar  impossível. Lógica então  a 
aplicação, por analogia, do disposto no art. 17 do Código Penal, acerca do 
crime impossível.
Sobre a falta disciplinar ora analisada, outra observação merece ser feita: 
não é   razoável a punição da posse de aparelho telefônico, de rádio ou similar 
por parte dos condenados que estejam cumprindo pena em regime aberto ou 
semiaberto (com direito a saídas ou trabalho externo)
43
.
Diz-se que  a  fin alidade da  proibição da  posse  de  aparelho  telefônico, 
rádio  ou similar  é  a  repressão de  contatos externos escusos  por  parte das 
pessoas presas. Se assim o é, finalisticamente não há sentido a proibição da 
posse por parte dos presos em regime   aberto ou semiaberto (com direito a 
saídas ou trabalho externo), considerando que durante   a maior parte do tempo 
eles estarão em meio livre, sem vigilância, interagindo com a sociedade e, 
portanto, necessitando de meios para se fazerem comunicáveis. Frise-se que, 
por  força de  lei, o  condenado  em regime    aberto deverá,  fora do 
estabelecimento e sem vigilância, trabalhar, frequentar curso ou exercer outra 
atividade autorizada (art. 36, §    1º, do CP). Aplicável, portanto, o princípio da 
razoabilidade.
No  caso  dos presos  em regime   aberto, nem mesmo  a necessidade de 
recolhimento  durante  o  período noturno  e nos  dias  de folga  pode  elidir o 
direito ao porte de apa
[/PAGINA 169]

[PAGINA 170]
relho telefônico, rádio ou similar, posto que infu ndadas 
as razões de isolamento do condenado. Prova disso é que o próprio prédio da 
Casa do  Albergado  (estabelecimento  destinado  ao  regime aberto) deverá 
situar-se em  centro  urbano  e caracterizar-se  pela  ausência de obstáculos 
físicos contra a fu ga (art. 94 da LEP).
Além disso, há que se reconhecer que a proibição pela simples proibição, 
sem  nenhum  sentido,  é mero  artifício  de poder, sem  qualquer amparo 
democrático.  O porte de  aparelho  celular, nos  dias  de hoje,  é medida 
essencial para a in clusão social do condenado em regime   aberto, facilitando 
contatos profissionais  e gerando novas  oportunidades de renda e em prego, 
além de estreitar os laços familiares e de amizade.
Em amparo aos argumentos acima trazidos, é importante recordar que as 
n
ovas Regras  Mínimas das  Nações Unidas para  o  Tratamento  de Presos 
determinam que “o regime   prisional deve procurar minimizar as diferenças

entre a  vida n
o  cárcere e  aquela  em  liberdade que  tendem  a  reduzir  a 
responsabilidade dos  presos  ou o  respeito  à sua  dignidade como  seres 
humanos” (Regra 5.1) e que “o tratamento dos presos deve enfatizar não a 
sua   exclusão  da comunidade, mas   sua  participação contínua  nela”  (Regra 
88.1). Tais regras  espelham  perfeitamente   a  necessidade de  tratamento 
diferenciado aos presos em regime   aberto e semiaberto.
Em relação a essa modalidade de falta, algumas  observações derradeiras 
merecem registro. A razão anunciada para a proibição da posse, utilização ou 
fornecimento  de aparelho  telefônico,  de rádio ou  similar  é  a  tu  tela  da 
segu
rança pública, contra atos  criminosos facilitados  ou promovidos pela 
comunicação com outros presos ou com o ambiente externo. Ocorre que tais 
ocorrências acabam por mascarar a realidade da maior parte das posses de 
aparelhos celulares ou  similares, u
tilizados para fins  lícitos, tais  como 
comunicação  com  o  advogado,  acesso  à internet para fins  recreativos  e 
sociais e, sobretudo, comunicação permanente com familiares, principalmente 
n
os  casos  em que  os  presos  estão em  local distante  de  sua família, 
circunstância que dificulta a visitação
44
.
O proibicionismo generalizado que envolve esta falta disciplinar – que 
em muitos aspectos assemelha-se ao proibicionismo da política de drogas no 
Brasil – acaba fomentando a corrupção, troca de favores, privilégios espúrios 
e produção de danos (custos sociais) desnecessários à maioria das pessoas 
presas que não possuem propósitos ilícitos.
A peremptória vedação da posse e uso de aparelhos em âmbito carcerário 
também evidencia a permanência da ideia de less elegibility e a visão seletiva 
e discriminatória sobre os presos, em comparação com as pessoas em meio 
livre. Isso porque, enquanto parece inimaginável pretender proibir o u
so de 
aparelhos celulares no meio livre, com o argumento de que pessoas livres os 
empregam para delinquir, por o
[/PAGINA 170]

[PAGINA 171]
utro lado julga-se correto vedar a todos os 
presos, indiscriminadamente, o acesso à telefonia celular, com o argumento de 
que é necessário evitar a prática de crimes de dentro das prisões.
A proibição, como bem observado por Mario Alberto Juliano, mais  uma 
vez prejudica os indivíduos mais  fracos e vulneráveis, como o são as pessoas 
privadas   da liberdade, que possuem  escassas possibilidades   de 
relacionamento com o meio livre e o resto das pessoas
45
. Ainda segu
ndo o

autor,  a situação  descrita revela um  conflito 
latente entre  o  direito  dos 
internos a comunicar-se com o exterior carcerário e a evitação de possíveis 
delitos que  possam ser  cometidos com o  emprego  de telefones  celulares, 
conflito este que deve inclinar-se a favor do direito certo, concreto e objetivo 
(o direito a comunicar-se), em prejuízo do potencial e remoto (a evitação de
possíveis delitos)
46
. Perfeito este entendimento, pois em nome da segurança
jurídica, jamais u
m direito certo, concreto e objetivo pode sucu mbir  diante de
um potencial  e  remoto  direito  (que na  verdade assemelha-se mais a  uma
pretensão).
Ademais,  punir  disciplinarmente a  posse  de  aparelho  celular com base 
apenas na  mera probabilidade  de  práticas ilícitas  (sem o  apoio  de outras 
provas) importaria afirmar que as pessoas presas flagradas com o aparelho 
são  necessariamente suspeitas de  dirigir  organizações criminosas,  planejar 
fugas  e  praticar delitos por  meio  telefônico,  assertiva esta  que  viola  o 
princípio da presunção (estado) de inocência, aproximando-se ainda de um 
modelo de controle penal  atuarial  (amparado pela noção de periculosidade 
atuarial).
Mario Alberto Juliano conclui com acerto que   a reg ra geral deve ser a de 
garantir  o  direito  ao  acesso  à telefonia  celular  e,  excepcionalmente,  sua 
restrição. Restrição que somente   pode ser disposta por  ordem judicial, em 
casos devidamente   justificados e  com  motivação  suficiente,  como  deve 
ocorrer com qualquer restrição de direitos no âmbito carcerário, com o fim de 
evitar a  tendência à  discricionariedade e  arbitrariedade  administrativas em 
áreas tão sensíveis para a proteção dos direitos
47
.
Daí a necessidade de se assegurar alternativas técnicas que viabilizem o 
contato telefônico e informático permanente das pessoas presas, por exemplo, 
com seus familiares e advogados, sem que sobre tal conduta   penda
o risco de pun
ição disciplinar. Nesse sentido, Andrew Coyle recorda que, 
em  alguns  sistemas  penitenciários, os  presos podem comprar cartões 
telefônicos  especiais, que  às  vezes só  permitem efetuar  telefonemas  para 
n
úmeros  de  telefones  aprovados
48
.  Ven tila-se ainda,  a  par  das  críticas, a 
realização de  ligações em  telefone  próprio da  unidade, na  presença  de 
fun
cionários ou sob  a  possibilidade de  monitoramento  (“em alguns  países, 
isso  se  faz  mediante  a  g
ravação de  todos os  telefonemas  e  retenção  do 
registro gravado
[/PAGINA 171]

[PAGINA 172]
por um  período de tempo específico”)
49
.

A  própria Lei  de  Execução  Penal,  com a  reforma  recebida  pela Lei 
13.964/2019, passou a permitir que após os primeiros seis meses de regime 
disciplinar diferenciado, o preso que não receber a visita 
possa, após prévio 
agendamento, ter contato telefônico gravado com uma  pessoa da família, duas 
vezes por mês  e por dez min utos (art. 52, § 7º). Se esta medida é cabível em 
Regime   Disciplinar Diferenciado, maior razão há para permiti-la fora de tal 
regime, em salutar analogia.
Alguns  Estados  brasileiros mantinham  telefones  no  interior de 
estabelecimentos penais,  como  forma de  assegurar  a  comunicação  das 
pessoas presas  com seus  familiares,  prática esta  que  não  resistiu a  uma 
política penitenciária securitária, generalista e an corada no medo.
Importante destacar, que   tudo o que foi discutido sobre contato telefônico 
é  perfeitamente   aplicável tanto  à    comunicação  via aplicativos, quanto  ao 
próprio acesso à internet, o qual, segundo Mario Alberto Juliano, também é 
vedado com parecidos e confusos argumentos, proibicionistas e restritivos, 
que   colocam milhares de internos ante a im possibilidade de vincular-se com 
ferramentas tecnológicas da vida moderna, em um verdadeiro retrocesso ao 
primitivismo
50
.
Pode parecer hoje um tabu, mas  é absolutamente essencial aprofundarmos 
os debates sobre a relevância do amplo acesso à internet nos cárceres. Na 
essência,  a  vedação  do  acesso  das pessoas  presas  à internet caminha  n
o 
sentido contrário do objetivo de harmônica integ
ração social cunhado pela 
LEP  (art.  1º),  pois n
a  atual  sociedade da  in   formação  a exclusão  digital 
catalisa a própria exclusão social
51
.
Além de  inclusão  social,  o  acesso  à internet oferece ainda  fonte  de 
informações, meios de comun
icação com o mundo exterior e serve como meio 
para a livre expressão
52
. Nesse sentido, a LEP  estabelece como direito da 
pessoa presa o contato com o mundo exterior por meio de correspondência 
escrita, da leitura e de outros meios de informação (art. 41, XV, da L
EP).
De fato, a pessoa presa possui o “direito à não alienação”, que envolve 
tanto  o  direito  de comunicar-se periodicamente   com  sua  família,  amigos, 
advogado  ou Defensor  Público, representantes de  órgãos  estatais  e 
organizações da  sociedade  civil, quanto  o  direito  de estar informado  dos 
acontecimentos da vida cotidiana, pelos sites e meios de comunicação

social. Em linhas g
erais, “el acceso a internet permite a los  reclusos mantener 
contacto con sus familias, recibir información acerca de su  s comunidades, su 
país  y  el  mundo,  capacitarse para  la  reintegración social y mantenerse 
emocionalmente sanos”
53
.
As próprias Regras Mínimas   das Nações Unidas para o Tratamento de 
Presos (Regras  de  Mandela) reforçam o  direito  a não  alienação  em três 
momentos:
1) dispondo que “os prisioneiros devem ter permissão, sob a supervisão
necess
[/PAGINA 172]

[PAGINA 173]
ária, de comunicarem-se com seus familiares e amigos, periodicamente: 
(a) por  correspondência e  utilizando,  onde houver,  de telecomunicações,
meios digitais, eletrônicos e outros” (Regra 58.1);
2) estabelecendo  que “os  presos  devem ser  regu
larmente informados
sobre os assuntos mais   importantes dos noticiários, por meio de leitura de 
jornais,  de periódicos ou  de  publicações institucionais especiais, por 
transmissões sem  fio,  por  palestras ou  por  quaisquer meios similares 
autorizados ou controlados pela administração prisional” (Regra 63);
3) Preconizando que “desde o início do cumprimento da sentença de um
preso,  deve se  considerar seu  futuro  após a  liberação, e  ele  deve  ser 
incentivado e auxiliado a manter ou estabelecer relações com indivíduos ou 
entidades fora da unidade prisional, da melhor forma possível, para promover 
sua própria reabilitação social e os seus interesses e de su  a família” (Regra 
107).
Mecanismo de rompimento do ostracismo das pessoas presas, o acesso à 
internet propicia também a pronta denúncia de atos de tortura e de imposição 
de  condições deficientes  de  reclusão,  contribuindo  para a  redução  da 
violência institucionalizada e  da  obscuridade (opacidade) do  sistema 
penitenciário. O amplo acesso à internet é ainda ferramenta   útil de difusão de 
projetos educacionais n
os  estabelecimentos penais,  sobretudo  à distância, 
embora no Brasil ainda haja poucos projetos de educação à distância
54
.
Se é verdade que a pessoa presa deve conservar todos os direitos não 
atingidos pela perda da liberdade, pela sentença ou pela lei (art. 3º da LEP  e 
art. 38 do CP), o acesso à internet não pode ser  vedado. Não existem no 
Brasil leis que impeçam o acesso digital n
os cárceres
55
. Pelo contrário: a Lei 
n. 12.965/2014, que estabeleceu princípios, g
arantias, direitos e deveres para
o uso da internet (“Marco Civil da Internet”) dispõe que o acesso à

internet é essencial ao exercício da cidadania (art. 7º) e que a disciplina de 
seu uso no Brasil:
1 
– tem como fu ndamento o respeito à liberdade de expressão (art. 2º), 
bem como  os direitos humanos,  o  desenvolvimento  da personalidade e  o 
exercício  da cidadania  em  meios digitais (inciso  II),  a pluralidade e  a 
diversidade (inciso III) e a fin alidade social da rede (inciso VI).
2 – tem como princípios (art. 3º) a garantia da liberdade de expressão, 
comunicação  e manifestação  de pensamento, nos  termos  da  Constituição 
Federal (inciso I) e a preservação da natureza participativa da rede (inciso 
VII).
3 –  Tem  por objetivo a promoção (art. 4º) do direito de acesso à internet a 
todos (inciso I) e do acesso à informação, ao conh
ecimento e à participação 
na vida cultural e na condução dos assuntos públicos (inciso II).
Os  referidos fundamentos,  princípios e  objetivos dão  suporte jurídico 
suficiente ao acesso à internet nos cárceres, sendo importante lembrar que a 
Lei  n. 12.965/2014 não fez qualquer restrição aos
[/PAGINA 173]

[PAGINA 174]
direitos das pessoas presas, 
não sendo legítimo ao intérprete fazê-lo.
Uma    análise conglobada
56
 do ordenamento jurídico realmente nos conduz 
à  admissibilidade  do  acesso  à internet nos  estabelecimentos penais.  Isso 
porque,  para que  h
aja  qualquer punição  disciplinar,  é essencial  que  a 
proibição seja corroborada por todo o ordenamento jurídico. A proibição só 
pode alcançar condutas que não sejam protegidas ou fomentadas por outras 
normas de  igual  ou  superior hierarquia.  Em outras  palavras, para haver 
condenação,  o  âmbito  de proibição da  norma não  pode estar limitado  por 
outras normas. E a Lei  n. 12.965/2014 foi editada justamente para proteger e 
fomentar o acesso u
niversal e não discriminatório à internet, considerando qu  e 
as iniciativas públicas de fomento à cultura   digital e de promoção da internet 
como ferramenta social devem promover a inclusão digital (art. 27,
I) e buscar reduzir as desigualdades (art. 27, II)
57
.
Segun
do o que já foi salientado, o concreto e objetivo direito ao acesso à
internet não pode sucumbir  diante do potencial e remoto receio de possíveis 
delitos. Se houver a prática de algum ato ilícito, os agentes serão devidamente 
responsabilizados de acordo com suas atividades, nos termos da lei (art. 3º, 
VI, da Lei  n. 12.965/2014). O que não pode prevalecer é a

presunção  de que  a 
internet será  necessariamente usada  para  fins  ilícitos. 
Assim, a regra geral deve ser a de garantir o direito ao acesso à internet e, 
excepcionalmente,  sua restrição, estabelecida por  ordem expressa e 
fundamentada da au  toridade judicial.
A internet é, enfim, mecanismo rápido e eficaz de socialização, ampliação 
de oportunidades de emprego, fonte de in  formação e estudo por parte das 
pessoas presas, além de ter enorme potencial de denúncia de violações de 
direitos humanos e  da  precariedade  das condições carcerárias, conferindo 
maior conscientização pública e tran sparência ao cárcere.
No que tange ao contato via correio eletrônico, lembra Andrew Coyle 
que   algumas   administrações penitenciárias permitem que  os  presos  tenham 
acesso a esta forma de comunicação, permitida, por exemplo, na penitenciária 
Tihar,  de Nova  Délhi,  sendo  que,  para alguns  presos, principalmente 
estrang
eiros, esse poderá ser o único método confiável e barato de manterem 
contato com suas famílias
58
.
h) Recusar submete   r-se  ao proce dim ento   de  identificação do  perfil
genético
Nos termos dos artigos 9º-A, § 8º e 50, VIII, da LEP, constitui falta g
rave 
a recusa do condenado em submeter-se ao procedimento de identificação do 
perfil genético.
A obrigatoriedade de identificação do perfil genético sob pena de falta 
grave representa ofensa ao princípio da não autoincriminação (nemo tenetur 
se detegere), tutelada pelo art. 14, 3, g, do Pacto Internacional sobre Direitos 
Civis  e Políticos da  ONU e  art.  8º,  2, g,  da   Convenção  Americana de 
Direitos Humanos (Pacto de San Jose da Cost
[/PAGINA 174]

[PAGINA 175]
a Rica).
Conforme já  pontuado,  a obrigatoriedade de  identificação  do  perfil 
genético  também ofende  o  direito  à intimidade e  am  pla  defesa, além de 
constituir retrocesso humanizador, retirando-se garantias já consagradas em 
instru mentos internacionais de  proteção de  direitos humanos.  Importante 
lembrar que  foi  reconhecida repercussão geral na  alegação  de 
inconstitucionalidade  do  art.  9º-A da  Lei  n.  7.210/84  diante de  possível 
violação a direitos da personalidade e da prerrogativa de não se incriminar 
(STF, RE 973837 RG/MG, Tribunal Pleno, j. 23-6-2016).
A  par  da  discussão  quanto  à sua  constitucionalidade,  fato  é que  a 
obrigatoriedade de identificação do perfil genético (artigos 9º-A, § 8º c/c

50, VIII, da LEP), sob pena de falta g
rave, colide frontalmente com a norma 
do art. 13, inciso III, da Lei  n. 13.869/2019 (Lei de Abuso de Autoridade), 
segundo a    qual configura crime constranger o preso ou o detento, mediante 
violência, grave  ameaça ou  redução  de sua  capacidade  de  resistência,  a 
produzir prova contra  si  mesmo  ou contra  terceiro. Nesse conflito  de 
normas,  deve prevalecer aquela  que  produz menores afetações  ao direito 
fundamental de não autoincriminação dos condenados.
Uma    última  observação merece destaque.  Se com a  edição da  Lei  n. 
13.964/2019  a recusa  do  condenado  em submeter-se ao  procedimento  de 
identificação  do  perfil genético  realmente passou a  ser  falta grave,  a 
conclusão à qual chegamos é a de que antes da lei a recusa não pode ser 
entendida como  falta g
rave,  cabendo  pedido  de  anulação  de seus  efeitos. 
Apenas para ilustração, no ano de 2014 foi determinada por um magistrado 
federal a identificação do perfil genético de presos da Penitenciária Federal 
de Catanduvas, sob pena de falta grave.
i) Prática de fato previsto como crime doloso
Além das hipóteses descritas no art. 50, a Lei de Execução Penal também
aponta como falta g
rave a prática de fato previsto como crime doloso (art. 
52).
Esta modalidade de falta faz surgir   a discussão sobre a possibilidade de 
cumulação  de sanções penais  e  administrativas pelo  mesmo  fato.  Muito 
embora ainda predomine o entendimento pela possibilidade de cumulação, 
não  parece ser  esta a  solução  mais condizente com os  ditames 
constitucionais.
Para que esteja caracterizado bis in idem, é necessário que estejamos 
diante do mesmo fato (eadem res),   um mesmo sujeito (eadem persona) e 
uma  mesma causa de pedir (eadem causa petendi), qual seja, a pretensão de 
se impor uma  sanção de conteúdo punitivo como resposta a uma  infração à 
lei.
Assim posto, se a prática de fato previsto como crime doloso ao mesmo 
tempo constitui em tese falta grave (art. 52 da LEP) é porque há identidade 
fática. A identidade de su  jeito também é clara, pois o acusado é o mesmo 
(assim como o acusador, o Estado). Por fim, é  possível afirmar que também 
estamos diante da mesma causa de pedir (pretensão de se
[/PAGINA 175]

[PAGINA 176]
im  por uma  sanção 
de  conteúdo  punitivo  por uma   infração normativa).  Isso  porque,  se 
analisarmos com objetividade a natureza das sanções criminais  e das

sanções disciplinares na execu
ção penal, perceberemos que não há diferenças 
ontológicas entre elas, mas  apenas distinções quantitativas
59
. Ambas são, na 
essência, atos de poder que impõem sofrimento intencional e limitação de 
direitos e  expectativas aos  seus  destinatários (aliás, persegu
indo  escopos 
empiricamente irrealizáveis ou  democraticamente insustentáveis).  Diferem 
apenas  quanto  à intensidade imposta de  sofrimento ou  de  limitação  de 
direitos e expectativas. Desse modo, se o que se pretende é a aplicação de 
sanção de conteúdo pun
itivo por uma  infração à lei (em sentido amplo), não 
há outra saída senão reconhecer a identidade de causas de pedir.
Também em razão desta similitude ontológica entre sanções criminais   e 
disciplinares,  é possível sustentar que  todos os  princípios constitucionais 
desenh
ados para o direito penal e processual penal – entre eles o ne bis in 
idem    – são aplicáveis à potestade sancionadora administrativa
60
.
     Em  defesa da  impossibilidade de  cumulação  de sanções penais  e 
administrativas pelo mesmo fato, Alberto Binder observa exatamente que se
o objeto do processo é a aplicação de uma  sanção, 
como resposta do Estado a
algo  que qualificou como  infração  à lei,  não  deve haver  distinção  se esta
resposta reveste o caráter de uma  sanção contravencional, de uma  sanção por
um delito ou de uma  sanção disciplinar, e, com isso, sempre que se trate da
busca  por  uma   sanção  (penal),  seja  do  tipo  que for  (penal  comum,  penal
administrativo ou penal disciplinar), começa a operar o princípio ne bis in
idem por meio do requisito eadem causa petendi
61
. Em igu
al sentido, José
Daniel Cesano afirma que a garantia do ne bis in idem deve ser prevista com
uma  amplitude tal que, caso dentro do estabelecimento penitenciário o in  terno
(identidade de  pessoa) realize uma   conduta (isto é,  um  fato como
acontecimento real) que puder ser subsumida  tanto pelo direito penal comu
m
(por ser delito) como a  título de infração disciplinar, o exercício da potestade
disciplinar penitenciária deveria ficar inibido
62
.
       Em amparo a estes argu
mentos, as novas Regras Mínimas   das Nações
Unidas para o Tratamento de Presos, ao estabelecer que a pessoa presa nunca 
será punida  duas vezes pela mesma infração (Regra 39.1), assegurou plena 
vigência ao princípio ne bis in idem, sem fazer restrições quanto à natureza 
(criminal ou administrativa) da sanção. Logo, fazendo valer também aqui o 
princípio pro homine, chegamos à conclusão de que não pode o

intérprete limitar  o  conteúdo  deste documento  internacional,  sobretudo 
porque estamos diante de n
ormas protetivas dos direitos humanos.
Com efeito, a dupla punição (criminal e administrativa) pelo mesmo fato 
somente se ju  stifica dentro da antidemocrática lógica
[/PAGINA 176]

[PAGINA 177]
das teorias das relações 
especiais  de sujeição  (ou relações especiais  de poder), que sustentam a 
existência de um direito de supremacia especial do Estado sobre as pessoas 
presas, capaz de inobservar direitos fundamentais e flexibilizar o princípio da 
legalidade, transitando em um espaço alheio às normas jurídicas.
Uma vez  admitida a  possibilidade  de  dupla  punição  (criminal e 
administrativa) pelo  mesmo  fato,  outra questão  surge: se  a  aplicação de 
sanção  por falta  grave  depende  do  trânsito  em julgado  da sentença penal 
condenatória.
Por um lado, entende-se que “o reconhecimento de falta grave decorrente 
do cometimento de fato definido como crime doloso no cu mprimento da pena 
prescinde do trânsito em julgado de sentença penal condenatória no processo 
penal instaurado para apuração do fato” (Súmula 526 do STJ). Argumenta-se 
que   exigir  trânsito em julgado da condenação pela nova infração reduziria a 
um nada a efetividade do processo de execução. Logo, seria exigível apenas 
um  quantum de  certeza  suficiente em  relação ao  crime e  su  a  autoria, 
certificada pelo recebimento da denúncia (STJ, AgRg no REsp 734501/RS, 
6ª  T.,  j.  17-6-2008).  Outro  argumento utilizado  é  o  de que  o  incidente 
executório  de configuração  de falta grave,  decorrente  do  cometimento  de 
crime doloso, não  sofre interferência da  necessidade de  condenação 
transitada em julgado,  porquanto  é de  cunho  administrativo  e obedece  aos 
mesmos parâmetros da ampla defesa e do contraditório exigidos no processo 
penal (STJ, HC 171143/MS, 6ª T., j. 2-8-2012).
A despeito dos argu
mentos acima, a   suposta prática de determinado fato 
previsto como crime doloso não pode ensejar, de forma imediata, a aplicação 
de  uma   sanção  disciplinar,  tendo-se em  conta,  como  já mencionado,  a 
natureza materialmente penal dessa última.
Ainda que  se  en  tenda inexistente  o bis in idem entre  sanções  penais  e 
disciplinares, em respeito ao princípio constitucional da presunção (estado) 
de inocência (art. 5º, LVII, da CF) deveriam as autoridades administrativas 
sobrestar a prolação da decisão disciplinar até a ocorrência do trânsito em 
julgado da sentença penal condenatória (haja vista inclusive a prevalência,

n
o  âmbito  judicial,  de efetivo contraditório  e de  maior amplitude 
probatória)
63
.
Não há que se afastar, do processo de execução penal, a incidência do 
princípio da presunção de inocência, sob o argumento de que este somente   se 
aplicaria em sede cognitiva, arrefecendo-se juntamente com o exaurimento da 
atividade  propriamente sancionatória.  Primeiramente porque  a  ex  ecução 
penal,  desde  1984,  encontra-se formalmente jurisdicionalizada.  Ademais, 
sendo preceito de índole constitucional, a presunção de inocência se espraia 
por todo o ordenamento jurídico, podendo ser invocada sempre que estiver 
envolvido o direito fun
damental de liberdade, independentemente da natureza 
do processo
64
.
De  todo modo,
[/PAGINA 177]

[PAGINA 178]
a aplicação de  sanção  disciplinar,  com base n
a  mera 
prática de fato definido como crime doloso, desloca a in tervenção punitiva 
estatal  do momento do trânsito em julgado da sentença penal  condenatória 
para  o  exato  instante da  ação supostamente delitiva, trocando  a segu
rança 
jurídica proporcionada pela definitividade pela danosa fluidez de um juízo de 
probabilidade. Com isso, propicia uma  autêntica antecipação dos efeitos da 
tutela jurisdicional penal, uma  vez que a pu nição por falta grave, consectário 
lógico da sentença penal condenatória definitiva, se daria precocemente, com 
a simples conduta.
Por outro lado, este prejulgamento também viola os princípios do devido 
processo  legal (art.  5º,  LIV,  da CF)  e  da  in  afastabilidade  do  controle do 
Poder Judiciário  (art.  5º,  XXXV), na  medida em que  aplica uma   medida 
constritiva à  liberdade do  apenado  por via  transversa (administrativa),  à 
revelia de  qualquer provimento  jurisdicional acerca da  procedência  das 
acusações formu
ladas e desprezando a   efetiva possibilidade de absolvição do 
acusado (sobre o tema, cf. TJ/RJ, Agravo n. 0005429-89.2013.8.19.001, 7ª 
Câm. Crim., j. 16-4-2013).
Outra discussão  importante n
o  âmbito  da execução  penal consiste na 
possibilidade de condenação administrativa disciplinar, mesmo tendo sido o 
réu absolvido judicialmente da im  putação por um crime doloso.
Na  prática, é  comum  a  permanência da  condenação  disciplinar, 
fun
damentalmente sob  o  argumento  da independência das  jurisdições 
administrativa e ju dicial.

Não pode surgir   ou subsistir a  condenação disciplinar. A aplicação de 
sanção  disciplinar pela Administração,  desprezando  a sentença judicial 
absolutória, viola os princípios do devido processo legal (art. 5º, LIV, da CF) 
e  da  in  afastabilidade  do controle  do Poder Judiciário (art. 5º, XXXV), na 
medida em que aplica uma  medida constritiva à liberdade do apenado por via 
transversa (administrativa),  à revelia  de  qualquer provimento jurisdicional 
acerca da  procedência  das acusações formuladas (TJRJ, Agravo 
0005429-89.2013.8.19.001, 7ª Câm. Crim., j. 16-4-2013). No mesmo sentido, 
já decidiu o STJ que não pode subsistir o reconhecimento de falta disciplinar 
de  natureza grave  decorrente  do  suposto  cometimento  de crime diante  da 
posterior absolvição (STJ, HC 289123/SP, 5ª T., j. 21-5-2015).
No  mesmo  contexto,  o  STJ também  já  entendeu que,  determinado  o 
arquivamento do inquérito policial com fundamento na atipicidade, ou seja, 
na inexistência de crime, deve ser afastada a caracterização de falta grave 
(HC 462463/RS, 5ª T., j.13-12-2018).
Pensar a execução como atividade administrativa significa dar margem à 
imposição do interesse estatal sobre o individual, pretensão esta inclinada à 
satisfação de pretensões retributivo-preventivas.
Por  outro lado, enxergar a  execução penal como atividade de  natureza 
jurisdicional significa,  em primeiro  lugar,  assum
[/PAGINA 178]

[PAGINA 179]
ir   que  não  pode haver 
prevalência  do  interesse estatal sobre o  individual, mas   polos  distintos  de 
interesse (Estado e indivíduo), cada qual refletindo suas próprias pretensões 
(retributivo-preventiva  e libertária, respectivamente).  Em segundo  lugar, 
significa reconhecer que  todos os  atos  executivos, mesmo  aqueles 
administrativos de origem, sempre serão sindicáveis pela Jurisdição.
Não  se pode  olvidar ainda  que  as  concepções administrativistas  –  ou 
mesmo as mistas –, desconsideram a existência do conflito de interesses e de 
pretensões,  acabando  por incorporar em  seus  discursos elementos 
inquisitoriais refratários  ao contraditório,  ampla defesa, imparcialidade e 
devido processo legal.
É ultrapassado o entendimento da independência da esfera administrativa 
em relação à judicial. A propósito do tema, o Plenário do Supremo Tribu nal 
Federal passou a  entender que  o  Poder Judiciário  pode impor  à 
Administração Pública a realização de obras ou reformas emergenciais em 
estabelecimentos penais para assegurar os direitos fundamentais das pessoas

presas (RE 592581/MS, j. 13-8-2015). O STF corretamente   afastou a arcaica 
tese de que o Poder Judiciário não poderia realizar ingerência indevida na 
seara administrativa. Afirmou, com isso, a inafastabilidade da jurisdição (art. 
5º,  XXXV,  da CF) sempre  que  a  eficácia  dos direitos fundamentais 
individuais e coletivos estiver ameaçada ou já comprometida.
No  aparente conflito  entre decisões administrativas e  judiciais,  deve 
prevalecer a segunda, haja vista inclusive a prevalência, no âmbito judicial, 
de efetivo contraditório e de maior amplitude probatória.
Prosseguindo   na análise da falta disciplinar de praticar crime doloso, é 
importante destacar, por fim, algumas  assertivas.
Em primeiro  lugar,  a prática  de  contravenção  penal ou crime  culposo 
pode ensejar no máximo falta de natureza média, jamais grave, por absoluta 
falta de previsão legal (princípio da legalidade).
Do  mesmo modo, nas  faltas graves análogas a  crimes  de  ação penal 
privada ou pública condicionada, a queixa   ou representação da vítima deve 
consistir em condição de procedibilidade para a instauração de Procedimento 
Administrativo Disciplinar. De fato, não se mostra razoável ou proporcional 
que a qu eixa   e a representação sejam exigidas para as infrações penais, mas 
não para as faltas disciplinares, ontologicamente menos graves.
A despeito de entendimento jurisprudencial em contrário, a prática de fato 
definido como crime durante o livramento condicional não deveria constituir 
falta grave, pois já existe no Código Penal e na Lei  de Execução Penal sanção 
própria prevista para tal conduta, qual seja, a revogação do livramento. Esta 
sanção (revogação do livramento) não se confunde com os consectários legais 
da falta grave praticada por aquele que está inserido no sistema penitenciário 
e submetido ao regime progressivo de cumprimento de pena. Aplica-se, então,
[/PAGINA 179]

[PAGINA 180]
o princípio da estrita legalidade (nesse sentido, cf. REsp 1101461/RS, 6ª T., j.
11-12-2012; AgRg no REsp 1794850/RJ, 5ª T., j.
20-08-2019).
Conforme já 
pontuado, a prática de fato definido como crime doloso
durante o período em que o condenado no regime aberto não esteja no interior 
da Casa de Albergado não constitui falta grave, pois nesse caso o indivíduo 
não  está inserido n
o  sistema penitenciário, não  estando consequentemente 
submetido à disciplina prisional. A abstenção da prática

de fato definido como crime doloso tampouco é condição taxativa do regime 
aberto, inexistindo falta g
rave por força do princípio da estrita legalidade.
Outra questão: por  razões de  razoabilidade  e  proporcionalidade, se os 
crimes de tráfico e porte de drogas exigem  para sua configuração a feitura do 
respectivo  laudo  toxicológico  (arts.  56  e  58  da Lei  n.  11.343/2006),  este 
também deve ser  imprescindível para  a  pu  nição  pela correspondente falta 
disciplinar de natureza grave (STJ, HC 373.648/MG, 5ª T., j. 24-02-2017; 
HC 394872/MG, 6ª T., j. 27-06-2017).
Ainda sobre a lei de drogas, vem prevalecendo no STJ a posição de que a 
conduta de  guardar ou  trazer consigo  drogas para consumo  pessoal
(previsto no  art.  28  da Lei   n.  11.343/2006), não  obstante ter  sido 
despenalizada, mantém a natureza de crime. Logo, constitui falta grave, nos 
termos do art. 52 da LEP  (STJ, AgRg no HC 547354/DF, 5ª T., j. 06-2-2020).
Discordamos deste entendimento. A conduta   de guardar ou trazer consigo 
drogas para consumo pessoal não pode configurar crime nem falta disciplinar, 
pois carece de lesividade, na medida em que não afeta ou prejudica direitos 
ou bens de terceiros. Pelo contrário, é u
ma   conduta   afeta à intimidade e à 
autodeterminação pessoal da pessoa presa, que   deve estar imune a in gerências 
do Estado, conforme preceitua o art. 1
1, item 2, da Convenção Americana de 
Direitos Humanos (“Ninguém pode ser objeto de ingerências arbitrárias ou 
abusivas em sua  vida  privada...”). Ademais,  pelo princípio  da intervenção 
mínima, devem ser escolhidos os meios menos lesivos para o tratamento dos 
u
suários, razão pela qual se mostra desproporcional a aplicação de qualquer 
tipo de sanção (penal ou
 disciplinar), quando na verdade existem meios de 
prevenção de cunho não punitivo, portanto inócuos aos internos. Vale  ainda 
nomear a  necessidade de aplicação  do  princípio pro homine,  devendo  ser 
aplicável, no caso concreto, a solução menos restritiva ao gozo e exercício do 
direito à intimidade e autodeterminação pessoal da pessoa presa
65
.
Ainda que a guarda ou porte de drogas sejam condutas qualificadas como
o crime do art. 28 da Lei  n
. 11.343/2006, convém lembrar que esse delito, 
por  não  ensejar a  imposição  de pena  privativa  de  liberdade, não  deve 
consequentemente produzir  qualquer efeito sobre os  direitos  da execução 
penal. Isto certamente afetaria os princípios da proporcionalidade e n
ão

discriminação d
[/PAGINA 180]

[PAGINA 181]
as pessoas presas, pois se u
suários de drogas em meio livre 
não são sancionados com a privação da liberdade, usuários presos também 
não poderão ver a privação de sua liberdade agravada, seja de qu  e forma for.
De  qualquer modo,  a evidência  do uso  sem que  o  preso  tenha  sido 
surpreendido na  posse  de  quaisquer substâncias entorpecentes é  conduta 
manifestamente atípica, posto que não constitui núcleo do tipo do art. 28 da 
Lei  n.º 11.343/2006 (STJ, HC 462612/MG, 6ª T., j. 18/09/2018).
8.2.3. Regime disciplinar diferenciado
A partir de sua modificação pela Lei  n. 10.792/2003, a Lei  de Execução 
Penal passou a  admitir  a  inclusão  de presos no  Regime Disciplinar 
Diferenciado  (RDD), gestado  dois anos  antes  em São  Paulo,  por meio  da 
Resolução SAP n. 26/2001, com a “promessa” de ser grande instrumento de 
enfrentamento  da criminalidade organizada.  Com a  Lei  n.  13.964/2019,  o 
Regime Disciplinar Diferenciado sofreu ainda maior rigor.
O Regime   Disciplinar Diferenciado se notabiliza pelo recolhimento em 
cela individual, pela limitação de visitas quinzenais, de 2 (duas) pessoas por 
vez com duração de 2 horas e pelo direito de saída da cela por 2 horas diárias 
para banho de   sol, entrevistas sempre monitoradas, exceto aquelas com seu 
defensor,  fiscalização  do  conteúdo  da correspondência e participação  em 
audiências judiciais preferencialmente por videoconferência.
O  cumprimento  do  regime disciplinar  diferenciado  em estabelecimento 
penal federal, além destas características, também possui as seguintes: uso de 
algemas   nas movimentações internas e externas, dispensadas apenas nas áreas 
de visita, banho de   sol, atendimento assistencial e, quando houver, nas áreas 
de  trabalho  e   estudo;  e  sujeição  do  preso  aos procedimentos de  revista 
pessoal,  de sua  cela  e  seus  pertences,  sempre que  for  necessária sua 
movimentação interna e ex terna, sem prejuízo das inspeções periódicas (art. 
58 do Regulamento Penitenciário Federal – Decreto n. 6.049/2007).
Os  destinatários  do  Regime Disciplinar  Diferenciado  são  presos 
provisórios e apenados, nacionais ou estrangeiros, em caso de prática de fato 
previsto  como  crime doloso, quando  os mesmos ocasionem “subversão da 
ordem ou disciplina internas” (RDD punitivo –art. 52 da LEP), ou ainda,

aqueles que  apresentem  alto  risco  para a  ordem e  a  segu
rança do 
estabelecimento penal ou da sociedade (RDD cautelar – art. 52, §1º, I) e os 
condenados sobre os quais recaiam fundadas suspeitas de envolvimento ou 
participação,  a qualquer título,  em organização  criminosa,  associação 
criminosa ou milícia privada, independentemente da  prática  de  falta grave 
(RDD cautelar –art. 52, § 1º, II).
Existindo  indícios de  que  o  preso  exerce liderança  em  organização 
criminosa,  associação  criminosa ou milícia privada, ou que  tenha  atuação 
criminosa em 2 (dois) ou mais   Estados da Federação, o regime disciplinar 
diferenciado  será obri
[/PAGINA 181]

[PAGINA 182]
gatoriamente cumprido  em estabelecimento  prisional 
federal (art. 52, § 3º).
Pelo princípio da legalidade, é incabível a inclusão de preso em RDD se 
não ocorrer qualquer das hipóteses legais previstas no art. 52 da LEP  (STJ, 
HC 89935/BA, 6ª T., j. 6-5-2008). Também pelo princípio da legalidade, aos 
presos  em RDD não  podem ser  vedados a  progressão  de regime   e  ou tros 
direitos da execução penal, considerando a inexistência de norma    proibitiva.
Entende-se,  em geral,  que há  duas  modalidades de  Regime   Disciplinar 
Diferenciado:
•RDD punitivo – possui a natureza de sanção disciplinar. Decorre da
prática de fato previsto como crime doloso, quando ocasionar subversão da 
ordem ou disciplina internas (art. 52, caput, da LEP). Caracteriza-se pela 
duração máxima de até 2 (dois) anos, sem prejuízo de repetição da sanção 
por n
ova falta grave de mesma espécie. É desproporcional a sua imposição 
no  prazo máximo  de duração  sem uma   individualização  da sanção 
adequadamente motivada.
Nos termos da Lei  de Execução Penal, a imposição do RDD punitivo 
possui as seguintes  exigências:
a) Instauração de procedimento administrativo para apuração dos fatos 
(art.  59)  – nesse  particular,  é oportuno  transcrever  o  seguinte   julgado:
“AÇÃO PENAL.  Condenação.  Execução.  Prisão.  Regime disciplinar 
diferenciado.  Sanção  disciplinar.  Imposição.  Repercussão no  alcance dos 
benefícios de  execução  penal.  Indispensabilidade de  procedimento 
administrativo prévio. Não instauração. Violação ao devido processo legal. 
Ordem concedida de  ofício para  que  a  san  ção  já cumprida não  produza 
efeitos na apreciação de benefícios na execução penal. O regime   disciplinar 
diferenciado é sanção disciplinar, e sua aplicação depende de prévia

instauração  de procedimento  administrativo  para apuração  dos fatos 
imputados ao custodiado” (STF, HC 96328/SP, 2ª T., j. 2-3-2010);
b) Requerimento circunstanciado da autoridade competente (art. 54, §
1º);
c) Manifestação do Ministério Público e da defesa (art. 54, § 2º);
d) Despacho fundamentado do juiz competente (art. 54, caput) – nesse
sentido, já se manifestou o STJ n
o sentido de que a in clusão do paciente no 
RDD muitos meses após da prática da falta grave descaracteriza a finalidade 
do instituto (HC 381506/SP, 6ª  T., j. 21-02-2017; HC 326070/SP, 5ª  T., j. 
01/12/2015).
•RDD cautelar – entende-se como RDD cautelar aquele aplicável aos
presos que  apresentem  alto risco  para a  ordem e  a  segu
rança do 
estabelecimento penal ou da sociedade (art. 52, § 1º, I), ou àqueles sobre os 
quais recaiam fundadas suspeitas de  envolvimento  ou participação, a 
qualquer título, em organização criminosa, associação criminosa ou milícia 
privada, independentemente da prática de falta grave (art. 52, § 1º, II).
Enquanto o RDD punitivo possui a duração máxima de até 2 anos (sem 
prejuízo de repetição da sanção por nova falta grave de mesma espécie), o 
RDD cautelar é passível de prorrogação suc
[/PAGINA 182]

[PAGINA 183]
essiva, por períodos de 1 (u m) 
ano (art. 52, § 4º). Não é redundante lembrar que a redação da parte inicial 
do art. 52, § 4º (“Na hipótese dos parágrafos anteriores [...])” diz respeito 
apenas aos parágrafos 1º, 2º e 3º (que tratam do RDD cautelar), mas  não ao 
caput (que regula o RDD punitivo). Logo, o instituto da “prorrogação” deve 
se  ater  apenas  ao  RDD cautelar,  enquanto  o  instituto  da “repetição  da 
sanção” se circunscreve apenas ao RDD punitivo. Tais  institutos estão bem 
diferenciados na lei, que não contém palavras inúteis.
Ainda sobre o RDD cautelar, afirma-se que esta modalidade está adstrita 
ao poder especial de cautela do órgão judicial, além de prescindir da prévia 
manifestação do Ministério Público e da defesa, por  razões de u
rgência e 
perigo.  Salvo melhor juízo,  se não  corretamente entendido  como 
inconstitucional e anticonvencional (por violação da legalidade e presunção 
de  inocência),  a imposição  do  RDD cautelar deveria sim  atender  às 
exigências de  manifestação  do  Ministério  Público  e da  defesa, além, 
naturalmente, da necessidade de requerimento circunstanciado da autoridade 
competente (art. 54, § 1º) e do despacho fundamentado do juiz competente 
(art. 60).

A inclusão da pessoa presa n
o Regime Disciplinar Diferenciado cautelar, 
se admitida, também deve ter necessária proximidade temporal com os fatos 
imputados àquela,  sob  pena de  total descaracterização do  instituto. Nesse 
sentido, já se decidiu ilegal a inclusão da pessoa presa no Regime Disciplinar 
Diferenciado quando “requerida quase um ano após as últimas interceptações 
telefônicas,  as quais  apontavam sua  possível participação em uma 
organização  criminosa,  descaracterizando  a finalidade  do  instituto,  dada a 
evidente serôdia entre os fatos e a pretensão” (STJ, HC 326070/SP, 5ª  T., j. 
1-12-2015; HC 339764/SP, 6ª T., j. 30-6-2016).
Compreendidas as  modalidades de  Regime   Disciplinar  Diferenciado, 
cumpre-nos prosseguir na análise do tema.
Ao RDD aplicado nos Estados deve ser aplicada, por analogia, a norma 
do  art.  57  do  Regulamento  Penitenciário  Federal (Decreto n.  6.049/2007), 
que   trata do  Regime Disciplinar  Diferenciado  em estabelecimento  penal 
federal.  Dispõe  o  art.  57  que  o  cumprimento  do  regime disciplinar 
diferenciado exaure a san ção e nunca poderá ser invocado para fundamentar 
novo  pedido  de inclusão.  Isso  significa,  em primeiro  lugar,  que os 
fundamentos  do  pedido  anterior de  inclusão no  RDD não  podem ser  os 
mesmos do novo pedido, raciocínio este que vale inclusive nas hipóteses do 
art. 52, § 4º, que   demandam novos fatos. Em segundo lu  gar, que o fato de o 
preso  ter cumprido  Regime Disciplinar  Diferenciado  anteriormente não  é 
fundamento para uma  nova inclusão.
O art. 57 do Regulamento Penitenciário Federal estabelece ainda que o 
cumprimento do regime disciplinar diferenciado nunca poderá ser invocado 
para desprestigiar o mérito do sentenciado, sa
[/PAGINA 183]

[PAGINA 184]
lvo quando motivado pela má 
conduta denotada no curso do regime e su a persistência no sistema comum. 
Ou  seja, o  fato  de já  ter cumprido  RDD n
ão  pode ser  usado  contra o 
indivíduo, sequer disciplinarmente.
Outro tema merece atenção: a possibilidade de apreciação do conteúdo da 
correspondência de presos em Regime Disciplinar Diferenciado, trazida pela 
Lei 13.964/2019 (art. 52, VI, da LEP).
Conforme já pontuado, a Constituição Federal, ao estabelecer as garantias 
de inviolabilidade da in  timidade (art. 5º, X) e do sigilo da correspondência 
(art. 5º, XII), tratou de assegurá-las a todos os seres humanos, sem realizar 
qualquer distinção quanto aos presos. Nem mesmo a Declaração Universal 
dos Direitos do Homem fez restrições aos presos,

estabelecendo g
enericamente que  “nenhuma    pessoa  será  sujeita a 
interferência arbitrária em sua privacidade, família, lar ou correspondência 
(...)” (art. 12). Se nem a Constituição Federal nem a normativa internacional 
sobre direitos humanos (em  que  deve  vigorar  o  princípio pro  homine) 
realizaram a devida limitação à comunicação por correspondência, não pode 
esta advir de uma  norma infraconstitucional (frise-se, anterior à Constituição 
de 1988), ou mesmo de seu intérprete. Inconstitucional, portanto, a devassa 
do conteúdo da correspondência.
Uma vez se  entendendo  que a  fiscalização do  conteúdo  da 
correspondência trazida pela Lei  13.964/2019 é constitucional e legal, chega-
se  a  du  as  conclusões.  A primeira  de  que,  antes da  Lei  13.964/2019, tal 
procedimento  era formalmente ilegal,  cabendo  pedido  de anu
lação  de 
punições oriundas da devassa.
A  segunda  conclusão  é a  de  que  se  a  fiscalização do  conteúdo  da 
correspondência somente   foi  expressamente prevista  a  presos incluídos no 
regime disciplinar diferenciado (art. 52, VI  da LEP), não há autorização legal 
para a devassa do conteúdo da correspondência nem de presos em unidades 
estaduais fora do RDD (art. 41, parágrafo único, c/c 41, XV, da LEP, que 
permite apenas suspensão ou restrição do direito), nem de presos incluídos 
em estabelecimentos penais federais de segurança máxima (art. 3º, § 1º, IV da 
Lei  11.671/2008, que permite apenas o monitoramento).
Outro tema também é polêmico: a entrevista do preso no RDD com seu 
advogado.  Nesse sentido,  é importante mencionar que  a  direção do 
estabelecimento prisional não pode exigir o prévio agendamento das visitas 
por  parte do  advogado,  pois tal  medida fere  o  direito  do  advogado  de 
comunicar-se com  seus  clientes,  pessoal e  reservadamente, mesmo  sem 
procuração,  quando  estes se  acharem presos, detidos ou  recolhidos  em 
estabelecimentos civis ou militares, ainda que considerados incomunicáveis 
(art. 7º, III, da Lei  n. 8.906/94 – Estatuto da Advocacia), além de afetar o 
direito de livre acesso do advogado às dependências de prisões, mesmo fora 
de expediente e sem a presença dos administradores da instituição (art. 7º, 
V
[/PAGINA 184]

[PAGINA 185]
I, b, da Lei  n. 8.906/94). Relevante assinalar que tal exigência também fere
o direito do condenado à entrevista pessoal e reservada com seu advogado 
(art. 41, IX, da LEP), prerrogativa que independe do fato de o preso estar 
submetido  ao  Regime Disciplinar  Diferenciado,  pois,  ainda assim,  ele 
mantém integralmente o direito à igu
aldade de tratamento, nos termos do art.

41,  XII,  da LEP (nesse sentido,  cf.  STJ,  REsp  1028847/SP,  2ª T.,  j. 
12-5-2009).
De qualquer modo, as entrevistas com o advogado ou Defensor Público 
jamais podem ser monitoradas (art. 52, V, da LEP).
Quanto  à possibilidade  de  transferência  do  preso  em RDD para  local 
distante de  sua  residência,  n
ão  obstante seu  conteúdo  segregacionista, 
seletivo e consagrador da culpabilidade de au  tor, vem prevalecendo a    ideia 
de  que  não  possui natureza absoluta  o  direito  da pessoa  processada  ou 
condenada de ser custodiada em presídio no local de sua residência. Logo, 
seria possível o  recolhimento  de condenados em  local distante  da 
condenação, quando a medida se ju  stifique no interesse da segurança pública 
ou do próprio condenado (art. 86, § 1º, da LEP).
O STJ já se pronunciou n
esse sentido: “É sempre preferível que a pessoa 
processada ou condenada seja custodiada em presídio no local em que reside, 
inclusive para facilitar o exercício do seu direito à assistência familiar, mas, 
se  a  su  a  permanência em  presídio local se  evidencia impraticável ou 
inconveniente,  em razão da  periculosidade  do  agente ou  de outras 
circunstâncias que  implicam na  sua  submissão  ao  Regime Disciplinar 
Diferenciado (RDD), previsto na Lei  10.792/03, é mister pôr em ressalto a 
preponderância ao  interesse social da  segurança e  da  própria  eficácia  da 
segregação individual” (STJ, HC 92714/RJ, 5ª T., j. 6-12-2007).
Uma das grandes discussões envolvendo  o  Regime Disciplinar 
Diferenciado diz respeito à sua constitucionalidade. Predomina que o RDD é 
constitucional (STJ, HC 44049/SP, 6ª  T., Ministro Hélio Quaglia Barbosa, j. 
12-6-2006). A 5ª Turma do STJ chegou   inclusive a declarar: “Considerando-
se  que  os  princípios fundamentais consagrados na  Carta  Magna  não  são 
ilimitados (princípio da relatividade ou convivência das liberdades públicas), 
vislumbra-se que o legislador, ao instituir o Regime Disciplinar Diferenciado, 
atendeu ao princípio da proporcionalidade. Legítima a atu ação estatal, tendo 
em vista que a Lei  n. 10.792/2003, que alterou a redação do art. 52 da LEP, 
busca dar efetividade à  crescente  necessidade de  segurança nos 
estabelecimentos penais,  bem como  resguardar a  ordem pública, que vem 
sendo  ameaçada por  criminosos que,  mesmo  encarcerados,  continuam 
comandando  ou integrando  facções criminosas que  atuam  no  interior do 
sistema prisional – liderando rebeliões que não raro culminam com fugas e

mortes de reféns, agentes penitenciários e/ou outros detentos – e, também, n
o 
meio social” (STJ, H
[/PAGINA 185]

[PAGINA 186]
C 40300/RJ, 5ª T., j. 7-6-2005).
Sem embargo  desta posição majoritária,  algumas   observações  sobre o 
Regime Disciplinar Diferenciado merecem ser feitas.
A essência  do  atual Regime   Disciplinar  Diferenciado  decorre da  nova 
percepção das autoridades acerca do espaço e da im  portância de seu domínio 
para  o  sucesso  dos objetivos  carcerários. Isso  porque,  os cárceres são 
construções sociais complexas que trazem em si u
ma   conjunção de espaço 
real  (físico) e  ideal (abstrato, mental),  sendo  ao mesmo  tempo materiais, 
funcionais e   ideológicos.   O domínio   sobre   o   espaço   permite, 
simultaneamente, o controle dos presos, o monitoramento de comunicações 
sediciosas,  a regu
laridade da  in  speção  e um meio  extremamente eficaz de 
diferenciação e u
biquidade espacial
66
.
Não é à toa que Roger Matthews afirma que o espaço n
unca é neutro, 
pois estabelece divisões sociais, define e redefine o comportamento, envia 
mensagens e proporciona as bases para a con strução e difusão de ideologias, 
consistindo em um mecanismo que reflete e define as relações sociais e, por 
meio do qual, se logra a distribuição e circulação dos corpos, e, finalmente, 
se executa a ordem
67
.
Igu
almente em sentido  crítico,  Alvino  Augusto  de Sá  observou que  “o 
preso  estabelece e  desenvolve com  a  edificação carcerária uma   relação 
simbiótica. Uma    relação de  reavivamento,  de seleção, de  reforçamento  de 
experiências. Uma relação simbiótica que,  conforme passam os  anos  de 
prisão, em sua incomparável rotina diária (e graças também a essa rotina), 
certamente vai se sedimentando cada vez mais. Ela será tanto mais  intensa e 
criará sulcos tanto mais  profun
dos, quanto maior for o isolamento, e quanto 
maior for  a pena.  Portanto,  é provável que  tal  relação do  preso  com a 
edificação carcerária venh
a a lh e criar marcas em seu psiquismo, tanto mais 
ressonantes quanto   mais exclusiva e  du  radoura tiver sido  a  supracitada 
relação”
68
.  E   concluiu o  autor,  ressaltando  que “o  preso,  ao  long
o  de sua 
relação simbiótica com esse espaço restrito e desumano, irá restring
indo sua 
própria dimensão  de vida, seus movimentos vitais, seus movimentos
 
respiratórios,  simbolicamente falando.  Ainda simbolicamente falando,  será 
cada vez menor seu movimento  de aspiração de  ar,  a  sensação  de ‘peito 
cheio’, de vida, de alívio e de prazer”
69
.

A “modernidade” do regime diferenciado oculta, n
a verdade, a assunção 
dos  mesmos paradigmas   imperantes no  sistema penal  brasileiro desde o 
século XIX, quando a privação da liberdade se avultou como resposta penal.
No  Brasil,  o  emprego  do  isolamento  absoluto  como  forma de  castigo 
esteve presente  desde  os primeiros regulamentos penitenciários  do  século 
XIX, atingindo seu ápice com o Código Penal de 1890 (notadamente em seu 
art. 45). No entanto, a ideia de segregação de “presos especiais” começou a 
ser difundida com a elaboração dos projetos de
[/PAGINA 186]

[PAGINA 187]
código penitenciário para o 
Brasil,  que preconizaram a  criação da  chamada “cela  de  segurança”.  Essa 
política tornou-se muito mais   rígida a partir do golpe militar de 1964, que 
contava com a  proscrição dos  indivíduos perigosos  para a  man utenção  do 
regime. Assim é que desponta, n
a normatização penitenciária pátria, a figura 
da “cela de segurança especial”, cuja   guarnição deveria ser compatível com a 
periculosidade revelada  pelo interno (como exemplo, tem-se  o art. 122 do 
Regulamento Penitenciário do Estado da Guanabara – Decreto n. 1.162/68).
As  críticas  ao Regime Disciplinar  Diferenciado  apontam para a  su  a 
insustentabilidade no atual Estado Democrático de Direito, que   deve libertar-
se dos discursos alarmistas e periculosistas, típicos de regimes   de exceção
70
. 
Nessa perspectiva, não  mais subsistiria  o  isolamento  absoluto, ante   os 
princípios constitucionais da  dign
idade da  pessoa humana,  igualdade, 
secularização e presun
ção de inocência.
Preconiza-se,  inicialmente,  que todos os  direitos  fundamentais 
consagrados na  Constituição  têm por  suporte  o  princípio  fundamental da 
dignidade da pessoa humana (art. 1º, III, da CF) e é pelo processo – e o de 
execução da pena não pode fugir à regra – que se garantem aqueles, quando se 
trata de proteger o status libertatis do cidadão
71
.
Diante disso, a preservação da dign
idade da pessoa humana deve ser o 
grande eixo da   execução da pena. O   que se vê, no entanto, é uma  realidade 
colidente com  os  limites  legais  e  princípios constitucionais, não  apenas 
quanto às rigorosas condições impostas ao sujeito segregado, mas  também em 
razão do longo período de sofrimento vivenciado.
Não é à toa que Craig Haney e Mona Ly nch identificam pelo menos 18 
efeitos  do  regime rigoroso  de isolamento: insônia,  ansiedade,  pânico, 
reclusão, h
ipersensibilidade,  disfunções cognitivas,  alucinações,  perda de 
controle, agressividade, raiva, paranoia, desesperança, letargia, depressão,

colapsos emocionais, automu
tilação, deterioração física e mental, sendo que 
mu itos  desses  efeitos  são exatamente similares às  reações  de vítimas  de 
traumas
72
.
Vale  lembrar, que as novas Regras Mínimas   das Nações Unidas para o 
Tratamento  de Presos vedam o  confinamento  solitário  prolongado,  que 
consiste no confinamento solitário (confinamento por 22 horas ou mais, por 
dia,  sem contato  humano  significativo),  aplicado  por mais de  15  dias 
consecutivos (Regra 43.1 “b” c/c 44) e que a própria Corte Interamericana de 
Direitos Humanos já  se  manifestou no  sentido  de que  o  isolamento 
prolongado e a privação da comunicação correspondem a tratamento cruel e 
desumano
73
. A  prorrogação sucessiva do RDD nas hipóteses do art. 52, § 4º é 
exemplo de tratamento cruel e desumano.
Já  o  desrespeito  ao  preceito  fundamental da  igualdade adviria  do 
tratamento  discriminatório,  sem uma    razoabilidade  justificante,  dos 
indivíduos reputado
[/PAGINA 187]

[PAGINA 188]
s mais  perigosos à ordem ou à segu
rança, tanto da unidade 
prisional,  quanto  da sociedade. Isso,  porque  o  exercício  do  poder não 
persegue  simplesmente  o  sentido  de regular  ou  reprimir,  mas   também  de 
distinguir os sujeitos. O poder disciplinar almeja então convertê-los em foco 
específico de intervenção, identificando-os por meio da atribuição de certa 
qualidade distintiva,  dando  assim o  fun
damento  para a  construção  de sua 
individualidade
74
.
Evidenciando  a ruptura da  secularização  do  processo  de execução, 
convém lembrar  que “a disciplina diretamente   das pessoas, antes que a de 
seus   comportamentos, do seu ser, antes que de seu atuar, constitui u
m traço 
característico  dos regimes totalitários, já  que  lesionam  tanto  a igualdade 
quanto  a liberdade”
75
.  Note-se que  qualificar  o  Regime Disciplinar 
Diferenciado como sanção disciplinar pressupõe a prática de um ato pretérito 
objeto de admoestação estatal, jamais a assun
ção de um estado pessoal ou 
anímico.
Por  fim,  não  se pode  deixar  de  evocar o  princípio  constitucional da 
presunção (estado) de inocência, fulminado não apenas pelo abarcamento, no 
Regime Diferenciado, dos presos provisórios, mas  também pela inclusão dos 
indivíduos sobre os  quais  recaem suspeitas de  organização  criminosa,
 
associação criminosa ou milícia privada, sem o necessário juízo de certeza 
para a in flição de todas as consequências deletérias dele advindas.

Estas são, enfim,  as críticas  que  evidenciam a  incompatibilidade 
democrática  do  Regime Disciplinar  Diferenciado,  antagonismo  este 
corroborado pela Resolução n
. 08/2004, do Conselho Nacional de Política 
Criminal e  Penitenciária,  que recomendou como  Diretriz de  Política 
Penitenciária a  adoção do  Parecer contrário  ao  Regime Disciplinar 
Diferenciado, de lavra do eminente Conselheiro Carlos Weis
76
.
Segu
ndo o parecer, o RDD nas hipóteses em que o preso apresente alto 
risco para a ordem e a seg urança do estabelecimento penal ou da sociedade 
ou  sobre os  quais  recaiam fundadas suspeitas de  envolvimento  ou 
participação,  a qualquer título,  em organizações criminosas “são de  uma 
imprecisão tal que configuram autêntica carta branca à Administração para 
aplicar sanções ao arrepio do Estado Democrático de Direito”.
Na primeira hipótese (“alto risco”) haveria “evidente retorno ao Direito 
Penal de Autor (ou de Periculosidade), hoje inadmissível, na medida em que 
a  aplicação da  sanção decorre não da realização de  uma   conduta   típica  e 
antijurídica, mas   pela  presumível ameaça que  a  pessoa  representa,  pelo 
simples fato  de  existir”.  Já na  segunda  hipótese (“fundadas suspeitas”), 
ocorreria “violação ao princípio penal do non bis in idem, uma  vez que se há 
suspeitas de  participação em organização  criminosa,  quadrilha ou  bando, 
sendo  tal conduta,  por si  mesma,  crime,  o  caso  seria de  noticiá-la à 
autoridade policial, não de aplicação de suposta san
[/PAGINA 188]

[PAGINA 189]
ção disciplinar”.
Ainda conforme o parecer, o RDD desrespeita o princípio da legalidade 
estrita e da tipicidade em matéria penal (art. 5º, caput, e inc. XXXIX, da 
Constituição Federal) ao “permitir a aplicação de severa punição sem que, na 
maioria das  hipóteses,  exista uma   conduta   típica  perfeitamente   delineada, 
antes abrindo-se as  portas  para a  remoção arbitrária de  presos para  celas 
isoladas, não  em razão do  cometimento  de infração  disciplinar, mas   por 
supostamente pertencerem a organizações criminosas”.
É  esta  a  conclusão  do  parecer: “Diante  do  quadro  examinado,  do 
confronto das regras instituídas pela Lei  n. 10.792/03 atinentes ao Regime 
Disciplinar Diferenciado, com aquelas da Constituição Federal, dos Tratados 
Internacionais de  Direitos Humanos e  das  Regras  Mínimas das Nações 
Unidas para  o Tratamento de Prisioneiros, ressalta a incompatibilidade da 
n
ova sistemática em diversos e centrais aspectos, como a falta de garantia 
para a sanidade do encarcerado e duração

excessiva, implicando violação à proibição do estabelecimento de penas, 
medidas ou  tratamentos cruéis,  desumanos ou  degradantes,  prevista n
os 
instru mentos citados. Ademais, a falta de tipificação clara das condutas e a 
ausência de correspondência entre a su posta falta disciplinar praticada e a 
punição decorrente, revelam que o RDD não possui natureza jurídica de 
sanção administrativa, sendo,  antes, uma   tentativa de  segregar presos do 
restante da  população  carcerária,  em condições não  permitidas pela 
legislação”.
Como consideração final sobre o Regime Disciplinar Diferenciado, resta
o alerta quanto ao processo de n
ormalização ou naturalização do desrespeito 
aos direitos humanos, e quanto ao preocupante silêncio doutrinário após o 
reconhecimento  da constitucionalidade deste  regime pelos Tribu nais 
Superiores.
8.2.4. Transferência e inclusão de presos em
estabelecimentos penais federais de segurança
máxima
A  transferência de  presos para estabelecimentos penais  federais  de 
segu
rança máxima não se confunde com o Regime disciplinar diferenciado. 
Este  pode  ser cumprido  tanto  em estabelecimento  penal estadual,  quanto 
federal. Pela LEP, o regime disciplinar  diferenciado será obrigatoriamente 
cumprido em estabelecimento prisional federal apenas na hipótese do art. 52, 
§ 3º  (existindo  indícios de  que  o  preso  exerce liderança  em organização 
criminosa,  associação  criminosa ou milícia privada, ou que  tenha  atuação 
criminosa em dois ou mais  Estados da Federação). As demais hipóteses de 
RDD podem ser cumpridas em estabelecimento penal estadual ou federal, a 
depender do caso.
A  transferência (e  in  clusão) de  presos em  estabelecimentos penais 
federais de  segu
rança máxima foi  prevista pela  Lei  n.  11.671/2008,  essa 
regulamentada pelo Decreto 6.877/2009
77
. Seg undo a   lei, Serão incluídos em 
estabelecimentos penais federais de segurança máxima aqueles para quem a 
medida se ju
[/PAGINA 189]

[PAGINA 190]
stifique no interesse da segu
rança pública ou do próprio preso, 
condenado ou provisório (art. 3º).

A inclusão  em estabelecimento  penal federal  de segu
rança máxima, no 
atendimento do interesse da segurança pública, será em regime   fechado de 
segurança máxima,  com as  seguintes características: recolhimento  em cela 
individual,  visita  do  cônjuge,  do  companheiro,  de parentes  e  de  amigos 
somente em dias determinados, com o máximo de 2 (duas) pessoas por vez, 
além de  eventuais crianças,  banho  de sol  de  até  2  (duas) horas  diárias  e 
monitoramento  de todos os  meios de  comunicação,  inclusive de 
correspondência escrita.
O processo de transferência se in  icia com o requerimento (da autoridade 
administrativa,  Ministério  Público  ou do  próprio  preso) e  admissibilidade 
pelo  juiz da  origem  da  necessidade da  transferência  do  preso  para 
estabelecimento penal federal de segurança máxima.
Instruídos os au  tos do processo de transferência, serão ouvidos, no prazo de 
5 (cinco) dias cada, quando não requerentes, a autoridade administrativa, 
oMinistério Público e a  defesa, bem como o Departamento Penitenciário 
Nacional  –  DEPEN,  a quem é  facultado  indicar  o  estabelecimento  penal 
federal mais  adequado (art. 5º, § 2º).
A admissão do preso dependerá de decisão prévia e fu n
damentada do 
Juízo Federal competente (aquele da seção ou subseção judiciária em que 
estiver localizado o  estabelecimento  penal federal  de segurança máxima), 
após receber os autos de transferência enviados pelo juízo responsável pela 
execução penal ou pela prisão provisória (art. 4º). A decisão que   admitir o 
preso no  estabelecimento  penal federal  de segurança máxima indicará o 
período de permanência (art. 5º, § 5º).
Na hipótese de im  prescindibilidade de diligências complementares, o
juiz  federal ouvirá, no prazo de cinco dias, o Ministério Público Federal e a 
defesa e, em segu
ida, decidirá acerca da transferência no mesmo prazo (art. 
5º, § 4º).
Dispõe a lei que, havendo extrema necessidade, o juiz federal poderá 
autorizar a  imediata transferência  do preso e, após a  instrução dos autos, 
decidir pela man utenção ou revogação da medida adotada (art. 5º, § 6º).
Segundo o Enunciado 639 do STJ, “não fere o contraditório e o devido 
processo decisão que, sem ouvida prévia da defesa, determine transferência 
ou permanência de cu  stodiado em estabelecimento penitenciário federal”.
Admitida a  transferência  do  preso  condenado,  o  juízo  de origem deverá 
encaminh
ar ao juízo federal os autos da execução penal (art. 6º). Rejeitada a

transferência, o juízo de origem poderá suscitar o conflito de competência 
perante o tribun
al competente, que o apreciará em caráter prioritário (art. 9º).
A  inclusão  de preso em  estabelecimento  penal federal  de segurança 
máxima será excepcional e por prazo determinado (art. 10) e o juízo federal 
competente ficará  a  cargo  a   execução  penal no  período  em que  durar  a 
t
[/PAGINA 190]

[PAGINA 191]
ransferência (art. 4º, § 1º).
O período de permanência será de até 3 (três) anos, renovável por iguais 
períodos, quando solicitado motivadamente pelo juízo de origem, observados 
os  requisitos da  transferência,  e se  persistirem os  motivos que  a 
determinaram (art. 10, § 1º).
Decorrido o prazo, sem que seja feito, imediatamente após seu decurso, 
pedido  de renovação  da permanência  do  preso  em estabelecimento  penal 
federal de segurança máxima, ficará o juízo de origem obrigado a receber o 
preso no estabelecimento penal sob sua   jurisdição (art. 10, § 2º). Importante 
salientar que  o  deferimento  da progressão  de regime   pelo  Juízo  Federal, 
determinando  o  retorno  do  apenado  ao  Estado  de origem,  revela 
implicitamente a recusa ao pedido de renovação.
Dois dispositivos da lei chamam a atenção. O primeiro deles estabelece 
que,  tendo havido  pedido  de renovação  da permanência  do  preso no 
estabelecimento penal federal  de segurança máxima, o preso, recolhido no 
estabelecimento federal em que estiver, aguardará que o Juízo Federal profira 
decisão (art.  10,  § 3º).  O  segundo  dispositivo  informa que,  rejeitada a 
renovação, o juízo de origem poderá suscitar o conflito de competência, mas 
enquanto não decidido o conflito de competência em caso de renovação,
o preso permanecerá n
o estabelecimento penal federal (art. 10, § 6º). Ambos 
os  dispositivos  padecem de  inconstitucionalidade e  an ticonvencionalidade, 
pois  ferem o  princípio  da presun
ção  de inocência,  além de  indevidamente 
transferir ao  preso  o  ônus  pela  eventual   morosidade judicial,  em claro 
atentado à sua liberdade.
8.2.5. Prescrição de faltas disciplinares
Na  Lei   de  Execução  Penal n
ão  há  qualquer previsão acerca da 
prescrição  de faltas disciplinares.  Diante da  omissão  legal,  diferentes 
posições surgiram. Entende-se, em primeiro lugar, que diante da in  existência

de legislação específica deve ser aplicada, por analogia, a regra da prescrição 
do Código Penal, levando-se em consideração o menor lapso prescricional 
previsto (art. 109, VI, do CP). Segu
indo-se esta lógica, o prazo prescricional 
das faltas disciplinares seria de 2 anos, se cometidas antes da vigência da Lei 
n. 12.234/2010, ou de 3 anos, se posteriores (STJ, HC 265149/MG, 6ª T., j. 
16-4-2013).
Segundo precedente do STJ, a prescrição não pode ser fundamentada em 
dispositivo constante de regulamento estadual, uma  vez que não cabe a este 
disciplinar prescrição em  matéria penal  (STJ, HC  181712/RS, 5ª  T.,  j. 
14-8-2012).  Esta posição não  parece adequada,  pois um  dispositivo 
regulamentar mais favorável, ainda que  emanado  do  Estado, não  pode ser 
suplantado pela analogia. A analogia, neste caso, operaria in malam partem, 
considerando que   há norma mais  favorável aos condenados. Ademais, deve-
se levar em conta que a om issão legislativa poderia ser suprida pelo princípio 
da especialidade, autorizando o emprego do regramento estadual. Sej
[/PAGINA 191]

[PAGINA 192]
a como 
for, a prescrição das faltas médias e leves deve ser necessariamente prevista 
pela normatização estadual, inclusive por força do art. 49 da LEP .
O entendimento segundo o qual deve ser aplicada, por analogia, a regra 
da prescrição do Código Penal, com o menor lapso prescricional previsto, é, 
contudo, equivocado. Se a ideia é utilizar o menor prazo previsto no código 
penal, deveria na verdade ser aplicado o prazo de 12 meses, uma  vez que a 
nova redação do art. 83, III, b, do CP (dada pela Lei  13.964/2019) estabelece 
como requisito do livramento condicional o não cometimento de falta grave 
nos últimos 12 (doze) meses.
Ainda que  assim não se entenda, o menor prazo prescricional possível 
para um crime não seria o de 3 anos do Código Penal, mas  sim 2 anos (art. 30 
da Lei  n
. 11.343/2006) previsto para os delitos tipificados no art. 28 da Lei  n. 
11.343/2006 (condutas de adquirir, guardar, ter em depósito, transportar ou 
trazer consigo drogas para consumo pessoal, ou ainda, semear, cultivar ou 
colher, para consumo pessoal, plantas destinadas  à  preparação de pequena 
quantidade de su  bstância ou produto capaz de causar dependência física ou 
psíquica).
Reforçando a tese de que a prescrição das faltas se verifica em 12 meses, 
os decretos presidenciais de indulto h
istoricamente estipulam, como requisito 
subjetivo, a inexistência de aplicação de sanção por falta grave nos últimos 
12 meses de cumprimento da pena antes da publicação do decreto.

Defende-se aqui,  em n
ome dos princípios da  proporcionalidade e 
razoabilidade, que as infrações disciplinares são menos graves em relação às 
infrações penais  e  por  esta razão devem possuir  prazo prescricional 
igualmente inferior
78
.
Nesse sentido: “AGRAVO   EM  EXECUÇÃO  – LEI  N.  12.234/10  –
PRAZO PRESCRICIONAL PARA APURAÇÃO DE  FAL TA  GRAVE   –
ANALOGIA COM O  PRAZO  DO  DECRETO DE  INDULTO  – FAL TA 
PRESCRITA  –  RECURSO PROVIDO.  –  A entrada em  vigor  da  Lei  n. 
12.234/10  tornou excessivamente rigorosa aos  reeducandos a  aplicação 
analógica  do  art.  109, VI,  do  CP,  às faltas graves,  sendo mais   razoável a 
aplicação, de forma analógica, do prazo de um ano previsto no decreto de 
indulto” (TJMG, Agravo em Execução Penal 0575121-23.2012.8.13.0000, j. 
30-5-2012). Todavia,  em sentido  contrário: “AGRAVO  EM EXECUÇÃO. 
FAL TA   GRAVE.  DECISÃO QUE  INDEFERIU A  PRESCRIÇÃO. 
APLICAÇÃO DO   DECRETO   PRESIDENCIAL DE INDULTO. 
IMPOSSIBILIDADE. APLICAÇÃO ANALÓGICA DO ART. 109, INCISO 
VI,   DO CÓDIGO   PENAL.   INOCORRÊNCIA DO   PRAZO 
PRESCRICIONAL DE 03 ANOS. 1. O Decreto Presidencial de Indulto não 
pode servir de fundamento para o reconhecimento do instituto da prescrição 
que, por ser matéria atinente   ao Direito Penitenciário, deve ser disciplinada 
por lei em sentido formal, não podendo ser substituída por normas oriundas 
do Poder Executivo. 2. A ausência de lei específica reguladora da prescrição 
de falta disciplinar no âmbito da Lei  de Execuções Pe
[/PAGINA 192]

[PAGINA 193]
nais obriga a aplicação 
subsidiária do prazo prescricional previsto no art. 109, inciso VI do Código 
Penal, qual seja, de dois anos, se anterior à Lei  n. 12.234, de 5-5-2010, ou 
três anos quando posterior, porquanto é o menor lapso prescricional previsto 
n
o mencionado dispositivo” (TJ/MG, Acórdão n. 1.0521.12.012373-7/001, j. 
16-4-2013).
Há ainda posição antiga que aplicou, por analogia, os arts. 64 e 74 do 
Decreto n.  6.049/2007  (Regulamento  Penitenciário  Federal),  os quais 
impõem, para os presídios federais, a exigência de término da apuração da 
falta disciplinar  em  30  dias,  prorrogáveis por  igual  período. Todavia,  o 
Superior Tribu nal de Justiça já decidiu que tal solução somente seria possível 
se a defesa comprovasse o descumprimento do regu
lamento do

presídio ou da legislação estadual que disciplina a matéria (STJ, HC 86501/
SP, 5ª T., j. 11-12-2007).
Seja qual for a posição adotada, a contagem do prazo prescricional deve 
começar a partir do cometimento da falta (em analogia à teoria da atividade, 
que   rege o tempo do crime – art. 4º do Código Penal) ou, em  caso de fug
a, da 
data  da  evasão, não  da recaptura,  a despeito do  que já  foi decidido pelo 
Superior Tribu nal de Justiça (HC 140870/RS, 5ª T., j. 9-2-2010; AgRg no HC 
142.454/SP,  6ª   T.,  j.  19-9-2011).  Ademais, não  se mostra razoável nem 
proporcional a  estipulação  do mesmo  prazo  prescricional para  faltas que 
variam de leve a grave, sendo imperioso o devido escalonamento. Por fim, 
convém ressaltar que,  por absoluta  ausência de  previsão legal,  inexistem 
causas interruptivas da prescrição disciplinar.
8.2.6. Sanções disciplinares
       Quanto à natureza, as sanções disciplinares na execução da pena são:
a) principais: advertência verbal, repreensão, suspensão ou restrição de 
direitos,  isolamento  (na própria  cela, ou  em  local adequado, nos 
estabelecimentos que  possuam alojamento  coletivo) e  inclusão no  Regime 
Disciplinar Diferenciado;
b) secu ndárias: as mais  comuns são a perda de regalias, transferência de 
estabelecimento,  rebaixamento  da classificação da  conduta carcerária  e 
apreensão  de valores ou  objetos. A  União  e os  Estados  da Federação 
possuem sanções secundárias próprias.
No  tocante à  classificação da  conduta carcerária  e  reabilitação 
disciplinar, por falta de normatização pela LEP,    há nas diversas unidades da 
federação u
ma  enorme gama   de classificações e prazos de reabilitação. Os 
comportamentos em  g
eral  podem ser  inseridos em  três  grandes grupos: 
n
egativos (ou  “más  condutas”), neutros (e/ou regulares) e  positivos (que 
muitas vezes  oscilam do  índice bom ao  excepcional).  No  Regu
lamento 
Penitenciário  Federal (Decreto n.  6.049/2007),  por exemplo,  a conduta   é 
classificada como  má,  regu
lar,  boa e  ótima  (art.  76).  Já a  reabilitação 
disciplinar varia de  Estado para  Estado, sendo mais comu
m a  fixação  do 
prazo de doze meses (tal como se   dá n
os Decreto
[/PAGINA 193]

[PAGINA 194]
s Presidenciais para efeito 
de indulto e comutação) para que se dê a migração do índice negativo para 
outro grau que permita a fru ição de direitos
79
.

De qualquer modo, o que n
ão parece correto é a possibilidade, em caso 
de  falta grave,  de migração  direta de  um  dos  índices positivos  para o 
negativo, sem a devida individualização da sanção. De fato, não é   razoável 
admitir que um condenado que ostente conceito máximo de comportamento 
seja  rebaixado  diretamente para  o  conceito negativo,  quando na  verdade 
existem graus   intermediários que, se   escolhidos, ainda possibilitarão o gozo 
dos  direitos  da execução  penal,  reduzindo  os danos  penitenciários.  Além 
disso, sempre que a norma mencionar apenas a sanção de “rebaixamento”, 
sem mencionar para qual índice, por força dos princípios da legalidade e do 
favor rei deve prevalecer a solução mais favorável ao condenado, qual seja,
o rebaixamento  para  o  índice imediatamente inferior àquele  em  que  se
 
encontrava o faltoso.
Quanto  à aplicação, as  sanções disciplinares (art. 53)  podem ser 
classificadas da segu
inte  forma:
a) aplicadas por  ato  motivado do  diretor do  estab elecim  ento: 
advertência verbal, repreensão,  suspensão  ou restrição de  direitos e 
isolamento na própria cela, ou em local adequado, nos estabelecimentos que 
possuam alojamento coletivo
80
;
b) aplicada por  prévio e fundam entado despacho do juiz compete nte: 
inclusão no Regime Disciplinar Diferenciado.
Quanto à gravidade, as sanções são:
a)sanções por faltas graves: suspensão ou restrição de direitos (art.
41, parágrafo único), isolamento n
a própria cela, ou em local adequado, nos 
estabelecimentos que  possuam  alojamento  coletivo  e inclusão no  regime 
disciplinar diferenciado.
Nesse particular, convém salientar que, por imperativo de h
umanidade, a 
suspensão de visitação não deve ser utilizada como sanção à pessoa presa, e 
em hipótese alguma   pode  conduzir à  privação do  direito  de seu  familiar
(princípio da transcendência mínima). A propósito, as novas Regras Mínimas 
das Nações Unidas para o Tratamento de Presos dispõem expressamente que 
“sanções disciplinares ou medidas restritivas não devem incluir a proibição 
de contato com a família” (Regra 43.3).
Da  mesma forma,  a    perda  de  posto de  trabalho  penitenciário  como 
sanção disciplinar é medida inadmissível, posto que o trabalho é princípio 
fun
damental da República (art. 1º, IV, da CF), fundamento da ordem

econômica (art. 170 da CF), base da ordem social brasileira (art. 193), direito 
social (art. 6º da CF), dever social e condição de dign
idade humana (art. 28 
da  LEP).  Sua supressão  jamais pode servir de  instrumento  coativo ou 
disciplinar, em especial diante da falta de previsão legal para tanto.
Igualmente inadmissível é a su spensão ou restrição do acesso à educação 
como forma de punição disciplinar, considerando que a edu cação é direito 
social (art.  6º  da  CF), direito  de todos e  dever d
[/PAGINA 194]

[PAGINA 195]
o  Estado  e da  família, 
devendo  ser promovida e  in  centivada com  a  colaboração da  sociedade, 
visando ao pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da 
cidadania e su a qualificação para o trabalho (art. 205 da CF).
Não há qualquer dispositivo legal   que estabeleça como espécie de sanção 
disciplinar a  suspensão  ou restrição do  acesso  à educação.  Estamos, pois, 
diante de manifesta violação do princípio da legalidade.
Importante salientar ainda, que todas as pessoas presas têm o direito de 
participar de  atividades culturais e  educacionais destinadas ao  pleno 
desenvolvimento  da personalidade h
umana (Princípio n.  6  dos Princípios 
Básicos para o Tratamento de Pessoas Presas, da ONU) e que, nos termos do 
art. 26 da Declaração Un iversal dos Direitos Humanos, todas as pessoas têm 
direito  à educação,  devendo  ser a  mesma direcionada  para o  pleno 
desenvolvimento  da personalidade humana e  o  fortalecimento  do  respeito 
pelos direitos humanos e pelas liberdades fundamentais.
Do  mesmo modo  que a  educação,  as demais  assistências  (material,  à 
saúde,  jurídica,  social e  religiosa) também não  podem sofrer privação ou 
restrição  por aplicação de  sanção  disciplinar.  De fato, o  recebimento  de 
sanção disciplinar não torna alguém desmerecedor da  assistência  estatal, o 
que   afetaria  a  dignidade humana,  produzindo uma   espécie  de  redução  do 
status  (capitis deminutio)  do faltoso em relação aos  demais  presos. Além 
disso, ao mencionar que a assistência é u
m dever do Estado (art. 10), a LEP 
não  fez quaisquer discriminações quanto  aos destinatários daquela,  muito 
menos afastou os faltosos. Logo, esta norma deve ser interpretada de maneira 
ampla,  assegurando  todas as  formas  de  assistência  (material,  à saúde, 
jurídica, educacional, social e religiosa) também aos indivíduos submetidos a 
sanções disciplinares, ainda que em condição de isolamento.
Ainda n
este  contexto,  o  Regulamento  Penitenciário  Federal inova  ao 
dispor que a troca de correspondência não poderá ser restringida ou

suspensa a  título  de sanção  disciplinar (art.  100,  § 2º,  do  Decreto n.
6.049/2007).
b) sanções por  faltas médias: suspensão ou restrição de direitos (art. 41, 
parágrafo  único,  da LEP) e  isolamento na  própria  cela, ou  em  local 
adequado, nos  estabelecimentos que  possuam  alojamento  coletivo.  Nas 
penitenciárias federais, a  sanção  de repreensão  é aplicável em  casos de 
infração  de natureza média,  bem como  aos reincidentes de  infração  de 
natureza leve  (art. 46,  § 2º,  do  Decreto n.  6.049/2007  –  Regulamento 
Penitenciário Federal). De qualquer modo, os prazos das sanções por falta 
média são  definidos pelas  legislações estaduais  ou  pelo Regulamento 
Penitenciário Federal.
Segu
ndo precedente do STJ, a prática pelo apenado de falta de natureza 
média, não pode ser empregado como fundamento para motivar a cassação de 
progressão de regime   prisional ant
[/PAGINA 195]

[PAGINA 196]
eriormente deferida (STJ, HC 481088 /SP, 
5ª T., j. 13/12/2018).
c) sanções por  faltas leves: em regra são a advertência verbal e a
repreensão.  Estas sanções,  por sua  própria natureza, naturalmente não  são 
sujeitas a prazo.
No tocante aos critérios de mensuração das punições, estabelece o art. 57 
da LEP  que na aplicação das sanções disciplinares levar-se-ão em conta a 
natureza, os motivos, as circunstâncias e as consequências do fato, bem como 
a pessoa do faltoso e seu tempo de prisão. Algumas  considerações precisam 
ser feitas em relação a tais critérios.
Em primeiro lugar, a   natureza e as  circunstâncias do fato não são critérios 
adequados à  mensuração  da punição  disciplinar,  considerando  que a 
gravidade abstrata  da  falta, assim como  a  do  crime, não  pode influir 
negativamente na dosimetria da punição, sob pena de ofensa aos princípios 
da  individualização  da pena  e  fu ndamentação  decisória.  Soma-se a  isso a 
constatação de que a natureza do fato já é levada em conta pelo legislador na 
própria cominação  legal  do  tipo  de falta  disciplinar.  É,  enfim,  elemento 
pertencente à esfera do injusto disciplinar, não podendo o julgador embasar
o tratamento penal mais  rigoroso com o mesmo fundamento já empregado na 
escolha cominatória do legislador, sob pena de du  pla valoração negativa (bis 
in idem) e vulneração da separação das fun
ções do Poder.
    A vinculação entre a medida da sanção disciplinar e a cen sura   dos motivos 
ou atitudes internas do condenado também é empiricamente

insustentável,  pois se  funda  em  meras prognoses  do  julgador quanto  ao 
potencial direcionamento volitivo do acusado em um ou outro sentido. Dessa 
forma, a suposição da presença de motivos condenáveis não pode presumir, 
por  si  mesma,  a existência de  um  injusto mais grave ou  de  maior 
culpabilidade do agente.
Não bastasse sua irrealizabilidade empírica, a conexão entre medida da 
sanção  disciplinar e  reprovação dos  motivos ou  atitudes  internas do 
condenado é ainda democraticamente insustentável, por exigir   a devassa do 
mu ndo intelectivo de um  acusado dotado de autonomia e in timidade.
Quanto  às consequências  do  fato,  convém ressaltar que  a  perspectiva 
redutora de danos redimensiona a equ ação dano-pena, demonstrando que a 
sanção disciplinar n
ão deve ser tão somente proporcional aos danos causados 
pelo fato (uma  vez reconhecida a leg itimidade deste critério), mas, sobretudo, 
proporcional aos danos que poderão ser evitados ou minorados ao apenado 
com a racional aplicação da sanção disciplinar.
Por sua vez, considerar a pessoa do faltoso como critério de agravamento 
da  punição  disciplinar significa inegavelmente consagrar a chamada 
culpabilidade de au  tor, em detrimento da culpabilidade pelo fato. Com efeito, 
se o Direito Penal deve se direcionar a fatos e não a    pessoas, não se pode 
admitir a apreciação negativa desta circunstância, sob pena de afetação dos 
princípios da secularizaçã
[/PAGINA 196]

[PAGINA 197]
o e lesividade.
As circunstâncias de cunho pessoal do acusado de uma  falta disciplinar 
deveriam, ao contrário, sempre tender a seu favor, como autênticas causas de 
dimin   uição  da própria  culpabilidade,  ou ainda,  como  forma de  minorar os 
prejuízos possíveis à vida futura do sentenciado.
Por fim, o art. 57 da LEP  elenca o tempo de prisão como circunstância a 
ser considerada na aplicação das sanções disciplinares. A falta de maiores 
explicações faz desta circunstância um foco de insegurança jurídica. Note-se 
que   é possível o en genhoso manejo do tempo de prisão contra o acusado, de 
qualquer maneira.  Maior tempo  de prisão poderia indiciar maior 
culpabilidade  do  acusado  pela falta, considerando  que  o  preso,  diante do 
consolidado e antigo conhecimento das regras, ainda assim optou por violá-
las, o que revelaria sua inadaptabilidade disciplinar. Menor tempo de prisão 
também poderia indiciar maior culpabilidade pela falta, sob o argu
mento de 
que   desde  cedo o  condenado  já revela  a  sua  inadaptabilidade disciplinar, 
argumento este reforçado pela ideia de que, quanto maior o tempo de prisão

sem h
istórico de punições, menor seria a cu lpabilidade pela falta, tida como 
evento isolado no histórico carcerário do condenado.
Analisando-se atentamente a lei, é possível perceber que não há relação 
lógica entre tempo de prisão e conhecimento das normas, pois o condenado 
ou  denunciado,  já no  início  da execução  da pena  ou  da  prisão, deve ser 
cientificado  das normas disciplinares  (art.  46  da LEP).  Se desde  logo  as 
normas são (supostamente) conhecidas, inexiste relação entre   tempo de prisão 
e ciência das normas.
Em uma  visão redutora de danos, os critérios de mensuração das sanções 
disciplinares – tais quais as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP
81
 – não 
devem ser  empregadas em desfavor dos  acusados.  A individualização  da 
pena,  conforme já  mencionado,  representa u
ma   excepcionalização  do 
princípio  da legalidade,  e como  tal não  pode ser  empregada de  modo 
contrário ao acusado, seja pelo aplicador, seja pelo intérprete da n
orma. Essa 
constatação, atrelada ao dever constitucional de redução de danos, conduz à 
conclusão de que a in dividualização da pena na verdade somente   se mostra 
constitucional quando operada em sentido redutor. Assim exposto,
 existentes 
circun
stâncias favoráveis do  art.  57  da LEP,  estas devem ser empregadas. 
Não h
avendo  circunstâncias favoráveis, tampouco  poderão  ser usadas 
g
ravosamente.
Acolhida ou não essa tese, de qualquer modo não podemos olvidar que o 
Estado se encontra n
a posição de garante frente às pessoas presas, tendo por 
isso  a função  de evitar conflitos e  resultados danosos.  Daí ser  possível 
conjecturar a existência de u
ma  inerente corresponsabilidade estatal por atos 
disciplinares praticados n
o  interior dos  estabelecimentos penais
82
,  o  que 
conduziria à atenu
ação das sanções disciplinares.
No tocante às san
[/PAGINA 197]

[PAGINA 198]
ções disciplinares, uma   última observação merece ser 
feita. Trata-se da cu  mulação de sanções disciplinares por um mesmo fato. No 
âmbito  carcerário,  a satisfação dos  valores  “disciplina”,  “ordem” e
“segurança” (quase sempre tendente a su primir direitos) faz com que a prática 
de  uma   falta  disciplinar,  sobretudo grave,  acione uma   espécie  de
“mecanismo disparador de  sanções” (ou, como bem observado por  Andrei 
Zen k
ner Schmidt, “bombardeio repressivo estatal”
83
) contra o faltoso.
A título de ilustração, a prática de u
ma  só falta grave pode ensejar, ao 
mesmo tempo, as penas de isolamento, suspensão de visitas,

desclassificação  do  preso  para  o  exercício  de atividade  laborativa, 
rebaixamento  de comportamento  (impossibilitando  o  preso  de fruir  dos 
direitos da  execução  penal),  perda de  dias remidos,  regressão  de regime, 
interrupção de prazos para a fru ição de certos direitos etc.
Como  se vê,  além de  afrontar  o  princípio  da proporcionalidade,  esta 
prática também consagra a du pla (ou múltipla) pun
ição pelo mesmo fato (bis 
in idem). Note que a du pla punição se verifica tanto entre sanções internas do 
estabelecimento (ou “domésticas”), quanto entre estas e as sanções na esfera 
judicial (ex.: regressão de regime, perda dos dias remidos etc.).
Sobre esta última hipótese, mostra-se acertada a observação de Salo de 
Carvalho, segundo a   qual “as sanções disciplinares, em um procedimento   no 
qual seja garantida a  ampla  defesa, somente podem limitar  direitos 
domésticos do apenado, sob pena de produzir, como ocorre na atualidade, 
penalizações múltiplas (nas  esferas  administrativa e  ju  dicial),  em clara 
ofensa à máxima ‘ne bis in idem’”
84
.
De qualquer forma, uma  vez admitida a plu ralidade de sanções, a solução 
menos lesiva à liberdade das pessoas condenadas é entender que a sanção 
mais  grave absorve as demais, ou ainda, que se uma  delas já foi imposta, as 
demais estariam vedadas.
8.2.7. Recompensas
Segundo  a LEP,  as recompensas têm em vista o  bom comportamento 
reconhecido em favor do condenado, de sua colaboração com a disciplina e 
de  sua  dedicação ao  trabalho  (art.  55).  Recompensas são  o  gênero,  cujas 
espécies são o elogio e a con cessão de regalias (art. 56).
Como exemplos de regalias, podem ser elencados: assistir a sessões de 
cinema,  teatro,  shows e  outras  atividades  socioculturais,  em épocas 
especiais, fora do h
orário normal ou assistir a sessões de jogos esportivos 
em  épocas especiais, fora  do horário normal (art. 34  do  Decreto n.
6.049/2007  –  Regulamento  Penitenciário  Federal),  posse da  chave  do 
próprio cubículo (art. 67, I, m, do Regulamento do Sistema Penal do Estado 
do Rio de Janeiro – Decreto Estadual n. 8.897/86), entre outras.
A atribuição de regalias em âmbito carcerário faz parte de uma  política 
de  organização  e gerenciamento  típica das  instituições totais, em  que  o 
binômio “privilégio-castigo” é diu turnamente acion
[/PAGINA 198]

[PAGINA 199]
ado. O que chama   a

atenção é que a con duta   conforme as regras penitenciárias se dá por receio da 
perda  de  privilégios  que,  concretamente, n
ão  significam vantagens ou 
prerrogativas, mas  simplesmente a au sência de privações, as quais as pessoas 
presas já não deveriam suportar
85
.
Parece bem claro que   regalias são,  na  verdade, direitos legítimos que 
nunca foram ou simplesmente deixaram de ser reclamados, por habituação a 
um estado de  permanente violação de  direitos humanos. Vez  ou outra,  por 
absoluta conveniência da Administração Penitenciária, são reincorporados ao 
estatuto  jurídico  do  preso  sob  outra roupagem,  que se  apresenta
(falsamente) como  humanista, mas   se  ocupa  de  ocultar,  sob  o manto  da 
benesse, sua real natureza de direito.
Exemplo  disso  é que,  em vários locais, a  posse  de  rádios, televisões, 
ventiladores ou  outros  itens  regularmente vendidos em  meio  livre é 
considerada mera  regalia. E mesmo assim, a ideia do less elegibility é ainda 
tão forte e en raizada que a posse de tais objetos é vista pela opinião pública 
como escandalosa.
Não olvidemos que o preso conserva todos os direitos não atingidos pela 
perda da liberdade (art. 38 do CP) e que ao condenado e ao internado serão 
assegurados todos os direitos não atingidos pela sentença ou pela lei (art. 3º 
da LEP). Em linhas gerais, nenhuma  regalia resiste como tal  a uma  filtragem a 
partir destas duas normas. Assumem  sua condição de direitos.
8.2.8. Procedimento disciplinar
Uma vez  praticada a  falta  disciplinar,  deverá ser  instaurado  o 
procedimento para sua apuração, conforme regulamento, assegurado o direito 
de defesa (art. 59 da LEP).
A autoridade administrativa poderá decretar o isolamento preventivo do 
faltoso  pelo  prazo  de até  10  dias, mas   n
ão  poderá incluí-lo no  Regime 
Disciplinar Diferenciado, porque tal providência somente   pode ser decretada 
por  despacho  do  juiz competente.  De qualquer modo,  toda decisão 
disciplinar, provisória ou definitiva, deverá ser motivada (art. 59, parágrafo 
único), obrigação esta decorrente do próprio comando contido no art. 93, IX, 
da  CF,  sob  pena de  nulidade (TJPR, Recurso  de Agravo  1.420.912-0,  5ª
C.C., j. 3-12-2015).

A  fun
damentação  da decisão de  isolamento  preventivo  deve seguir  os 
mesmos parâmetros da  decretação da  prisão preventiva  do  Código  de 
Processo Penal, não se considerando fundamentada qualquer decisão judicial 
que limitar-se à in dicação, à reprodução ou à paráfrase de ato normativo, sem 
explicar sua relação com a causa ou a questão decidida; empregar conceitos 
jurídicos indeterminados, sem explicar o motivo concreto de sua incidência 
no  caso; invocar motivos que  se  prestariam a justificar qualquer outra 
decisão; não enfrentar todos os argumentos deduzidos no processo capazes 
de, em tese, infirmar a conclusão adotada pelo julgador; limitar-se a in vocar 
precedente  ou  enunciado  de súmula,  sem identificar seus  f
[/PAGINA 199]

[PAGINA 200]
undamentos 
determinantes nem demonstrar que o caso sob julgamento se ajusta àqueles 
fundamentos; deixar  de  seguir  enunciado  de súmula,  jurisprudência ou 
precedente invocado pela parte, sem demonstrar a existência de distinção no 
caso em julgamento ou a superação do entendimento (art. 315 do CPP).
Há  que  salientar  que  faltas médias e  leves não  comportam isolamento 
preventivo  (assim como,  analogamente,  as contravenções penais  não 
comportam prisão preventiva, por serem ontologicamente menos graves do 
que   crimes).  Do mesmo modo,  a gravidade abstrata  da  falta não  constitui 
fundamento  suficiente para  a  segregação  preventiva.  Frise-se ainda  que  o 
isolamento  preventivo  destina-se tão  somente às  infrações cometidas no 
interior  do  estabelecimento  penal, não  podendo  ser aplicado a  presos 
recapturados (STJ, REsp 61570/RJ, 6ª T., j. 7-4-1998).
Não  se pode  perder de  vista  que  o  isolamento  preventivo  do  faltoso 
nunca pode se  descolar das  limitações estabelecidas  para a própria prisão 
cautelar em  função  da prática  de  crimes.  Nesse sentido,  por força do 
princípio da presunção de inocência, o isolamento preventivo jamais pode ser 
imposto  se ausentes a  “fumaça de cometimento da infração” (análoga ao 
fumus comissi delicti) e o periculum libertatis do acusado disciplinar, nem 
pode ser imposto como forma de an  tecipação da tutela disciplinar
86
.
O  isolamento  preventivo, na  verdade, deve ser  reservado a  hipóteses 
excepcionais (ultima ratio) e  sua  interpretação  sempre deve  ser realizada 
restritivamente.  Seguindo-se tal  premissa,  somente deve  ser admitido  o 
isolamento  preventivo  para fazer cessar uma   situação  emergencial ou 
assegurar a integridade física da pessoa presa, jamais como forma de

pun
ição ou de tornar o faltoso exemplo para o coletivo carcerário. Se mesmo 
antes do prazo fixado cessarem as razões do isolamento preventivo, deve o 
preso ser reintegrado ao coletivo (note que o prazo de isolamento preventivo 
é de até   10 dias, não necessariamente de 10 dias)
87
.
De  qualquer modo,  o  tempo  de isolamento  ou inclusão  preventiva no 
regime disciplinar diferenciado será computado no período de cumprimento 
da sanção disciplinar, tal como se   dá com o instituto da detração penal (art. 
42 do CP).
Sobre  o  isolamento  preventivo,  algumas decisões norte-americanas 
podem nos dar alguns parâmetros interpretativos interessantes.
Na causa Hewitt v. Helms (1983), a Suprema Corte discutiu quais garantias 
procedimentais devem ser asseguradas a um preso transferido para
o isolamento  administrativo.  Segu
ndo  voto  do  Ministro  Rehnquist, na 
atmosfera volátil de uma   prisão, um interno pode facilmente   constituir uma 
ameaça à seg urança de ou  tros presos e guardas, mesmo que o preso não tenha 
cometido  qualquer falta disciplinar.  Logo, não  seria razoável presumir a 
periculosidade de  um preso, pelo  fato  de  o mesmo  ser acusado  de falta 
disciplinar,
[/PAGINA 200]

