[META]
TITULO: Execução Penal
AUTOR: 2021
ANO: 2021
EDICAO: 5
EDITORA: Saraiva
PAGINAS: 351-400
ARQUIVO_ORIGINAL: Execução Penal - Teoria Crítica - 5ª Edição - Rodrigo Duque Estrada Roig - 2021.pdf
CITACAO_ABNT: 2021. Execução Penal. 5. ed.. São Paulo: Saraiva, 2021.
[/META]

[PAGINA 351]
ilitar o

prolong
amento indefinido do processo de execução, em prejuízo da celeridade 
e  da necessária segurança jurídica aos  condenados.  Assim,  em uma   visão 
redutora de  danos,  tanto  a suspensão  quanto  a revogação  deveriam ser 
realizadas de maneira expressa (STJ, AgRg no HC 415331/SP 6ª T. Rel. Min. 
Sebastião  Reis Júnior,  j.  07-02-2019, DJe  1-3-2019) e  ainda  durante o 
período de prova, sob pena de ex  tinção automática da pena ao fim do período 
probatório.
Sobre o tema, o Superior Tribu nal de Justiça editou o En unciado 617 de 
sua   Súmula, estabelecendo que “A ausência de su  spensão ou revogação do 
livramento  condicional antes  do  término  do  período  de prova  enseja  a 
extinção da punibilidade pelo integral cumprimento da pena”.
Uma vez  declarada extinta a  pena  por  não  revogação  tempestiva do 
livramento, não se mostra correta (quando o apenado possui outro processo 
posterior em execução) a  postergação  da data-base  para o  deferimento  de 
outros direitos  da execução  penal,  em especial a  progressão  de regime, 
contando-a a partir da extinção da pena anterior. Nessa hipótese, estar-se ia 
utilizando um  instituto favor rei    justamente em  prejuízo  do  apenado, 
subvertendo-se a  razoabilidade  e  a  lógica  progressiva.  No  caso  concreto, 
observando  o  princípio  progressivo,  deve  o magistrado  sempre priorizar a 
solução que menos danos provoque ao condenado (ex.: aplicar a extinção da 
primeira pena, modulando, no entanto, seus efeitos para não gerar prorrogação 
do lapso temporal para progressão de regime).
11.8.8. Possibilidade de apreciação de livramento
condicional em sede de habeas corpus
Prepondera n
a jurisprudência que o habeas corpus pode ser manejado 
para se discutir o preenchimento de requisito objetivo, ou debater questões 
estritamente de  direito, não  sendo,  contudo,  o meio  adequado  para 
revolvimento  de prova no  intuito  de apurar  o  preenchimento  do  requisito 
subjetivo do livramento (STJ, HC 57459/SP, 5ª  T. Rel. Min. Felix Fischer, j. 
3-10-2006, DJ  20-1 1-2006).  Alega-se ainda  que  a  concessão  via segundo 
grau de jurisdição produziria não apenas supressão de instância (supressão 
do grau de jurisdição relativo ao Juízo da Execução), como também

supressão do contraditório (possibilidade de discussão pelas partes, jun
to ao 
Juízo da Execução).
Sobre essa  discussão,  deve-se ter  sempre  em mente,  como  verdadeira 
premissa,  a admissibilidade da  utilização  do habeas corpus  sempre  que 
vislumbrada a  possibilidade  de  lesão ao  direito  de locomoção  da pessoa 
presa (STJ, HC 156376/RJ, 5ª T. Rel. Min. Felix Fischer, j. 15-6-2010, DJe 
6-9-2010).  E nesse particular,  se entendermos  o  atestado  de bom 
comportamento  carcerário,  firmado  pelo  diretor  do  estabelecimento,  como 
requisito subjetivo suficiente para a concessão dos direitos da execução, a 
discussão sobre a presença de tal requisito – objetivado no próprio atestado – 
poderia p
[/PAGINA 351]

[PAGINA 352]
erfeitamente   ser travada em sede de habeas corpus (inclusive sem 
receio de supressão de instância), na medida em que se estaria prescindindo 
do exame aprofundado de provas.
A par da discussão acima, predomina que havendo agravo de execução 
em andamento no tribunal a quo (Tribunal  de Justiça ou Tribu nal  Regional 
Federal), não cabe o manejo de habeas corpus no STJ para concessão de 
livramento condicional. Logo, o remédio não deve ser conhecido (STJ, HC 
193527/SP, 5ª T. Rel. Min. Gilson Dipp, j. 5-4-2011, DJe 14-4-2011). Salvo 
melhor juízo,  havendo  demora na  apreciação do  agravo  de execução, não 
deve haver qualquer óbice à  im  petração  de habeas corpus no  Superior 
Tribu nal de Justiça.
11.9. Monitoração eletrônica
A ideia da u
tilização de um mecanismo eletrônico de monitoramento de 
presos começou a  ser  concebida pelos irmãos  americanos Robert 
Schwitzgebel e  Ralf Schwitzgebel,  por volta dos  anos  1960, mas   sua 
concretização deve-se ao magistrado americano Jack Love, após ler em 1977 
um trecho dos quadrinhos do “Homem Aranha”, em que esse conseguiu ser 
localizado por seu inimigo graças a um dispositivo colocado em seu punho
61
. 
Com isso, solicitou a  um engenheiro  eletrônico  de nome    Michael Goss a 
construção  do  dispositivo,  empregado  a partir de  1983.  A ideia então se 
difundiu não só nos Estados Unidos, mas  por toda a Eu ropa, atingindo Reino 
Un
ido (1991), Suécia (1994), Holanda (1995) e França (2003). Na América 
Latina,  Argentina e  Colômbia  foram precursores da  medida, mais adiante 
encampada por n
osso país.

Em g
eral  entende-se que a monitoração eletrônica pode ser empregada 
com as  finalidades de  detenção  (manutenção  da pessoa  em lugar 
predeterminado,  em regra  em  casa), restrição  (vedação  de acesso do 
indivíduo  a determinados lugares,  bem como  de aproximação  de certas 
pessoas) ou  vigilância (monitoramento  permanente sem limitação  da 
liberdade ambulatorial).  Bastante comum é  a  monitoração  pelas chamadas 
zonas de inclusão e zonas de exclusão, impedindo o indivíduo monitorado de 
nelas sair ou entrar.
A monitoração pode ser realizada através de três modalidades: sistemas 
ativos (em que o aparelho emite periodicamente   um sinal para a cen tral de 
monitoramento),  sistemas passivos  (em que  as  pessoas monitoradas são 
periodicamente acionadas pela  central  de  monitoramento) ou  Sistema  de 
Posicionamento  Global (GPS – Global Positioning System).  Os aparelhos 
comumente utilizados para o  monitoramento  são  pulseiras,  tornozeleiras, 
cintos ou dispositivos conectados à linha telefônica. Microchips implantados 
no corpo humano são dispositivos também estudados para o monitoramento, 
mu ito embora representem a consagração da vitória da tecnologia do poder 
(pelo poder da tecnologia) sobre a in timidade e in dividualidade humanas.
O Sistema de Posicionamento Global (GPS) é o sistema de localização 
mais difundido,  sendo  composto  por três  elementos: satél
[/PAGINA 352]

[PAGINA 353]
ites (ativos  e
“reservas”,  que se  en  contram em  órbita), estações de  terra  (estações de 
controle dos  satélites, conectadas em  rede, cuja   função  principal é  a  de 
atualizar a  posição atual dos  satélites  e sincronizar  o  relógio  atômico 
presente em  cada um  deles) e  dispositivos móveis (aparelhos  receptores 
móveis).
O Sistema de Posicionamento Global (GPS) é o sistema de navegação 
por satélite que fornece a um aparelho receptor móvel a sua posição, assim 
como sua informação horária, desde que o receptor se encontre no campo de 
visão  de quatro  satélites GPS. Três deles  são utilizados para fazer a 
triangulação (ou trilateração) e um para determinar  a altura em que o receptor 
está.
Assim como em outros países, a utilização da vigilância eletrônica como 
instru mento de fiscalização no Brasil ainda é um tema bastante polêmico. Há 
basicamente três concepções a respeito do tema.
A  primeira delas aponta  no  sentido  de que  a  vigilância eletrônica
constitui meio econômico, individualizador e eficaz para o controle penal

sobre criminosos e a prevenção de delitos. Visão diametralmente oposta, por 
sua vez, descarta a possibilidade de adoção da vigilância eletrônica, com os 
segu
intes fundamentos:
a) Inconstitucionalidade e an ticonvencionalidade da medida por violação 
da  intimidade,  sobretudo nas  situações em que  a  pessoa  se  vê  obrigada  a 
expor  o corpo a terceiros (ex.:  exame   médico para admissão em emprego, 
jogo de futebol entre amigos, passeio à praia etc.).
b) Dificuldade de manutenção de vínculos afetivos e familiares, uma vez
que o portador da vigilância passa a ser rechaçado pelos demais indivíduos, 
assim que percebem que se trata de algu
ém envolvido com a justiça criminal.
c) Inconstitucionalidade e  an  ticonvencionalidade da  medida (quando 
imposta a  presos provisórios) por  ofensa  à  presunção  de inocência, 
significando  prévia e  in  formal condenação  e um grave  constrangimento  à 
liberdade de pessoa meramente suspeita da prática de crime.
d) Risco à própria integridade moral e física do vigiado, seja por ofensas 
à sua honra, seja pela possibilidade de agressões de uma  população movida 
pelo pânico social e pela sensação de impunidade.
e) Risco de que a pessoa submetida à vig ilância seja vítima de violência 
ou extorsão por parte de policiais corruptos.
f) Alto custo da medida.
g) Preocupação com o uso exagerado da medida.
h) Possibilidade de falsa imputação de crime à pessoa (sobretudo com
antecedentes) que esteja em determinada região quando da ocorrência de um
crime, se o sistema não tiver a devida precisão.
i) Ineficiência da medida como instrumento de dissuasão.
j) Desvio da função de segurança pública do Estado para empresas
particulares,  que transformariam os  presos  em mercadorias e  a  ex  ecução 
penal em dividendo.
Por  fim,  h
á  entendimento  que vislumbra no  monitoramento um 
instru mento importante inclusive para a diminuição da população carcerária, 
desde que
[/PAGINA 353]

[PAGINA 354]
não  ocasione aumento  do  rigor penal,  nem gere  desnecessárias 
intervenções sobre os indivíduos. Isso se daria por intermédio de medidas 
como: a) autorização de saída temporária do estabelecimento penal aos que 
normalmente não teriam esse direito; b) viabilidade prática de exercício de 
trabalho externo por presos do regime fechado; c)  ampla possibilidade de 
prisão domiciliar a presos provisórios; d) maior facilidade das permissões

de saída do estabelecimento penal para tratamento   médico e odontológico, ou 
ainda, para a visita de parentes doentes ou para o comparecimento a fun
erais.
O Conselho Nacional de Política Criminal   e Penitenciária, por ocasião 
dos  debates  sobre a  in  trodução  do monitoramento  eletrônico,  acabou por 
defender esta última visão, conju  gada com a ampliação do uso de penas e 
medidas alternativas, como forma de diminuir o encarceramento, estimular a 
reintegração social do condenado e desenvolver a integração entre Estado e 
sociedade civil.
No tocante aos debates e projetos sobre o monitoramento eletrônico no 
Brasil, um  primeiro  momento histórico  foi marcado  pela ausência de 
regramento jurídico sobre o tema. Diante disso, alguns Estados passaram a 
adotar a vigilância sem lei prévia (ex. Minas Gerais). Outros (ex.: Paraíba, 
Paraná, Rio de Janeiro, São Paulo) chegaram a editar leis locais na tentativa 
de  regulamentar  o  tema.  No  entanto,  ambas as  medidas foram duramente 
criticadas.  A primeira  por  estabelecer uma   constrição  individual sem  lei 
prévia.  A segunda  por  ferir  a norma constitucional que  estabelece  a 
competência da União (não dos Estados) para legislar sobre direito penal (art. 
22, I, da Constituição Federal), uma  vez que a im posição de monitoramento 
eletrônico  teria caráter (conteúdo) materialmente penal,  por envolver a 
afetação de direitos fundamentais.
Com o intuito de regular a matéria em âmbito nacional, o Senado Federal 
apresentou  o  Projeto  de Lei   n.  1.288/2007,  inicialmente prevendo  a 
fiscalização por meio da monitoração eletrônica em casos de aplicação da 
pena    a ser  cumprida nos regimes   semiaberto ou aberto, autorização para saída 
temporária no regime semiaberto, aplicação de pena restritiva de direito que 
estabelecesse  limitação  de horários ou frequência a  determinados lugares, 
determinação da prisão domiciliar e concessão do livramento condicional ou 
da suspensão condicional da pena.
Tal  projeto foi parcialmente   vetado pela Presidência da República, com 
as  segu
intes razões  dos  vetos: “A adoção do  monitoramento  eletrônico no 
regime aberto, nas penas restritivas de direito, no livramento condicional e na 
suspensão  condicional da  pena  contraria a  sistemática de  cumprimento  de 
pena prevista no  ordenamento  jurídico  brasileiro  e,  com isso,  a  necessária 
individualização,  proporcionalidade e  su  ficiência da  execução  penal. 
Ademais, o projeto aumenta os custos com a execução penal sem auxiliar no

re
[/PAGINA 354]

[PAGINA 355]
ajuste da população dos presídios, u
ma  vez que não retira do cárcere quem 
lá não deveria estar e não impede o ingresso de quem não deva ser preso”.
Assim, de todas as hipóteses previstas, restou positivada a monitoração 
eletrônica apenas  para  os  casos  de saída  temporária no  regime semiaberto 
(arts.  122,  parágrafo  único,  e 146-B, inc.  II) e  de  imposição  de prisão 
domiciliar (art.146-B, inc.  IV),  além de  posteriormente   ter  sido  elencada 
como uma  das medidas cautelares diversas da prisão (art. 319, IX, do CPP).
Entre os  deveres  impostos ao  condenado  está  o  de receber visitas do 
servidor responsável pela monitoração  eletrônica,  responder aos  seus 
contatos e cumprir suas orientações (art. 146-C, I) e de abster-se de remover, 
violar, modificar ou danificar de qualquer forma o dispositivo de monitoração 
eletrônica ou de  permitir  que outrem o  faça (art.  146-C,  II),  sob pena de 
regressão  do  regime,  revogação  da autorização  de saída  temporária, 
revogação  da prisão domiciliar ou advertência  (por  escrito, para  todos os 
casos em que  o  Juiz da  execução  decida não  aplicar alguma   das  medidas 
anteriores). Pelo princípio da intervenção mínima, as sanções menos graves 
devem ser  priorizadas e  necessariamente antecedentes à  adoção das  mais 
graves.
Por questões lógicas, as sanções de regressão do regime e de revogação 
da  autorização  de saída  temporária não  podem ser  aplicadas aos  presos 
monitorados em prisão domiciliar
62
. Aliás, a regressão de regime   sequer pode 
ser  aplicada como  sanção  aos presos  em saída temporária no  regime 
semiaberto,  pois um mesmo  fato necessariamente importaria dupla  punição 
(bis  in idem): revogação da autorização de saída temporária e reg ressão do 
regime semiaberto ao fechado
63
.
A falha no dispositivo de monitoração jamais pode atuar em prejuízo do 
condenado, assim como não compete a ele verificá-la ou notificá-la.
A danificação ou a destruição do dispositivo de monitoração eletrônica 
para  fins  de  evasão à  ação da  Justiça não  configura  delito de  dano  ao 
patrimônio  público,  pois ele  exige  o  dolo  específico  (animus nocendi) de 
causar prejuízo ou dano ao bem público, o que não se verifica quando o preso 
anula o dispositivo como meio para a su a fuga. A   vontade, aqui, não é de 
deliberadamente   danificar  o  bem público, mas   sim de  evadir-se  à  ação da 
Justiça.

O  rompimento  de tornozeleira eletrônica  vem sendo  considerado  falta 
g
rave e a jurisprudência (STJ, HC 527117/RS, 5ª T. Rel. Min. Leopoldo de 
A. Raposo,  j.  03-12-2019, DJe  10-12-2019) o  equipara,  em determinadas 
hipóteses, à própria fuga (art. 50, II), ou à inobservância das ordens recebidas 
(art. 50, VI, c/c art. 39, V, c/c art. 146-C, todos da Lei  de Execução Penal).
A  jurisprudência  do  STJ também entende que  a  in  observância do 
perímetro  estabelecido  para monitoramento  de tornozeleira eletrônica 
configura falta disciplinar de natur
[/PAGINA 355]

[PAGINA 356]
eza grave, nos termos dos art. 50, VI, e art. 
39,  V,  da LEP  (AgRg no  HC537620/SP,  5ª T.  Rel.  Min. Leopoldo  de A. 
Raposo, j. 05-12-2019, DJe 13-12-2019).
Segundo precedentes do STJ, a utilização de tornozeleira eletrônica sem 
bateria suficiente configu
ra falta grave, nos termos dos arts. 50, VI, e 39, V, 
ambos da LEP, pois o apenado, com sua conduta, descumpre as ordens do 
servidor responsável pela monitoração e impede a fiscalização da execução 
da pena (STJ, AgRg no REsp 1766006/TO, 6ª T. Rel. Min. Rogerio S. Cruz, 
j.06-12-2018, DJe  19-12-2018). Trata-se de  absurda  interpretação.  Em 
primeiro lugar por conferir, sem razoabilidade nem alteridade, efeitos penais 
a uma  conduta   socialmente   corriqueira, sendo indiscutível que todos aqueles 
que   se utilizam de aparelhos eletrônicos em algum momento por descuido já 
deixaram acabar a  bateria. Em  segundo  lugar  por  equiparar  o não 
carregamento  adequado  da bateria  ao rompimento  da tornozeleira,  em 
completa desproporcionalidade.  Ainda que  considerado  ilegal  o  descuido 
com a bateria, deve o juízo da execução se valer do princípio da intervenção 
mínima e optar pela imposição de advertência, por escrito, nos moldes do art. 
146-C, parágrafo único, inciso VII, em lugar de aplicar os consectários da 
falta grave.
De  qualquer modo,  além do  descumprimento  dos deveres do  preso,  a 
monitoração eletrônica poderá ser revogada, segundo a   LEP, quando se tornar 
desnecessária ou inadequada,  ou ainda  quando  o  condenado  cometer falta 
grave (art. 146-D).
Após  a  reforma  da LEP,  que  introduziu  a monitoração  eletrônica,  foi 
editado  o  Decreto n.  7.627/2011,  regulamentando-a.  Segundo  o  Decreto, 
considera-se monitoração  eletrônica  a  vigilância  telemática  posicional  a 
distância de pessoas presas sob medida cautelar ou condenadas por sentença

transitada em julgado, executada por meios técnicos que permitam indicar a 
sua  localização (art. 2º).
Entre os principais dispositivos do Decreto figu
ra a ex igência de que o 
equipamento  de monitoração  eletrônica seja  utilizado  para respeitar a 
integridade física, moral e social da pessoa monitorada (art. 5º), bem como a 
exigência de  que  o  sistema de  monitoramento  seja estruturado  de modo  a 
preservar o sigilo dos dados e das informações da pessoa monitorada (art. 
6º).
Com todas as discussões e desdobramentos sobre o tema, é necessário 
pontuar que a monitoração eletrônica hoje vigente   (medida cautelar diversa 
da  prisão e  associada  à  saída  temporária no  regime semiaberto e à  prisão 
domiciliar) em n
ada  contribui para  a  redução  dos índices de  superlotação 
carcerária ou  para  a  am  pliação  de direitos hoje  tolhidos.  Pelo  contrário, 
apenas tem demonstrado ser uma  pena adicional à executada, uma  forma de 
vigilância intermitente em  clara afronta  à  in  timidade.  Além disso, vem 
reforçando  –  desnecessariamente e  cu  stosamente  –  o  controle penal,  a 
seletiviz
[/PAGINA 356]

[PAGINA 357]
ação e a estigmatização, no simbólico intuito de atender à irrefletida 
demanda político-social-midiática por mais  punição, leia-se retribuição.
1.MAIEROVITCH, Walter Fanganiello. Apontamentos sobre o direito da execução 
penal. Revista de Processo, v. 66, p. 175, São Paulo, abr. 1992.
2.“Art. 33. A pena de reclusão deve ser cumprida em regime fechado, semi-aberto 
ou aberto. A de detenção, em regime semi-aberto, ou aberto, salvo necessidade de 
transferência a regime fechado. § 1º Considera-se: a) regime fechado a execução 
da  pena  em  estabelecimento  de  segurança  máxima  ou  média;  b)  regime semi-
aberto  a  execução  da  pena  em  colônia  agrícola,  industrial  ou estabelecimento 
similar;  c)  regime  aberto  a  execução  da  pena  em  casa  de albergado  ou 
estabelecimento  adequado.  §  2º–  As  penas  privativas  de  liberdade deverão  ser 
executadas em forma progressiva, segundo o mérito do condenado, observados os 
seguintes  critérios  e  ressalvadas  as  hipóteses  de  transferência  a regime  mais 
rigoroso: a) o condenado a pena superior a 8 (oito) anos deverá começar a cumpri-
la em regime fechado; b) o condenado não reincidente, cuja pena seja superior a 4 
(quatro)  anos  e  não  exceda  a  8  (oito),  poderá,  desde  o princípio,  cumpri-la  em 
regime  semiaberto;  c)  o  condenado  não  reincidente,  cuja pena  seja  igual  ou 
inferior a 4 (quatro) anos, poderá, desde o início, cumpri-la em regime aberto. § 
3º– A determinação do regime inicial de cumprimento da

pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 deste Código. § 4º 
O  condenado  por  crime  contra  a  administração  pública  terá  a  progressão  de 
regime do cumprimento da pena condicionada à reparação do dano que causou, 
ou à devolução do produto do ilícito praticado, com os acréscimos legais”.
3.ROIG, Rodrigo Duque Estrada. Aplicação da Pena. Limites, princípios e novos 
parâmetros. São Paulo: Saraiva, 2013, p. 273-275.
4.Em nome do princípio da presunção de inocência, a condenação mencionada pelo 
art.  111  da  LEP  deve  ser  entendida  como  aquela  transitada  em  julgado,  não 
provisória.
5.Em razão do princípio da legalidade, contravenções penais – que inclusive devem 
ser  cumpridas  sem  rigor  penitenciário  (art.  6º  do  Dec.-Lei  3.688/41)  –não 
deveriam ser objeto de soma com penas privativas de liberdade.
6.Nesse  sentido,  ROIG,  Rodrigo  Duque  Estrada. Aplicação  da  Pena.  Limites, 
princípios e novos parâmetros. São Paulo: Saraiva, 2013.
7.Cf.  BATISTA,  Nilo. Parecer  (crime  continuado  em  delitos  fiscais  e 
previdenciários). In: Novas Tendências do Direito Penal. Artigos, conferências e 
pareceres. Rio de Janeiro: Revan, 2004, p. 136-137.
8.ROIG,  Rodrigo  Duque  Estrada;  SCHARTH,  Daniel. Execução  penal:  cálculo 
discriminado no crime continuado. Disponível em:
<http://jus.com.br/artigos/29500/execucao-penal>.
9.STJ,  HC  134.868/RJ;  Impetrante:  Leonardo  Rosa  Melo  da  Cunha  –  Defensor 
Públic
[/PAGINA 357]

[PAGINA 358]
o; Impetrado: Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro; 5ª T., j.
15-3-2012.
10.PAVARINI, Massimo; GIAMBERARDINO, André, op. cit., p. 177.
11.Nesse sentido,  cf.  XIMENES,  Rafson. Progressão por salto e racionalidade.  In: 
XIMENES,  Rafson;  DO PRADO,  Daniel  Nicory  (Coords.). Redesenhando  a 
execução  penal.  A  superação  da  lógica  dos  benefícios.  Salvador:  Faculdade 
Baiana de Direito, 2010, p. 132.
12.Conferir  também  Súmula  534  do  STJ: “A  prática  de  falta  grave  interrompe  a 
contagem do prazo para a progressão de regime de cumprimento de pena, o qual 
se reinicia a partir do cometimento dessa infração”.
13.Entende-se  em  geral  que,  em  caso  de  fuga,  o  reinício  da  contagem  do  lapso 
temporal para  a  concessão  de  progressão  de  regime  prisional se  dá  a  partir  da 
recaptura  (STF,  HC  94.137,  1ª  T.  Rel.  Min.  Ricardo  Lewandowski,  j. 
31-3-2009,DJ de 24-4-2009).
14.Em favor dessa solução, CARVALHO, Salo de. Pena e Garantias, p. 197. Sobre 
a  flexibilidade  da  pena,  Massimo Pavarini e  Bruno  Guazzaloca  salientam que  a 
uma troca negativa (scambio negativo) entre crime e pena, que se opera na fase 
de  mensuração  da  pena  diante  da  prática  de  um  fato,  vem  se contrapondo  uma 
troca  positiva  (scambio  positivo ou scambio  penitenziario) entre  parte  ou 
intensidade do sofrimento legal e boa ou má conduta carcerária,

progressos  ou  falimentos  no  processo  de  ressocialização,  mais  ou  menos 
colaboração com a justiça. Aduzem mais adiante que o arsenal justificativo da 
flexibilidade  da  pena  em  fase  executiva  é  aquele  próprio  de  um  modelo 
correcional,  sendo  a  discricionariedade  na  flexibilidade  da  pena  fortemente 
vinculada   a   precisos   conteúdos   preventivos   (PAVARINI,   Massimo; 
GUAZZALOCA, Bruno. Corso di Diritto Penitenziario, p. 73-74).
15.SCHMIDT,  Andrei  Zenkner.  Hermenêutica  na  execução  penal. Revista 
Brasileira de Ciências Criminais, v. 38, p. 105, São Paulo, abr. 2002.
16.A exigência  de  exame  é  ainda  mais  desproporcional na  progressão  do  regime 
fechado para o semiaberto, em que o condenado continua diretamente nas mãos 
do Estado, até eventual saída temporária ou trabalho extramuros.
17.Nesse  sentido,  CARVALHO,  Salo  de.  O  (novo)  papel  dos  criminólogos  na 
execução penal. In: CARVALHO, Salo de (Coord.). Crítica à execução penal,
2.ed.  Rio  de  Janeiro: Lumen  Juris,  2007,  p.  168;  XIMENES,  Rafson.  Exame 
criminológico,  execução  penal  e  a  legislação.  In:  XIMENES,  Rafson;  DO 
PRADO, Daniel Nicory (Coords.) Redesenhando a execução penal. A superação 
da lógica dos benefícios. Salvador: Faculdade Baiana de Direito, 2010, p. 36 et 
seq.; MARCÃO, Renato. Curso de execução penal. 11. ed. São Paulo: Saraiva, 
2013, p. 164.
18.Em crítica aos discursos técnicos das perícias criminológicas, cf. BATISTA, Vera 
Malaguti.  O  proclamado  e  o  escondido:  a  violência  da  neutralidade  técnica. 
Discursos Sedi
[/PAGINA 358]

[PAGINA 359]
ciosos, n. 3, p. 77-86, Rio de Janeiro, Revan, 1997.
19.Nesse sentido, cf. SCHMIDT, Andrei Zenkner. Hermenêutica na execução penal. 
Revista Brasileira de Ciências Criminais, v. 38, p. 105, São Paulo, abr. 2002.
20.SCHMIDT,  Andrei  Zenkner.  Hermenêutica  na  execução  penal. Revista 
Brasileira de Ciências Criminais, v. 38, p. 105, São Paulo, abr. 2002.
21.Idem.
22.Em  rico  trabalho  sobre  a  criminologia  atuarial,  cf.  DIETER,  Maurício 
Stegemann. Política criminal atuarial: a criminologia do fim da história. Rio de 
Janeiro: Revan,  2013.  Também  discutindo  com  profundidade  o  tema,  RIVERA 
BEIRAS,  Iñaki.  Actuarialismo  penitenciario.  Su  recepción  en  España. Revista 
Crítica Penal y Poder. Observatorio del Sistema Penal y los Derechos Humanos. 
Universidad de Barcelona, n. 9, p. 102-144, Barcelona, set. 2015; BRANDARIZ 
GARCÍA,  José  Ángel. El  Gobierno  de  la  Penalidad.  La complejidad  de  la 
Política criminal contemporánea. Madrid: Dykinson, 2014; ZYSMAN QUIRÓS, 
Diego. Castigo y determinación de la pena en los Estados Unidos. Un estudio 
sobre las United States Sentencing Guidelines. Madrid: Marcial Pons, 2013.
23.PAVARINI,  Massimo. Governare  la  penalità.  Struttura  sociale,  processi 
decisionali e discorsi pubblici sulla pena. Bononia University Press, ano VI,

n. 3, Bologna, p. 129, set.-dez. 2013.
24.BUSATO, Paulo  César.  Execução  penal  e  cidadania  global:  a  tratativa 
discriminatória da progressão de regime para o estrangeiro no Brasil. Revista dos 
Tribunais, v. 892, p. 377, São Paulo, fev. 2010.
25.No caso do regime aberto,  dispõe a LEP  que o condenado será regredido para 
regimes  mais  rigorosos  se,  além  das  hipóteses  de  regressão  já  mencionadas, 
frustrar  os  fins  da  execução  ou  não  pagar,  podendo,  a  multa  cumulativamente 
imposta  (art.  118,  § 1º).  Trata-se  de  dispositivo  inaplicável.  Em  primeiro  lugar 
porque  a  expressão  “frustrar  os  fins  da  execução”  é  vaga  e  indeterminada, 
gerando insegurança jurídica e assim violando o princípio da legalidade, além de 
naturalmente  projetar  para  a  execução  finalidades  altamente  criticáveis.  Em 
segundo lugar porque o não pagamento da multa cumulativamente imposta jamais 
pode ensejar consequências penais, posto que a multa é considerada apenas dívida 
de valor, desde a edição da Lei n. 9.268/96.
26.PAVARINI, Massimo; GIAMBERARDINO, André, op. cit., p. 283.
27.Desse entendimento surge a correspondente tese de que o art. 118, § 2º, da LEP 
não  impõe  a  obrigatoriedade  de  realização  do  procedimento  administrativo 
disciplinar  para  o  reconhecimento  de  falta  grave,  sendo,  entretanto, 
imprescindível  a  realização  de  audiência  de  justificação  para  que  seja  dada  a 
oportunidade ao paciente do exercício do contraditório e da ampla defesa (STJ, 
AgRg  no  Ag  1331326/RS,  5ª  T.  Rel.  Min.  Laurita Vaz,  j.  14-6-2011, DJe 
28-6-2011).
28.MIRABETE, Julio Fabbrini, op. cit., p. 397.
29.Nesse sent
[/PAGINA 359]

[PAGINA 360]
ido, MARCÃO, Renato, op. cit., p. 194.
30.De  acordo  com  essa  solução,  LIMA,  Roberto  Gomes; PERALLES,  Ubiracyr. 
Teoria e prática da execução penal – Nova edição, revista e aumentada. Rio de 
Janeiro:   Lumen   Juris,   2010,   p.   316-317;   PAVARINI,   Massimo; 
GIAMBERARDINO, André, op. cit., p. 234.
31.No  Processo  0183070-92.2015.8.13.0701  (Vara  de  Execuções  Penais  de 
Uberlândia/MG,  julgado  em  26/03/2020),  principalmente  sob  a  ótica  da 
proporcionalidade e razoabilidade, foi afastada a regressão de regime, mesmo 
diante do reconhecimento de falta grave pelo cometimento do delito previsto no 
art. 28 da Lei n. 11.343/2006.
32.Enunciado n. 718 da Súmula do STF: “A opinião do julgador sobre a gravidade 
em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime 
mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada”. Enunciado n. 440 da 
Súmula  do  STJ:  “Fixada  a  pena-base  no  mínimo  legal,  é  vedado  o 
estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da 
sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito”.
33.A  partir  dessa  constatação,  é  possível afirmar  que  o  cumprimento  integral da 
reprimenda privativa de liberdade, com a pendência de tempo ainda por remir,

faz  nascer  ao  condenado  o  direito  constitucional  à  indenização  por 
encarceramento além do tempo fixado na sentença (art. 5º, inciso LXXV, da 
CF).
34.Sustentando  tais  argumentos,  LEAL,  João  José.  Algumas  questões  polêmicas 
acerca da remição penal. Revista dos Tribunais, v. 822, p. 456, São Paulo, abr. 
2004.
35.Antes da edição da Lei n.  12.433/2011,  alguns juízos aplicavam a remição por 
estudo em proporção maior que 1 dia de remição para cada 12 horas de estudo 
(ex.: 1  dia  de  remição  para  cada  18  horas  de  estudo).  Nesses  casos,  a  Lei n. 
12.433/2011, sendo mais favorável, deve retroagir para beneficiar todos aqueles 
que já gozaram de remição por estudo.
36.Segundo precedente do STJ, a participação do preso em aulas de capoeira, ainda 
que contribua para a sua reinserção,  não pode ser interpretada como frequência 
em curso de ensino formal, tendo em vista tratar-se de prática esportiva e não de 
atividade  intelectual,  propriamente  dita  (STJ,  HC  131170/RJ, 5ª  T.  Rel.  Min. 
Gilson Dipp, j. 14-2-2012, DJe    24-2-2012). Não se mostra coerente tal visão. A 
remição  é  instituto  humanizador,  concebido  para  a  redução dos  danos 
penitenciários  causados  ao  indivíduo,  motivo  pelo  qual  são admissíveis  a 
interpretação extensiva e o emprego da analogia.
37.BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal. Parte geral.V. I. 16. 
ed. São Paulo: Saraiva, 2011, p. 541. Segundo o autor, “quando a lei fala que o 
trabalho  é  direito  do  condenado  está  apenas  estabelecendo  princípios 
programáticos, como faz a Constituição quando declara que todos têm direito ao 
trabalho,  educação  e  saúde.  No  entanto,  temos  milhões  de  desempre
[/PAGINA 360]

[PAGINA 361]
gados,  de 
analfabetos, de enfermos e de cidadãos vivendo de forma indigna; por outro lado, 
os  que  sustentam  o  direito  à  remição,  independentemente  de  o  condenado ter 
trabalhado,  não  defendem  também  o  pagamento  da  remuneração  igualmente 
prevista,  o  que  seria  lógico”.  À  visão  de  Bitencourt  se  opõe  Rogério  Greco, 
segundo o qual “uma coisa é a remição da pena, que diz respeito diretamente à 
liberdade do cidadão; outra é o pagamento sem trabalho.  Na primeira hipótese, 
não podemos nos esquecer de que o Estado não pode, por arbítrio, intransigência, 
inércia ou péssima administração,  interferir,  ainda mais,  no direito de liberdade 
dos  seus  cidadãos;  na  segunda  hipótese,  estivesse  o  condenado recebendo  por 
aquilo    que    não    fez,    estaria    se    enriquecendo    ilicitamente”
(GRECO,  Rogério. Código Penal Comentado.  7.  ed.  Niterói: Impetus,  2013,  p. 
128).
38.Com  esse  entendimento,  SHECAIRA,  Sérgio  Salomão;  CORRÊA  JÚNIOR, 
Alceu. Pena  e  Constituição.  São Paulo: Ed.  RT,  1995.  p.  146;  PACHI,  Laís 
Helena Domingues de Castro. A remição da pena é um direito do condenado e 
obrigação do Estado. Boletim IBCCRIM, n. 9, p. 22, São Paulo, out. 1993.

39.RODRIGUES,  Anabela  Miranda.  Temas  fundamentais  de  execução  penal. 
Revista Brasileira de Ciências Criminais, v. 24, p. 11, São Paulo, out. 1998.
40.No  mesmo  sentido,  LEAL,  João  José.  Algumas  questões  polêmicas  acerca  da 
remição  penal.  Revista dos  Tribunais,  v.  822,  p.  467,  São Paulo,  abr.  2004. 
Também em defesa da remição em caso de não disponibilização de trabalho pelo 
Estado:  ALVIM,  Rui  Carlos  Machado. Curso  de  direito  penal  brasileiro. São 
Paulo: Ed. RT, 1999. p. 290; MIRABETE, Julio Fabbrini, op. cit., p. 320.
41.Com o mesmo entendimento, ALVIM, Rui Carlos Machado. Execução penal: o 
direito à remição da pena. Revista dos Tribunais, v. 606, p. 289, São Paulo, abr. 
1986; TOLEDO, Leonardo Alves de. A remição da pena e a sua efetivação ante a 
omissão  estatal.  In:  XIMENES,  Rafson;  DO PRADO,  Daniel  Nicory
(Coords.). Redesenhando  a  execução  penal.  A  superação  da  lógica  dos 
benefícios. Salvador: Faculdade Baiana de Direito, 2010, p. 164.
42.Por todos, SCHMIDT, Andrei Zenkner. Hermenêutica na execução penal. Revista 
Brasileira  de  Ciências  Criminais,  v.  38,  p.  105,  São Paulo,  abr.  2002; 
BARROS,  Carmen Silvia de Moraes. A individualização da pena na execução 
penal. São Paulo: Ed. RT, 2001, p. 189; SILVA, Odir O. Pinto da; BOSCHI, José 
Antônio Paganella. Comentários à Lei de Execução Penal. Rio de Janeiro: Aide, 
1987, p. 130.
43.Em sentido semelhante, ROSSETTI, Janora Rocha. Remição de pena: adequação 
do  art.  127  da  Lei  de  Execução Penal  ao  texto  constitucional. Revista dos 
Tribunais, v. 697, p. 264, São Paulo, nov. 1993.
44.DO  PRADO,  Daniel  Nicory. Perda  dos  dias  remidos  e  o  princípio  da 
proporcionalidade.  In:  XIMENES,  Rafson;  DO PRADO,  Dan
[/PAGINA 361]

[PAGINA 362]
iel  Nicory
(Coords.). Redesenhando  a  execução  penal.  A  superação  da  lógica  dos 
benefícios. Salvador: Faculdade Baiana de Direito, 2010, p. 184.
45.Sobre o tema, cf. SCHMIDT, Andrei Zenkner. Hermenêutica na execução penal. 
Revista Brasileira de Ciências Criminais, v. 38, p. 105, São Paulo, abr. 2002.
46.Nesse  sentido,  cf.  MOURA,  Maria  Esperia  Costa  et  al. Pena: da  remição  por 
leitura  no  Estado  do Paraná:  análise  à  luz  da  Lei  Estadual  n.  17.329/2012. 
Disponível em:
<http://www.editoramagister.com/doutrina_24280387_PENA_DA_REMICAO_ 
POR_LEITURA_NO_ESTADO_DO_PARANA_ANALISE_A_LUZ_DA_LEI_ 
ESTADUAL_N_17329_2012.aspx>. Acesso em: 22 jul. 2013.
47.PAVARINI, Massimo; GIAMBERARDINO, André, op. cit., p. 177.
48.Segundo  o  que  já  foi  salientado,  por  força  dos  princípios  da  celeridade,  da 
presunção  de  inocência  em  âmbito  executivo  e  da  necessidade  de  proporcionar 
segurança  jurídica  e  reduzir  danos  humanos  em  sede  penitenciária,  a  expressão 
“mais de” deveria ser suprimida ou até mesmo substituída por “no máximo”. Em 
prejuízo da celeridade processual, a exigência de cumprimento de mais

tempo  do  que  a  fração  legalmente  prevista  também  inverte,  em  desfavor  do 
condenado, o ônus da prova do preenchimento do requisito objetivo necessário à 
fruição do livramento condicional (quando na verdade deve competir ao Estado o 
ônus  da  prova  de  eventuais  elementos  impeditivos  do  direito,  no  dia  do 
implemento do requisito objetivo), além de produzir transversamente o fenômeno 
da  indeterminação  da  pena  e  com  ela  a  indissociável  insegurança jurídica  à 
pessoa presa.
49.No julgamento do HC 118.533/MS, o Supremo Tribunal Federal entendeu que o 
tráfico  de  drogas  privilegiado  (art.  33,  § 4º,  da  Lei n.  11.313/2006)  não  possui 
natureza  de  crime  equiparado  a  hediondo,  não  devendo  ser  a  ele  aplicado  os 
rigores  da  Lei n.  8.072/90,  pois  o  tratamento  penal dirigido  ao  delito  cometido 
sob  o  manto  do  privilégio  apresenta  contornos mais benignos,  menos gravosos. 
Não  possuindo  natureza  de  crime  equiparado  a  hediondo,  o  requisito  objetivo 
necessário ao livramento condicional no delito de tráfico de drogas privilegiado 
deve seguir a fração dos crimes comuns, qual seja, 1/3 da pena se primário, ou 
metade se reincidente, nos termos do art. 83, I e II, do CP.
50.KARAM,  Maria  Lúcia.  Disciplina  do  livramento  condicional no  ordenamento 
jurídico  brasileiro  e  violações  a  direitos  fundamentais.  In:MARCHI  JUNIOR, 
Antônio  de Padova; PINTO,  Felipe  Martins  (Coords.). Execução  penal: 
constatações, críticas, alternativas e utopias. Curitiba: Juruá, 2008, p. 158. Em 
sentido semelhante, PAVARINI, Massimo; GIAMBERARDINO, André, op. cit.,
p.298.
51.A discussão  brasileira  acerca  da  constitucionalidade  da  vedação  do  livramento 
condicional é acompanhada pela discussão argentina quanto à constitucionalidade 
do art. 14, 2ª p
[/PAGINA 362]

[PAGINA 363]
arte, de seu Código Penal, que veda o livramento aos condenados 
pelos delitos denominados “aberrantes”.  Trata-se de um  debate interessante,  em 
virtude  da  semelhança  dos  argumentos.  Sobre  essa discussão,  cf.  PACHECO, 
Natalia  C.  Reflexiones  sobre  la  constitucionalidad  del artículo  14,  2ª  parte,  del 
C.P.  Argentino  (Ley  Nacional  n.  25.892).  In: AROCENA,  Gustavo  (Dir.). 
Derecho  Penitenciario.  Discusiones  actuales. Córdoba:  Alveroni,  2011,  p. 
109-137; SCHIANNI, María Marta. El modelo de exclusión del derecho penal del 
enemigo  en  el régimen  de  libertad  condicional. In: AROCENA,  Gustavo  (Dir.). 
Derecho  Penitenciario. Discusiones  actuales. Córdoba:  Alveroni,  2011,  p. 
139-160.  A alusão à “morte civil” é feita a partir das críticas à prisão perpétua 
formuladas  em:  DE  LA  FUENTE,  Javier  Esteban; SALDUNA,  Mariana. 
Ejecución penal. Reforma de los arts. 13, 14 y 15 del Código Penal. In: DONNA, 
Edgardo Alberto (Dir.). Reformas penales. Santa Fé: Rubinzal-Culzoni, 2004, p. 
41.
52.DELMANTO, Celso et. al. Código Penal Comentado. 8. ed. rev., atual. e ampl. 
São Paulo: Saraiva, 2010, p. 344.

53.A Lei 13.964/2019  também  acrescentou  o  art.  2º,  § 9º,  da  Lei nº  12.850/2013 
(que  define  organização  criminosa),  definindo  que  o  condenado  expressamente 
em sentença por integrar organização criminosa ou por crime praticado por meio 
de  organização  criminosa  não  poderá  progredir  de  regime  de  cumprimento  de 
pena  ou  obter  livramento  condicional ou  outros  benefícios  prisionais  se  houver 
elementos probatórios que indiquem a manutenção do vínculo associativo.
54.Reproduzindo o que já foi mencionado em relação à progressão de regime, o fato 
de o CP  mencionar o bom comportamento carcerário não afasta a possibilidade 
de  deferimento  do  livramento  condicional  ao  condenado  que possua 
comportamento  classificado  como regular
  ou neutro.  Afirmar  que  o 
comportamento é regular significa reconhecer que o mesmo não possui qualquer 
irregularidade,  assim  como  dizer  que  certo  comportamento  é  neutro  significa 
reconhecer  que  não  há  circunstâncias  negativas  contrárias  à  concessão  do 
livramento.
55.No  mesmo  sentido,  SCHMIDT,  Andrei  Zenkner,  Hermenêutica  na  execução 
penal. Revista Brasileira de Ciências Criminais, v. 38, p. 105, São Paulo, abr. 
2002.
56.KUEHNE,  Maurício. Alterações  à  execução  penal  –  Primeiras impressões. 
Disponível  em:  <http://www.ibccrim.org.br/artigo/6223-Nacional:-Alteracoes-a-
execucao-penal---Primeiras-impressoes>. Acesso em: 18 dez. 2013.
57.A observação cautelar e a proteção,  realizadas por serviço social penitenciário, 
Patronato  ou  Conselho  da  Comunidade  terão  a  finalidade  de  fazer  observar  o 
cumprimento das condições especificadas na sentença concessiva do benefício e 
proteger  o  beneficiário,  orientando-o  na  execução  de  suas  obrigações  e 
auxiliando-o na obtenção de atividade laborativa (ar
[/PAGINA 363]

[PAGINA 364]
t. 139 da LEP).
58.A favor do livramento, cf. AgRg no habeas corpus n. 113.080/RJ; 6ª T., j. 13-
8-2009. Com posição favorável na doutrina, cf. SOUZA, Artur de Brito Gueiros. 
Presos  Estrangeiros  no  Brasil.  Aspectos  Jurídicos  e  Criminológicos. Rio  de 
Janeiro: Lumen Juris, 2007, p. 221.
59.BRITO, op. cit., p. 349.
60.Nesse  sentido,  BRITO,  op.  cit.,  p.  352;  LIMA,  Roberto  Gomes; PERALLES, 
Ubiracyr. Teoria  e  prática  da  execução  penal  –  Nova  edição,  revista  e 
aumentada. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2010.
61.CÉRE,  Jean-Paul.  La  surveillance  électronique: une  réelle  innovation  dans  le 
procès  pénal? Revista  da  Faculdade  de  Direito  de  Campos,  v.  7,  n.  8,  p. 
105-122,  Campos  dos  Goytacazes,  jan.-jun.  2006.  Ainda  sobre  o  tema, 
JAPIASSÚ, Carlos  Eduardo  Adriano;  MACEDO,  Celina  Maria.  O  Brasil  e  o 
Monitoramento eletrônico.  In: Monitoramento  eletrônico:  uma  alternativa  à 
prisão?Experiências internacionais  e  perspectivas  no  Brasil.  Brasília: 
Ministério da Justiça, 2008.
62.Nesse sentido, MARCÃO, op. cit., p. 266.

63 . Idem, p. 267.



12
REABILITAÇÃO
Reabilitação  é  o  reconhecimento  judicial de  que  o  condenado,  após o 
cumprimento  de requisitos legalmente impostos,  pode voltar a  exercer 
determinados direitos  até então  obstados pela condenação  criminal.  A 
reabilitação  é reconhecida pelo  juízo  do  processo  de conhecimento  e, nos 
termos  do  art.  93  do  CP,  alcança quaisquer penas  aplicadas  em sentença 
definitiva,  assegurando  ao  condenado  o  sigilo  dos registros sobre o  seu 
processo e condenação.
A reabilitação possui como requisitos (art. 94, caput e incs. I, II, e III, do 
CP): a) a necessidade de requerimento após o decurso do prazo de 2 anos do 
dia em que for extinta, de qualquer modo, a pena ou terminar  sua execução, 
computando-se  o  período  de prova  da  suspensão  e  o  do  livramento 
condicional, se não sobrevier revogação; b) que o requerente tenha possuído 
domicílio no País no prazo acima referido; c) que o requerente tenha dado, 
durante esse tempo, demonstração efetiva e con stante de bom comportamento 
público e privado; d) que o requerente tenha  ressarcido o dano causado pelo 
crime ou  demonstre a  absoluta  impossibilidade de  o  fazer,  até  o  dia do 
pedido, ou exiba documento que comprove a ren úncia da vítima ou novação 
da dívida.
Por  sua  vez,  o  art.  95  do  CP prevê a  revogação  da reabilitação se  o 
reabilitado for condenado, como reincidente, por decisão definitiva, a pena 
que   não seja de multa. Salvo melhor juízo, uma  vez concedida, a reabilitação 
não deve ser revogada. Em primeiro lugar porque a nova condenação, além 
de  submeter  o  apenado  à sanção  penal a  ela  correspondente,  também 
projetaria seus  efeitos para a primeira condenação, provocando inafastável 
bis  in  idem.  Em segundo  lu   gar  porque,  em nome    da  necessária segurança 
jurídica,  a decisão concessiva da  reabilitação tem
[/PAGINA 364]

[PAGINA 365]
força de  definitiva e 
merece ser  protegida  pelo manto  da coisa  julgada, não  podendo  a lei
(Código Penal) prejudicá-la (art. 5º, XXXVI, da CF).
Na prática, a reabilitação é um instituto em desuso, por força exatamente do 
disposto no art. 202 da LEP, que estabelece: “Cumprida ou extinta   a pen a,

não  constarão  da folha  corrida, atestados ou  certidões fornecidas por 
autoridade policial ou por auxiliares da Justiça, qualquer notícia ou referência 
à  condenação,  salvo  para instruir processo pela  prática  de nova infração 
penal ou outros casos expressos em lei”.
Com o emprego do art. 202 da LEP, é desnecessária a reabilitação para se 
assegurar  o  sigilo  dos registros sobre o  processo  e condenação.  Assim, 
atualmente,  o  único  e raro  efeito prático da reabilitação é  o  de garantir o 
retorno da habilitação para dirigir veículo, quando esse é utilizado como meio 
para a prática de crime doloso.
No tocante ao disposto no art. 202 da LEP, que assegura o sigilo da folha 
corrida, atestados ou certidões após o cu mprimento ou extinção da pena, vale 
pontuar  algumas  questões.
O sigilo da folha corrida, atestados ou certidões após o cu mprimento ou 
extinção  da pena  é  consectário  do  chamado  “direito  ao  esquecimento” –
direito de não ser lembrado contra sua vontade, especificamente no que tange 
a fatos de natureza criminal –, admitido no direito estrangeiro e perfeitamente 
aplicável em nosso ordenamento, com fulcro no fu ndamento constitucional da 
dignidade da  pessoa humana (art.  1º,  III,  da CF)  e  na inviolabilidade da 
intimidade, vida privada, honra   e im agem (art. 5º, X, da CF).
Tal  direito decorre ainda  da  própria necessidade de  estabilização das 
relações jurídicas e  de  contenção  temporal dos  efeitos  estigmatizantes do 
encarceramento. Daí decorre a premissa basilar de que o sigilo e a ex clusão 
de  dados junto  aos institutos de  identificação  são  efetivamente direitos, 
oponíveis ao Estado tanto individual quanto coletivamente.
Na  prática, tem sido  afastada a  possibilidade  de uso  do mandado  de 
segurança para ordenar a exclusão da condenação dos registros dos Institutos 
de  Identificação  Criminal,  admitindo-o  apenas para determinar   que  os 
atestados e as certidões fornecidas por autoridade policial ou por auxiliares 
da  Justiça não  façam referência  à  condenação  já cumprida,  salvo  se 
requisitadas por Juiz criminal,  nos termos dos arts. 748 do CPP e 202 da LEP 
(STJ, Recurso Ordinário em Mandado de Segurança n. 29.423/SP, 5ª T., j. 
6-9-2011).  Em outras  palavras, segundo  a percepção do  STJ,  em caso  de 
condenação criminal seria possível apenas a exclusão das informações (que 
fazem referência  à  condenação) nas  certidões  ou atestados, mas   não  a 
exclusão do registro em si.

Desta posição surge então  outra discussão: a  possibilidade  do 
cancelamento do registro na folha de an  tecedentes criminais, nas hipóteses de 
inquéritos arquivados,  ações penais  tra
[/PAGINA 365]

[PAGINA 366]
ncadas e  processos em  que  tenha 
ocorrido a extinção da punibilidade pela prescrição da pretensão punitiva ou 
a absolvição por sentença penal transitada em julgado.
Segundo  juízo  da 2ª  Turma  do  STJ,  os registros não  poderiam ser 
apagados: “por analogia ao que   dispõe o art. 748 do CPP, que assegura ao 
reabilitado  o  sigilo  das condenações criminais anteriores na  folha  de 
antecedentes, salvo para consulta   restrita pelos agentes públicos, devem ser 
mantidos nos  registros criminais sigilosos os  dados  relativos  a inquéritos 
arquivados e a processos, em que tenha ocorrido a absolvição do acusado por 
sentença penal transitada em julgado, com o devido cuidado de preservar a 
intimidade do cidadão” (STJ, Recurso Ordinário em Mandado de Segurança 
n. 28.838/SP, 2ª T., j. 1º-10-2009; Embargos de Declaração no Recurso em 
Mandado de Segurança n. 34.919/SP, 2ª T., j. 7-2-2012).
A 5ª Tu rma do STJ, por sua vez, manifestou-se no sentido de que “devem 
ser excluídos dos terminais  dos Institutos de Identificação Criminal os dados 
relativos a inquéritos arquivados, a ações penais trancadas, a processos em 
que   tenha ocorrido a reabilitação do condenado e a absolvições por sentença 
penal transitada em julgado ou, ainda, que tenha sido reconhecida a ex tinção 
da punibilidade do acusado decorrente da prescrição da pretensão punitiva do 
Estado. Tais  dados, entretanto, não deverão ser excluídos dos  arquivos do 
Poder Judiciário, tendo em vista que, nos termos do art. 748 do CPP, pode o 
Juiz   Criminal   requisitá-los,  de forma  fundamentada,  a qualquer tempo, 
mantendo-se entretanto  o  sigilo  quanto  às demais  pessoas” (STJ, Recurso 
Ordinário em Mandado de Segurança n. 33.300/RJ, 5ª T., j. 23-10-2012).
Com efeito, a única solução que verdadeiramente   assegura a efetividade 
do princípio constitucional da presunção de inocência é a exclusão total dos 
dados relativos a inquéritos arquivados, ações penais trancadas e processos 
em  que  tenha  ocorrido a  extinção  da punibilidade pela  prescrição da 
pretensão punitiva ou a absolvição por sentença penal transitada em julgado. 
O  “direito ao  esquecimento” não  se aplica  apenas  aos  condenados que  já 
cumpriram suas  penas,  mas   também aos  que  não  tiveram contra  si  a 
instauração de um processo criminal  ou, se tiveram, não foram condenados.



13
PENAS RESTRITIVAS DE DIREITOS
Concebidas como  meios de  contenção  da expansão  penitenciária,  as 
penas restritivas  de direitos na  prática não  lograram reduzir  a  explosão 
encarceradora em  nosso  país.  Pelo  contrário: tiveram seu  propósito 
desvirtuado  para a  am  pliação  da “malha    penal”,  trazendo  para a  esfera 
criminal fatos e condutas até então intangíveis. Como fruto desta ampliação 
da malha penal, sabe-se hoje que a aplicação de penas e medidas alternativas 
já superou o número de pessoas presas.
Feitas as considerações críticas iniciais, analisemos brevemente   as penas 
restritivas  de direito
[/PAGINA 366]

[PAGINA 367]
s. São  elas: prestação pecuniária,  perda de  bens  e 
valores,  prestação  de serviço à  comunidade ou  a  entidades públicas, 
interdição  temporária de  direitos e  limitação  de fim  de  semana
1
.  Sua 
aplicação,  preenchidos os  requisitos legais  (art.  44  do  CP),  é direito do 
condenado,  embora realisticamente   atrelado à  discricionariedade vinculada 
do juízo.
Predomina atualmente, com razão, que   se a pena privativa de liberdade 
foi  substituída por  restritiva de  direitos, não  é possível a  sua  execução 
provisória,  por força do  art.  147  da LEP  (STJ, EREsp n.º  1.619.087/SC, 
Terceira Seção, j.  14.06.2017; HC  435.092/SP; Terceira Seção, j. 
14.06.2017; STJ, AgRg no AREsp 1.682.769/SC, 5ª T., j. 16-06-2020; AgRg 
no  AREsp  1.684.895/SP,  6ª T.,  j.  24-10-2018).  Em 8/11/2019,  o Tribu nal 
Pleno  do  Supremo Tribu nal  Federal  concluiu  o  julgamento  das Ações 
Declaratórias de  Constitucionalidade n.  43,  44  e  54,  e decidiu pela 
constitucionalidade da  regra  do  Código  de Processo Penal que  prevê  o 
esgotamento de todas as  possibilidades  de recurso (trânsito em julgado da 
condenação) para o início do cumprimento da pena, entendimento este que 
vale para as penas restritivas de direitos.
Não  admitida a  ex ecução  provisória, uma   vez transitada em julgado  a 
sentença que  aplicou a  pena  restritiva  de  direitos, o  Juiz,  de ofício ou a 
requerimento do Ministério Público, promoverá a ex ecução, podendo, para

tanto, requisitar, quando necessário, a colaboração de entidades públicas ou 
solicitá-la a particulares.
Em qualquer fase da ex  ecução, poderá o Juiz, motivadamente, alterar a 
forma de cu  mprimento das penas de prestação de serviços à comunidade e de 
limitação  de fim  de  semana,  ajustando-as às  condições pessoais  do 
condenado  e às  características do  estabelecimento,  da entidade ou  do 
programa comunitário ou estatal (art. 148 da LEP).
Há posição no sentido de que, a   teor do disposto no art. 148 da LEP, o 
Juiz   da execução só poderia alterar a forma de cu  mprimento das penas de 
prestação de serviços à comunidade e de limitação de fim de semana,   mas não 
as  substituir por  outra  espécie  de  pena  restritiva  de  direito (STJ,  REsp 
884.323/RS, 5ª T., j. 19-4-2007).
Em que pese essa posição, deve o Estado priorizar a execução de penas 
factíveis,  reduzindo  os entraves ao  cumprimento  das penas  restritivas  de 
direito.  Proibir a  substituição  da pena  aplicada  por outra  mais viável à 
realidade  do  condenado  significa impor  desnecessários obstáculos  ao 
indivíduo,  em prejuízo  da razoabilidade. Nada impede,  por exemplo,  a 
alteração da pena de prestação de serviços à comunidade por outra restritiva, 
considerando que, em razão do trabalho, o condenado não pode mais  cumprir 
a primeira.
Embora a  LEP tenha  deixado  de mencionar,  a pena  de  interdição 
temporária de direitos também pode ter a forma de cu  mprimento alterada pelo 
Juiz   da  Execuçã
[/PAGINA 367]

[PAGINA 368]
o,  se a  modificação  puder de  algum  modo  beneficiar o 
condenado. As penas de prestação pecuniária e perda de bens e valores, por 
sua   natureza, esgotam-se já com o adimplemento ou execução, não sendo a 
princípio modificadas.
A prestação pecuniária  consiste  no  pagamento  em dinheiro  à vítima,  a 
seus   dependentes ou a entidade pública ou privada com destinação social, de 
importância fixada pelo juiz,  n
ão inferior a 1 salário-mínimo nem superior a 
360  salários-mínimos,  valor esse deduzido  do montante de  eventual 
condenação  em ação de  reparação civil,  se coincidentes os  beneficiários
(art.  45,  § 1º,  do  CP).  Dispõe ainda  a  lei que  se  h
ouver aceitação do 
beneficiário,  a prestação pecun
iária pode  consistir em prestação de  outra 
n
atureza (art. 45,  § 2º,  do  CP),  dispositivo  este flagrantemente 
inconstitucional, por transgredir o princípio da legalidade das penas
2
.

Por razões de proporcionalidade, a pena de prestação pecuniária deveria 
seguir  os  padrões  valorativos  da pena  de  multa,  de modo  que seu  valor 
mínimo seguisse o patamar de um trigésimo do salário mínimo, evitando-se 
enriquecimento ilícito
3
.
Embora  o  Código  Penal traga  a  previsão de  que  a  pena  restritiva  de 
direitos converte-se em  privativa de  liberdade  quando  ocorrer o 
descumprimento  injustificado  da restrição imposta (art. 44,  § 4º),  o 
entendimento mais   correto é  o  de que  a  pena  de  prestação pecuniária  não 
pode ser  convertida em  privativa da  liberdade, pois  ostenta  natureza de 
sanção  de cunho  econômico  (pecuniário),  tal qual  a  pena  de multa.  Se o 
inadimplemento desta não pode ensejar a privação da liberdade, com igual 
razão  a prestação pecuniária não  deve ser  convertida em  privação da 
liberdade.
A  perda de  bens  e  valores pertencentes aos  condenados dar-se-á, 
ressalvada a leg islação especial, em favor do Fundo Penitenciário Nacional, e 
seu valor terá como teto – o que for maior – o montante do prejuízo causado 
ou  do  provento  obtido  pelo  agente ou  por  terceiro, em  consequência da 
prática do crime (art. 45, § 3º, do CP).
Essa pena  não  se confunde  com o  efeito  da condenação  de perda  em 
favor da  União  do  produto  do  crime ou  de  qualquer bem  ou  valor que 
constitua proveito auferido pelo agente com a prática do fato criminoso (art. 
91,  II, b,  do  CP).  Inexistindo  confusão  entre os  institutos,  só nos  resta 
entender a  pena  de  perda  de  bens  e  valores pertencentes aos  condenados 
como autêntico confisco do patrimônio particular em favor da União.
Ainda que não seja entendida como confisco, a pena de perda de bens e 
valores não  deve ser  convertida em  privação da  liberdade, em  caso de 
descumprimento,  pois sua  natureza é  de  sanção  de cunho  econômico
(pecuniário), assim como as penas de multa e prestação pecuniária.
A prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas é aplicável 
às condenações superiores a seis meses
[/PAGINA 368]

[PAGINA 369]
de privação da liberdade e consiste 
na atribuição de tarefas gratuitas ao condenado, em entidades assistenciais, 
hospitais,  escolas,  orfanatos e  outros  estabelecimentos congêneres,  em 
programas comunitários ou estatais.
As tarefas são atribuídas conforme as aptidões do condenado, devendo ser 
cumpridas à razão de uma  hora de tarefa por dia de condenação, fixadas

de modo a n
ão prejudicar a jornada normal de trabalho. Se a pen a substituída 
for superior a um ano, é   facultado ao condenado cumprir a pena substitutiva 
em menor tempo (art. 55 do CP), nunca inferior à metade da pena privativa de 
liberdade fixada.
Na execução da prestação de serviços à comunidade, caberá ao Juiz:   a) 
designar  a  entidade ou  o  programa comunitário  ou estatal, devidamente 
credenciado  ou convencionado,  com o  qual  o  condenado  deverá trabalhar 
gratuitamente, de acordo com as suas aptidões; b) determinar  a intimação do 
condenado, cientificando-o da entidade, dias e horário em que deverá cumprir 
a pena; c) alterar a forma de ex  ecução, a fim de ajustá-la às modificações 
ocorridas na jornada de trabalho.
O  trabalho  tem em regra  a  du ração  de  8 horas  semanais,  devendo  ser 
realizado  de modo  a não  prejudicar a  jornada  normal de  trabalho,  nos 
horários estabelecidos pelo Juiz.
A execução da prestação de serviços à comunidade terá início a partir da 
data do primeiro comparecimento ao estabelecimento conveniado. Tal  dado é 
relevante  para  fins  de  prescrição, considerando  que  o  prazo  prescricional 
(iniciado no  trânsito  em julgado  da condenação  para a  acu  sação) tem sua 
interrupção  com o  início  do  cumprimento  da reprimenda de  prestação de 
serviço  à comunidade,  que  se verifica  com o  primeiro  comparecimento no 
estabelecimento  conveniado,  e não  previamente em Juízo.  Logo,  a simples 
retirada de ofício no Juízo não confirma marco interruptivo da prescrição da 
pretensão executória.
A  entidade beneficiada com a  prestação de  serviços encaminhará 
mensalmente, ao Juiz da Execução, relatório circunstanciado das atividades 
do condenado, bem como, a   qualquer tempo, comunicação sobre ausência ou 
falta disciplinar (art. 150 da LEP).
Por  sua  vez,  a  limitação  de fim de  semana   consiste n
a  obrigação  de 
permanecer, aos sábados e aos domingos, por 5 horas diárias, em Casa de 
Albergado ou outro estabelecimento adequado, podendo ser ministrados ao 
condenado cursos e palestras ou atribuídas atividades educativas. Nos casos 
de  violência  doméstica contra  a  mulher,  o  Juiz poderá determinar   o 
comparecimento  obrigatório  do  agressor a  programas de  recuperação  e 
reeducação.
Caberá ao  Juiz da  execução  determinar a  intimação  do  condenado, 
cientificando-o do local, dias e horário em que deverá cumprir a pena. A

execução  terá início  a partir da  data  do  primeiro  comparecimento  e o 
estabelecimento   designado   encaminhará relatório mensal ao   Juiz, 
comunicando a ausência ou f
[/PAGINA 369]

[PAGINA 370]
alta disciplinar do condenado.
Já  a  pena  de  interdição  temporária de  direitos possui  as  seguintes 
modalidades: a)  proibição do  exercício  de cargo,  fu  nção  ou atividade 
pública,  bem como  de mandato  eletivo; b)  proibição do  exercício  de 
profissão,  atividade ou  ofício que   dependam  de  habilitação  especial,  de 
licença ou autorização do poder público; c) suspensão de autorização ou de 
habilitação  para dirigir  veículo;  d)  proibição de  frequentar determinados 
lugares; e)  proibição de  inscrever-se em  concurso,  avaliação  ou exame 
públicos. Caberá ao Juiz   da execução comunicar à autoridade competente a 
pena   aplicada, determinada a in timação do condenado.
Na  hipótese de  proibição do  exercício  de cargo,  fu  nção  ou atividade 
pública, bem como de   mandato eletivo, a autoridade deverá, em 24 (vinte e 
quatro) horas, contadas do recebimento do ofício, baixar ato, a partir do qual 
a execução terá seu início.
Na hipótese de proibição do exercício de profissão, atividade ou ofício 
que   dependam de habilitação especial, de licença ou autorização do poder 
público, ou ainda, na hipótese de su  spensão de autorização ou de habilitação 
para dirigir  veículo,  o  Juízo  da Execução  determinará a  apreensão  dos 
documentos que autorizam o exercício do direito interditado. Aqui, deve-se 
refletir sobre a in fluência da reprimenda   sobre o próprio meio de sustento do 
condenado, se a profissão ou atividade desempenhadas forem essenciais para 
tanto. Havendo a afetação da profissão ou atividade, estar-se-á afetando a 
dignidade humana e o direito do condenado de satisfazer suas necessidades 
vitais básicas e as de sua família com moradia, alimentação, educação, saúde, 
lazer, vestuário, higiene, transporte e previdência social.
É perfeitamente   possível a execução simultânea de du  as penas restritivas 
de  direitos. Se  é  viável a  cumulação  de pena  privativa  de  liberdade  e 
restritiva de  direito, com maior razão será  a  de  duas  penas  restritivas  de 
direitos.
No tocante às penas restritivas de direitos, cabe por fim salientar que se
o sentenciado foragido ou que tem o livramento condicional revogado tem 
direito à contagem do prazo prescricional descontado o período efetivamente 
cumprido da pena, por interpretação extensiva assim também deve acontecer 
com aquele que abandona o cumprimento da pena restritiva

de direitos antes de seu término, fazendo jus ao desconto do tempo de pena 
cumprida para fins de contagem de prescrição do restante da pena (STJ, HC 
232.764/RS, 6ª T., j. 25-6-2012).
Ainda sobre o  tema das  penas  e  das  medidas alternativas,  algumas 
considerações finais merecem ser feitas. Na verdade, a lógica atual das penas 
e das medidas alternativas deve dar lug
ar à difusão e ao fortalecimento da 
“Política  de Alternativas Penais”, muito mais ampla,  pois abrange:  a)  os 
mecanismos extrajudiciais ou  informais de  intervenção existentes para 
enfrentar uma   infração penal,
[/PAGINA 370]

[PAGINA 371]
como a mediação e a ju stiça restaurativa; b) 
conciliações, mediações e  programas de  justiça restaurativa realizados por 
meio  dos órgãos  do  sistema de  ju  stiça; c)  medidas cautelares diversas da 
prisão, exceto a monitoração eletrônica; d) medidas protetivas de u
rgência; e) 
transações penais; f)  suspensões condicionais  do processo; g
) condenações 
criminais  em que a pen a é su spensa ou substituída por restritivas de direitos
4
.
Buscando romper o paradigma  encarcerador, a “Política de Alternativas 
Penais” tem  como  características fun
damentais: a)  a  atuação  a partir do 
momento da existência da in  fração penal, mesmo que esta ainda n
ão tenha 
ingressado no  sistema de  Justiça Criminal,  quando  deve funcionar para  a 
reconstrução das relações sociais; b) a busca pela reparação dos danos das 
vítimas ou comu
nidade envolvida,  bem como  a   existência de  mecanismos 
para g
arantir sua proteção; c) a busca pela liberdade e man utenção do vínculo 
autor da infração penal com a comunidade, com respeito à dignidade humana 
e às  garantias individuais; d) o incentivo à maior participação da comunidade 
n
a administração do sistema de Ju  stiça Criminal, para fortalecer os vínculos 
entre os cumpridores das medidas n
ão privativas de liberdade e suas   famílias 
e  a  sociedade; e)  o  fomento  a mecanismos h
orizontalizados e 
autocompositivos,  incentivando  soluções participativas  e ajustadas às 
realidades das partes envolvidas; f) a utilização da política de alternativas 
penais de acordo com o princípio da intervenção mínima
5
.
Ainda no intuito de concretizar um novo modelo de alternativas penais, 
deve ser implementado o “Sistema Nacional de Alternativas Penais”, capaz 
de construir ou fortalecer mecanismos de participação e controle social para 
a formulação, execução e monitoramento dessa política, com a presença de 
representantes do governo e da sociedade civil.

1.Há ainda penas restritivas de direitos previstas em diversas leis especiais: Lei de 
Abuso  de  Autoridade  (art.  5º  da  Lei  n.  13.869/2019),  Código  de  Defesa  do 
Consumidor (art. 78 da Lei n. 8.078/90), Código de Trânsito Brasileiro (art. 292 
da Lei n. 9.503/97), Lei de Crimes Ambientais (arts. 9º e s. da Lei n. 9.605/98), 
Estatuto do Torcedor (art. 41-B, § 2º, da Lei n. 10.671/2003) e Lei de Falências 
(art. 168, § 4º, da Lei n. 11.101/2005).
2.Cf.  BITENCOURT,  Cezar  Roberto. Novas  penas  alternativas.  São Paulo: 
Saraiva, 1999, p. 127.
3.Nesse sentido, BRITO, op. cit., p. 284.
4.Nesse sentido, cf. “Política de Alternativas Penais: A concepção de uma política 
de  segurança  pública  e  de  justiça”.  Documento  produzido  pela Coordenação 
Geral de Penas e Medidas Alternativas – CGPMA/DEPEN,  com  a colaboração 
da Comissão Nacional de Apoio às Penas e Medidas Alternativas –CONAPA e 
de consultores externos, membros do Grupo de Trabalho criado por Portaria do 
DEPEN. Brasília: Ministério da Justiça, 2011.
5.Idem.



14
SUSPENSÃO COND
[/PAGINA 371]

[PAGINA 372]
ICIONAL DA PENA (SURSIS)
O sursis, instituto de origem belgo-francesa, é a su spensão da execução 
da pena legalmente admitida e vin culada ao cumprimento de certas condições 
pelo condenado. É direito do condenado, embora realisticamente atrelado à 
discricionariedade vinculada  do  Juízo.  A exemplo  do  que ocorre com as 
penas  restritivas  de direitos, também possui  evidente  natureza punitiva e 
sancionatória,  constituindo-se verdadeira modalidade de  execução da 
condenação. Inadmissível, portanto, o seu cumprimento na forma provisória 
(nesse sentido, cf. STJ, HC 235.445/SP, 6ª T., j. 20-11-2012).
Na hipótese mais  comum de sursis (sursis simples), a execução da pena 
privativa de liberdade, não superior a 2 anos, poderá ser suspensa, por 2 a 4 
anos, desde que: a) o condenado não seja reincidente em crime doloso; b) a 
culpabilidade, os antecedentes, a conduta   social e personalidade do agente, 
bem como os  motivos e as circunstâncias autorizem a concessão do benefício; 
c) não seja indicada ou cabível a substituição das penas restritivas de direitos 
em privativas de liberdade (art. 77 do CP).
Por outro lado, a execução da pena privativa de liberdade, não superior a 
quatro  anos,  poderá ser  suspensa,  por quatro  a seis  anos,  desde que  o 
condenado seja maior de 70 anos de idade (sursis etário), ou razões de saúde 
justifiquem a suspensão (sursis humanitário). Há ainda hipóteses de sursis na 
Lei  de  Contravenções Penais  (art.  11),  Lei  de  Crimes  contra  a Segurança 
Nacional (art. 5º), Código Penal Militar (art. 84) e Lei  de Crimes Ambientais 
(art. 16 da Lei  n. 9.605/98).
O sursis  deve ser  reconhecido  inclusive diante  da  prática  de  crimes 
hediondos ou equiparados, pois não há qualquer vedação ao instituto, seja na 
Constituição Federal (art. 5º, XLIII), seja na Lei  n. 8.072/90, não cabendo ao 
intérprete construir extensões em desfavor das  pessoas  condenadas.  Além 
disso, não  há  razoabilidade na  vedação, sobretudo  após  o  reconhecimento 
jurisprudencial da  possibilidade  de  progressão de regime   e  su bstituição da 
pena   privativa de liberdade por restritiva de direitos, em crimes hediondos ou 
equiparados.

Mais delicada é a possibilidade de sursis nos crimes de tráfico e afins, 
uma  vez que o art. 44 da Lei  n. 11.343/2006 veda em tese o sursis para os 
crimes dos arts. 33, caput e § 1º, e 34 a 37 da Lei. Apesar do posicionamento 
de que o sursis é incabível nesses crimes (STJ, HC 171.283/MG, 5ª T., j. 
15-8-2013; STF, HC 101.919/MG, 1ª T., j. 6-9-2011), não parece ser essa a 
melhor solução, pois no tratamento dos crimes hediondos e equiparados há 
que  se  ter um  mínimo  de proporcionalidade entre eles. Não  há  sentido 
permitir o sursis para crimes hediondos e vedá-lo para crimes de tráfico e 
afins.
Além disso, as únicas restrições trazidas pela Constituição aos crimes de 
tráfico  foram a  inafiançabilidade e  a  insuscetibilidade de  graça  ou anistia. 
Não há  qualquer menção  ao sur
[/PAGINA 372]

[PAGINA 373]
sis.  Desse modo,  a legislação 
infraconstitucional (art. 44 da Lei  n. 11.343/2006) não pode ampliar o elenco 
de restrições impostas pelo art. 5º, XLIII, da Constituição de 1988 aos crimes 
hediondos e equiparados. Em primeiro lugar porque se trata de dispositivo 
limitador de direitos e, como tal, deve ser interpretado sempre de maneira 
restrita, jamais ampliativa. Em segundo lu  gar porque se a Constituição não 
fixou outras  vedações  além das  taxativamente previstas, não  é dado ao 
legislador ordinário  fazê-lo.  Não  podemos olvidar também que,  por ser  o 
sursis instituto favorável ao condenado, sua interpretação e aplicação devem 
ser eminentemente ampliativas.
Seguindo a análise da su  spensão condicional da pena, tendo sido fixada 
pena, em montante que comporta, em princípio, a suspensão condicional da 
mesma,  está  o magistrado  obrigado  a concretamente fundamentar a  não 
concessão  do sursis.  Do mesmo modo,  cumpre ao  órgão  judiciário 
sentenciante, sempre que fixar o período de prova do sursis acima do mínimo 
legal,  proceder a  uma   necessária e  adequada  fundamentação  desse ato 
decisório, sob pena de violação do art. 93, IX, da CF e injusta   coação ao 
status libertatis do condenado (cf. STF, HC 71.697/GO, 1ª T., j. 27-9-1994).
Concedida a su spensão, o Juiz (ou Tribu nal) especificará as condições a 
que   fica sujeito o condenado, pelo prazo fixado, começando este a correr da 
audiência admonitória (em que o condenado é advertido das consequências de 
nova  infração  penal e  do  descumprimento  das condições impostas).  O 
Tribu nal,  ao  conceder a  suspensão  condicional da  pena,  poderá,  todavia, 
conferir ao Juízo da Execução a incumbência de estabelecer as condições do

benefício,  e,  em qualquer caso, a  de  realizar a  audiência admonitória (art. 
159, § 2º, da LEP). Essa delegação deve ser expressa.
Se o Juiz (ou Tribu nal) se omite em especificar as condições na sentença, 
cabe ao condenado ou ao Ministério Público opor Embargos de Declaração, 
mas   se  a  decisão transitou em julgado,  o  Juízo  da Execução não  poderá 
especificar as condições em prejuízo do réu, sob pena de reformatio in pejus 
e ofensa à coisa julgada. Quaisquer modificações nas condições do sursis, 
nesse caso, somente poderiam ser feitas em benefício do réu, jamais em seu 
desfavor.
Durante o prazo da suspensão, o condenado ficará sujeito à observação e 
ao  cumprimento  das condições estabelecidas  pelo juiz.  Segundo  o  Código 
Penal, no primeiro ano do prazo deverá prestar serviços à  comunidade ou 
submeter-se à lim itação de fim de semana   (art. 78, §    1º). Não parece acertada 
a  im  posição  de uma   pena  restritiva  de  direito como  condição  para a 
suspensão  condicional da  pena privativa  de  liberdade, porquanto  as penas 
restritivas de  direitos devem ser  sempre  encaradas como  reprimendas 
autônomas e  alternativas,  jamais travestidas  de condições provisórias  do 
sursis.
Segundo imposição legal, se
[/PAGINA 373]

[PAGINA 374]
o condenado houver reparado o dano, salvo 
impossibilidade de fazê-lo, e se as circun
stâncias do art. 59 do CP lhe forem 
inteiramente favoráveis
1
, a  prestação de serviços à comunidade ou a limitação 
de  fim de  semana   no  primeiro  ano  do  prazo  podem ser  substituídas pela 
aplicação cumulativa de  proibição de  frequentar determinados lugares (de 
duvidosa constitucionalidade,  por ser  em regra  medida paternalista e 
moralista), proibição de ausentar-se da comarca onde reside, sem autorização 
do  juiz (leia-se comunicação  ao  juiz),  e comparecimento pessoal e 
obrigatório a Juízo, mensalmente, para informar e justificar suas atividades 
(art. 78, § 2º, c). É o chamado sursis especial.
As condições serão adequadas ao fato e à situ ação pessoal do
 condenado, 
devendo o Juízo evitar o emprego de condições cuja forma seja mero reflexo 
do crime praticado (homomorfismo penal), bem como o manejo de condições 
como instrumento de simples retribuição. As condições não podem se colocar 
como  obstáculos ao  exercício  de trabalho,  estudo  e demais atividades 
essenciais à  vida  em liberdade e,  enfim,  ao  próprio acolhimento  social  do 
condenado.

O Juiz (ou Tribu n
al) poderá, a qualquer tempo, de ofício, a requerimento 
do  Ministério  Público  ou mediante proposta do  Conselho  Penitenciário, 
modificar as  condições e  regras  estabelecidas na  sentença,  ouvido  o 
condenado.  Em nome  do  princípio  acusatório,  o  Juiz da  execução  (ou 
Tribu nal)  não  pode modificar de  ofício as  condições especificadas na 
sentença, para prejudicar a pessoa condenada.
Nos termos da LEP, se, intimado pessoalmente ou por edital com prazo de 
20 dias, o réu não comparecer injustificadamente à au diência admonitória, a 
suspensão ficará sem efeito e será executada imediatamente a pena    (art. 161). 
Frise-se que sursis sem efeito não é   sinônimo de sursis revogado (inclusive 
para fins de fixação do termo inicial da prescrição da pretensão executória – 
art. 112, I, do CP).
Segundo  o  Código  Penal (art. 81,  I,  II e  III), a  suspensão  será 
obrigatoriamente revogada  se,  n
o  curso  do  prazo,  o  beneficiário: a)  é 
condenado,  em sentença irrecorrível, por  crime  doloso; b)  frustra,  embora 
solvente, a execução de pena de multa ou não efetua, sem motivo justificado, 
a reparação do dano
2
;c) descumpre a condição de no primeiro ano do prazo 
prestar serviços à comu
nidade ou submeter-se à lim itação de fim de semana.
Por  outro  lado,  a suspensão  será facultativamente revogada  se  o 
condenado descumpre  qualquer outra condição imposta ou é irrecorrivelmente 
condenado,  por crime  culposo  ou por  contravenção,  a pena privativa de 
liberdade ou restritiva de direitos. Em u
ma   perspectiva redutora de danos, 
pautada pela máxima de que a liberdade é a regra e a prisão a exceção, a 
revogação deve ser medida extraordinária (ultima ratio), somente aplicável 
se  forem absolutamente inviáveis soluções menos lesivas ao  conde
[/PAGINA 374]

[PAGINA 375]
nado 
(dentre elas a própria prorrogação do período de prova, prevista n
o art. 81, § 
3º, do CP).
Independentemente da natureza (obrigatória ou facultativa) da revogação,
o condenado e sua defesa técnica devem ser intimados para que possam se
 
manifestar acerca de eventual  fato que   conduza   à perda do direito. Ausente a 
intimação, será nula a decisão revocatória.
Prossegu
e  o  Código  Penal dispondo  que se  o  beneficiário  está sendo 
processado  (não  indiciado) por  outro  crime ou contravenção,  considera-se 
prorrogado o prazo da suspensão até o julgamento definitivo (art. 81, § 2º, do 
CP). Na verdade, em n
ome do princípio da presunção (estado) de

inocência, não se pode falar em prorrogação automática do sursis, medida 
esta  que  também causa  insegurança jurídica e  vu  lneração  do  princípio  da 
celeridade.
De  qualquer modo,  expirado  o  prazo  do sursis  sem que  tenha  havido 
revogação, considera-se extinta   a pen a privativa de liberdade (art. 82 do CP). 
Extin  gue-se  automaticamente a  pena,  sendo  irrelevante que  tenha  havido 
instauração neste tempo, contra o beneficiário, de outro processo criminal, se 
a  notícia chegou aos  autos  somente   após o  término  do  prazo  (STJ,  RHC 
6.533/PE, 6ª T., j. 18-12-1997).
1.Salvo  melhor  juízo  e  conforme  tese  que  sustentamos  em  outro  trabalho
(Aplicação da Pena. Limites, princípios e novos parâmetros. São Paulo: Saraiva, 
2013),  as circunstâncias do art.  59 do CP  não podem ser utilizadas em prejuízo 
dos  acusados  ou  condenados.  Isso,  porque  a  individualização  da  pena, por  ser 
uma  excepcionalização  do  princípio  da  legalidade,  não  pode  ser empregada  de 
modo contrário ao acusado, seja pelo Juízo da Execução, seja pelo intérprete da 
norma  penal.  Na  verdade,  a  individualização  somente  encontra amparo 
constitucional quando operada em sentido redutor de danos.
2.A frustração da execução da pena de multa não é mais motivo para a revogação, 
vez  que  não  mais  se  permite  a  conversão  da  pena  de  multa  em  privativa  de 
liberdade. Do mesmo modo, a ausência de reparação do dano não pode ensejar a 
revogação  do sursis,  pois  nessa  hipótese  estar-se-ia  conferindo  efeitos  penais  a 
uma dívida financeira, legitimando-se transversamente uma prisão por dívida fora 
das hipóteses previstas na Constituição de 1988 (art. 5º, LXVII).



15
PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO EXECUTÓRIA
Mensurada pela pena concretamente aplicada e cotejada com o art. 109 
do CP, a prescrição da pretensão executória é con tada em regra a partir do 
trânsito em julgado da sentença condenatória para a acusação. Lembre-se que 
não é    a prescrição, mas  sim a execução da pena privativa de liberdade que 
depende da ex  istência de uma  condenação definitiva, operada apenas após o 
trânsito em julgado para a defesa.
A  jurisprudência  do  STJ é  justamente no  sentido  de que  conforme 
disposto expressamente no art. 112, I, do CP, o termo inicial da contagem do
[/PAGINA 375]

[PAGINA 376]
prazo  da prescrição executória é  a  data do  trânsito  em julgado  para a 
acusação, e não para ambas  as  partes, prevalecendo a interpretação literal 
mais benéfica ao  condenado  (AgRg nos  EAREsp 908.359/MG, Terceira 
Seção, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, DJe de 2/10/2018).
A prescrição também começa a correr do dia em que transita em julgado a 
sentença que  revoga  a  su  spensão  condicional da  pena  ou  o  livramento 
condicional,  bem como  do  dia em  que  se  in  terrompe a  ex  ecução  (salvo 
quando  o  tempo  da interrupção  deva computar-se na  pena).  No  caso  de 
evasão do condenado ou revogação do livramento condicional, a prescrição é 
regulada pelo tempo que resta da pena (art. 113 do CP).
Nesse aspecto, convém frisar que se o condenado evadido pode se valer 
da  prescrição executória,  também poderá fazê-lo aquele que  é  posto em 
liberdade em  decorrência  de  ato judicial (ex.:  indulto,  livramento 
condicional), posteriormente reformado pelo Tribu nal (STJ, HC 22.182/MG, 
6ª T., j. 13-5-2003).
Nos termos do art. 116, parágrafo único, do CP, a prescrição da pretensão 
executória não corre durante  o tempo em que  o condenado está preso por 
outro  motivo.  Havendo,  contudo,  absolvição,  todo  o  tempo  até então 
desconsiderado deve ser computado.
Entende-se em geral que a prescrição da pretensão executória não admite
o cômputo do tempo de prisão provisória (STJ, HC 128.650/SP, 5ª T., j. 2-9-
2010). Há que se considerar, no entanto, algumas objeções a essa posição.

Primeiramente, ao estabelecer que ao Juiz  da execução compete decidir sobre 
detração (art.  66,  III, c),  a LEP  não  fez qualquer restrição quanto  à sua 
utilização para fins de prescrição. Pelo princípio da legalidade, inexistindo 
óbices legais a esta solução, a mesma deve ser autorizada. Em segundo lugar, 
se considerarmos que a detração pode ser considerada para fins de imposição 
de  regime   de  cumprimento  de pena,  não  soa razoável vedá-la para fins 
prescricionais  na  execução. Por derradeiro, se  admitirmos –corretamente  – 
que   pena cumprida (ainda que provisoriamente) é pena extinta, não parece 
correta  a  vedação peremptória da  detração para fins  de prescrição  da 
pretensão executória.



16
EXECUÇÃO DA PENA DE MULTA
A mu lta é pen a prevista no art. 5º, XLVI, c, da   CF e nos arts. 49 a 52 do 
CP. Desde o advento da Lei  n. 9.268/96 (que conferiu outra redação ao art. 
51 do CP e revogou o art. 85 da Lei  n. 9.099/95), a multa não mais  pode ser 
convertida em pena privativa de liberdade, por ser dívida de valor. A Lei 
13.964/2019 manteve essa lógica.
Não é correto falar em execução provisória da pena de multa, diante dos 
princípios constitucionais da presunção de inocência e devido processo legal 
e da necessidade de trânsito em julgado, expressamente exigida pelo art. 51 
do CP.
Transitada em julgado a sentença condenatória, a multa será executada 
perante  o  juiz da  execução  penal e  será  considerada dívida  de  valor,
[/PAGINA 376]

[PAGINA 377]
aplicáveis as  normas relativas  à dívida  ativa  da  Fazenda  Pública  (Lei  n. 
6.830/80), inclusive no que concerne às causas interruptivas e suspensivas da 
prescrição.
Após a  condenação  definitiva,  a mu lta  é  apurada (liquidação) pelo 
Contador Judicial, podendo ser impugnada pela defesa e Ministério Público. 
Predomina o entendimento de que a im pugnação defensiva não pode ser feita 
pela via  do habeas corpus,  considerando  que a  mu lta  não  pode ser 
convertida em pena  privativa  de  liberdade, nos  termos  do  art.  51  do  CP
(STF, HC 84.821/MG, 2ª T., j. 23-8-2005).
Uma    vez homologado o valor, o condenado é intimado para pagá-la em 
dez dias (com possibilidade de parcelamento em prestações mensais, iguais e 
sucessivas  –  art.  169  da LEP).  Inexistindo  pagamento,  competirá 
prioritariamente ao Ministério Público sua execução.
No  julgamento  da Ação Direta de  Inconstitucionalidade 3.150/DF,  o 
plenário do STF entendeu ser do Ministério Público a legitimidade prioritária 
para executar multas em condenações penais, limitando-se a competência da 
Fazenda  Pública  aos casos  de inércia  do  MP, subsidiariamente. 
Posteriormente, em 17/04/2020, o plenário do STF modulou os efeitos desta 
decisão, fixando a competência concorrente da

Procuradoria da Fazenda Pública nas execuções findas ou já iniciadas até a 
data do trânsito em julgado da Ação Direta de In  constitucionalidade 3.150/
DF.
A prescrição da pretensão punitiva da multa é de   2 anos, se essa for a 
única cominada.  Se a  multa for  cumulativa ou alternativamente cominada, 
seguirá o    mesmo prazo prescricional do crime praticado. Convertida a multa 
em dívida de valor, sua   prescrição passa a ser de 5 anos, nos termos do art. 
173 do Código Tributário Nacional.
Por  força do princípio da transcendência mínima, a pena de multa não 
poderia ser transmitida aos seus herdeiros, ainda que considerada dívida de 
valor.  A conversão  da multa em dívida de  valor não  desnatura a  essência 
penal desta sanção, e por isso é intransmissível.
A data  do fato jamais pode ser  considerada marco inicial da  correção 
monetária da pena de multa, eis que vigora o princípio da presunção (estado) 
de  inocência até  que  se  dê o  trânsito  em julgado  da decisão penal 
condenatória. Nem poderá ser a data da citação para pagamento, uma  vez que 
a  própria  legislação ainda franqueia a  possibilidade  de  impugnação, o que 
seria no mínimo contraditório. Considerando que o condenado possui o prazo 
de  dez  dias  após o  trânsito  em julgado  ou liquidação  para efetuar  o 
pagamento, somente após este prazo deve começar a contar a atualização da 
multa.
Se  o  acusado  esteve preso em  algum  momento  antes da  condenação 
definitiva e, ao final, foi-lhe aplicada tão somente a pen a de multa, o tempo 
de prisão deve servir para a detração da multa. Embora não haja previsão 
legal dessa modalidade, se a detração é admitida para o cômputo da pena 
privativa de  liberdade  e
[/PAGINA 377]

[PAGINA 378]
da medida de  segurança,  ontologicamente mais 
graves, com maior razão deve ser permitida para a pena de multa. Frise-se 
que,   na  qualidade de  in  stituto  benéfico  ao  acusado,  a detração deve ser 
interpretada sempre de maneira extensiva e am pliativa de direitos.
Ademais,  se é  possível a  conversão  do  tempo  de encarceramento  em 
indenização (em caso de  erro judiciário ou permanência do preso além do 
tempo fixado na sentença – art. 5º, LXXV, da CF), não há por que ser vedada 
a detração se o condenado, ao longo do processo, sofreu a “pena processual” 
de en  carceramento (mais grave) e, ao final, foi sentenciado à pena    de multa 
(menos   grave). A detração, aqui, é também uma  forma de compensação.

Por fim, em  uma  perspectiva democrática, nenhuma  subtração de tempo 
existencial de um ser  humano, seja a qu e título for, pode ser  em vão. Em 
respeito às diretrizes e fundamentos do Estado Democrático e Republicano 
de  Direito, a  primazia  do  Estado  deve ceder espaço à  precedência  e 
ascendência substanciais do indivíduo.
No tocante à ex ecução da pena de multa, um último registro merece ser 
feito. É a hipótese – comum e bastante grave – em que o condenado cumpre 
integralmente a su a pena privativa de liberdade, mas  deixa de pagar a multa 
por  dificuldades financeiras, motivando  a não  extinção  de sua  execução 
criminal e  consequente impossibilidade de  retirada  de  certidões negativas 
para  fins  de  obtenção  de emprego,  além de  suspensão  indeterminada da 
chamada “prescrição da reincidência” (decurso de tempo superior a 5 anos 
entre   a data do cu  mprimento ou extinção da pena e a in   fração posterior). Em 
muitos casos, para que se dê a extinção da execução é necessário aguardar o 
reconhecimento da própria prescrição da pena de multa.
Trata-se de  autêntica penalização  da pobreza, com  a  postergação  do 
estigma   de  condenado  por período absolutamente desproporcional  e 
atentatório  à dignidade humana e  aos direitos  ao trabalho  e ao  sustento 
próprio e familiar.
Buscando minimizar essa  situação  é que  alguns  Decretos  de Indulto 
passaram a permitir a extinção da multa aplicada cumulativamente com pena 
privativa de  liberdade  que  já  tenha  sido  cumprida,  além de  prever que  a 
inadimplência da pena de multa, cumulada com pena privativa de liberdade, 
não impede a con cessão do indulto ou da comutação.
Nos autos do Recurso Especial 1.519.777/SP, em  julgamento de recurso 
repetitivo (tema 931 dos recursos repetitivos), a Terceira Seção do Superior 
Tribu nal de Justiça passou a entender que “nos casos em que haja condenação 
a pena privativa de liberdade e multa, cumprida a primeira (ou a restritiva de 
direitos que eventualmente a ten ha substituído), o inadimplemento da sanção 
pecuniária não obsta o reconhecimento da extinção da punibilidade”. De fato, 
após o integral cumprimento da pena, o juízo  não pode condicionar a extinção 
da punibilidade ao pagamento da multa, trans
[/PAGINA 378]

[PAGINA 379]
mutada de sanção penal a dívida 
de  valor a  partir do  trânsito  em julgado  da sentença penal  condenatória. 
Logo,  sua cobrança  deve  prosseguir pela  via  administrativa,  sem reflexos 
penais.



17
EXECUÇÃO DAS MEDIDAS DE SEGURANÇA
Como  é sabido, o  Código  Penal de  1940  adotara  o  sistema  do  duplo 
binário (doppio binario, duplo trilho ou dupla via), reservando ao inimputável 
a  imposição  de medida de  segurança e,  ao  semi-imputável ou imputável 
considerado perigoso, a imposição de pena e, após seu encerramento, medida 
de segurança.
Após a  reforma  de  1984,  passou a  vigorar  o  sistema vicariante
(substitutivo),  de modo  a ser  possível a  injunção  de pena  ou  medida de 
segurança (jamais as du  as). Ou seja, ao inimputável destinou-se a absolvição 
(imprópria) com imposição de medida de segurança, enquanto que ao semi-
imputável manteve-se a possibilidade de condenação, com redução de pena 
(art. 26, parágrafo único, do CP) ou sua substituição por medida de segurança 
(art. 98 do CP)
1
.
Consolidaram-se então duas espécies de medidas de segurança (art. 96. I 
e  II,  do  CP): medida de  segurança detentiva  (internação  em hospital de 
custódia e  tratamento  psiquiátrico  ou,  à falta, em  outro  estabelecimento 
adequado) e  medida de  segurança restritiva  (sujeição  a tratamento 
ambulatorial),  dispondo  ainda  o  Código  Penal que,  em qualquer fase  do 
tratamento ambulatorial, poderá o juiz determinar  a internação do agente, se 
essa providência for necessária para fins curativos (art. 97, § 4º).
Conforme estabelece o art. 97 do CP, se o agente for inimputável, o juiz 
determinará sua  internação  (art.  26).  Se,  entretanto,  o  fato  previsto  como 
crime for  punível  com  detenção,  poderá  o  juiz submetê-lo  a tratamento 
ambulatorial. Isto é, sendo o réu inimputável (art. 26)e o crime apenado com 
reclusão, a medida cabível seria a in ternação. Por outro lado, sendo o réu 
inimputável (art.  26)  e  o  crime apenado  com detenção,  seriam cabíveis a 
internação ou o tratamento ambulatorial.
Em que pese a previsão legal, nada impede que o juiz aplique tratamento 
ambulatorial,  independentemente de  o  crime ser  apenado  com reclusão  ou 
detenção. Isso, porque a distinção entre o tipo de medida a ser imposta não 
pode decorrer da gravidade abstrata do injusto penal, mas da própria

necessidade (e forma indicada) de assistência à pessoa com transtorno mental 
em conflito com a lei, de forma individualizada (princípio da individualização 
da medida de segurança). Na verdade, a conexão entre gravidade do injusto e 
espécie  de medida de  segurança não  passa de expressão  de um  modelo 
retributivista, securitário e periculosista quanto às medidas de segurança.
Aliás, este é o modelo que consagra – ilegitimamente – a imposição de 
medida de segurança quando a pena de multa é a única cominada, ou em caso 
de infrações leves
2
, de  remota conflitividade, reforçando a intromissão penal 
em espaços onde s
[/PAGINA 379]

[PAGINA 380]
oluções menos gravosas seriam perfeitamente   aplicáveis. 
Mais uma   vez,  o  paternalismo  penal invade (e  su  btrai)  o  espaço  da (anti) 
psiquiatria, transgredindo o princípio da intervenção mínima (na vertente da 
subsidiariedade).
Outro  exemplo  da natureza periculosista  do modelo  de execução  das 
medidas de  segurança encontra-se no  art.  97,  § 3º,  do  CP,  que torna 
condicional a desinternação ou a liberação, exigindo seu restabelecimento se
o agente, antes do decurso de 1 ano, pratica “fato indicativo de persistência 
de  sua  periculosidade”. Tal  n
orma dá  azo à  interpretação  de que  toda  e 
qualquer conduta,  seja ela  penalmente relevante  ou  não,  pode ensejar o 
restabelecimento da medida de segurança. Consiste em dispositivo legal de 
controle penal típico do Estado de Polícia e partidário do Direito Penal de 
autor, que implica o retrocesso da medida de segurança às suas origens   de 
instru mento  de defesa  social preventiva,  dissociada da  prática  de  injustos 
penais e voltada à contenção securitária do “estado de periculosidade social”.
Analisando-se criticamente o tema das medidas de segu
rança, podemos 
afirmar que  toda  e  qualquer discussão  atual deve se  basear em  quatro 
premissas fun
damentais. A primeira premissa é de que a liberdade é sempre 
terapêutica
3
,  especialmente diante  das  lamentáveis condições de  nossos 
hospitais de custódia e tratamento (manicômios judiciários).
Como  segunda  premissa, há  que  se  reconhecer que  a  medida de 
segurança possui  natureza materialmente penal,  revelando-se tão  ou  mais 
aflitiva do que a própria pena em sentido estrito. Na essência, a absolvição 
imprópria oriunda da aplicação da medida de segurança significa absolver

para punir,  uma   forma  de  punição  que desafia  a  própria  legalidade 
constitucional
4
.
Ambas são nada mais do que respostas punitivas escolhidas pelo Estado 
como mecanismos formais de controle social. Ou, como observou Fragoso, 
“toda medida coercitiva imposta pelo Estado, em função do delito e em nome 
do sistema de controle social, é pena, seja qual for o nome   ou etiqueta com 
que se apresenta”
5
.
O próprio ordenamento penal reconhece a natureza materialmente penal 
das medidas de segurança, ao prever a detração penal do tempo de internação 
(art.  42  do  CP),  ao  vedar a  imposição  ou subsistência da  medida de 
segurança, uma  vez extinta   a pu nibilidade (art. 96, parágrafo único, do CP) e 
ao  considerar estabelecimento  penal  o  Hospital de  Custódia e Tratamento 
Psiquiátrico (art. 99 da LEP).
Exemplo  de equiparação  legal entre  penas  e  medidas de  segurança 
também nos é dado pela Lei  n. 12.847/2013 (que instituiu o Sistema Nacional 
de  Prevenção  e Combate  à  Tortura).  Em seu  art.  3º,  II,  a referida lei 
considera pessoas privadas  de liberdade  tanto  aquelas obrigadas a 
permanecer,  independentemente de  su  a  vontade,  em centros  de  detenção  e 
casas de  custódia,  quanto  aquelas ma
[/PAGINA 380]

[PAGINA 381]
ntidas coativamente em  hospitais 
psiquiátricos.
Na verdade, medidas de segurança e pen as em sentido estrito vêm – há 
muito e progressivamente – perdendo as características distintivas entre si, ao 
se orientarem por valorações periculosistas e por escopos preventivos e de 
defesa  social
6
.  Ou seja, a  proporcionalidade entre  penas  e  medidas de 
segurança vem paulatinamente se transformando em isonomia – não formal, 
mas  material ou ontológica.
A terceira premissa é de que devem ser assegurados, ao internado, todos 
os direitos não atingidos pela sentença ou pela lei (art. 3º da LEP), inclusive 
aqueles regularmente conferidos às demais pessoas privadas de liberdade
7
. 
Como bem observado, “no Estado democrático de direito, não reconhecer os 
direitos e garantias do sentenciado para a pessoa com transtorno mental em 
conflito  com a  lei,  torna-os reféns  dos  discursos  clínico-criminológicos e 
administrativo-disciplinares, construídos n
o positivismo criminológico. Nesse 
paradigma, o discurso do direito penal e da psiquiatria eram baseados em 
hipótese inverídica – hoje reconhecidos como simbólicos e perversos”
8
.

Diante  do mais elevado g
rau  de  vulnerabilidade das  pessoas  com 
transtorno mental submetidas à  medida de  segurança,  se comparadas aos 
demais presos, aquelas devem na  verdade  receber proteção jurídica 
qualificada, mais favorável
9
.
Na  prática, todavia,  podemos perceber uma   clara  fragilidade protetiva 
dos direitos e garantias das pessoas com transtornos mentais em conflito com 
a lei, muito bem denunciada por Salo de Carvalho, ao afirmar que “no âmbito 
do  direito  penal material,  o  status da  inimputabilidade obstaculiza  a 
incidência de u
ma  série de garantias, notadamente as causas de exclusão da 
tipicidade (princípio da insignificância e princípio da adequação social), da 
ilicitude (consentimento do ofendido), da própria culpabilidade (coação moral 
irresistível, erro de proibição inevitável, inexigibilidade de conduta diversa) e 
da  punibilidade (prescrição). Na  órbita  processual,  são  afastados inúmeros 
institutos despenalizadores como a   composição civil, a transação penal e a 
suspensão condicional do processo. Na esfera da execução das medidas de 
segurança,  são  excluídos inúmeros direitos  assegurados aos presos como  a 
remição,  a detração, a  progressão  de regime   e  o  livramento condicional 
(...)”
10
.
De fato, a inimputabilidade não pode ser uma   espécie de passaporte para 
um território “livre do Direito e da Ju  risdição” e im une a todas as garantias já 
asseguradas aos imputáveis.
Enfim, perceber o indivíduo com transtornos mentais em conflito com a lei 
como pessoa e efetivo sujeito de direitos é de fato o ponto de partida para um 
discurso desconstrutivo do atual modelo assistencial de saúde mental, ainda 
atrelado à  coisificação do  indivíduo  (escondida sob o  signo  da 
inimputabilidade), ao asilamento e ao (maniqueísta) binômio doença mental-
periculosidad
[/PAGINA 381]

[PAGINA 382]
e. Aliás, a n
oção de periculosidade hoje difundida ainda insiste 
em focalizar a pessoa do internado – “periculosidade pessoal” –, quando na 
verdade sabe-se que é “situacional” a prática de injustos penais pelas pessoas 
com transtornos mentais, prática esta em regra associada à falta de assistência 
(cuidado e acompanhamento) adequada
11
. Ultrapassado o momento de crise, é 
possível cuidar  –  com humanidade e  assistência  médica adequada  –  das 
causas e manifestações do sofrimento psíquico, sem a produção de maiores 
danos.

Ademais das  críticas  quanto  à ideia  de  “periculosidade pessoal”  que 
ainda rege  o  tratamento  das medidas de  segurança,  fato  é que
“periculosidade” é um conceito valorativo sem lastro científico, desafiador 
do princípio da legalidade e, como bem observado por Virgilio de Mattos, 
fruto muito mais  de um  preconceito oracular sobre o futuro comportamento 
problemático do que uma   situação concreta
12
.
Notável, n
esse sentido,  a manifestação  da Organização  Mundial  da 
Saúde no tocante à periculosidade: “A grande quantidade de pessoas com 
transtornos mentais encarceradas em prisões são um subproduto, entre outras 
coisas,  da inexistência ou  disponibilidade reduzida de  estabelecimentos 
públicos de  saúde mental,  implementação  de leis  que  criminalizam o 
comportamento  inconveniente,  o  falso  conceito  difundido  de que  todas as 
pessoas com transtornos mentais são  perigosas e  uma   intolerância da 
sociedade com o comportamento indócil ou perturbador. Além disso, alguns 
países não dispõem de tradições jurídicas que promovam o tratamento (ao 
invés de castigo) para infratores com transtorno mental. Prisões são o lu gar 
errado para pessoas com necessidade de tratamento de saúde mental, já que
o sistema de ju  stiça criminal  enfatiza mais  a repressão e a pu n
ição do que o 
tratamento e a atenção. Onde os estabelecimentos correcionais enfatizam a 
reabilitação,  os programas costumam ser  inadequadamente equipados para 
ajudar as pessoas com transtornos mentais”
13
.
      Periculosidade é, afinal, uma  presunção ou atributo negativo feito a
quem, em tese, não se alinha com certos valores e normas (que se apresentam 
como corretos) de uma  sociedade (que se apresenta como justa, não conflitiva 
e  homogênea).  Estranhamente, não  é comum  o  questionamento quanto  à 
legitimidade (ou validade substancial) dos valores e normas, nem quanto à 
seletividade, conflitividade e plu ralidade sociais.
A quarta premissa é de que deve ser aplicada toda a sistemática da Lei  n. 
10.216/2001,  que dispõe  sobre  a  proteção e  os  direitos  das  pessoas  com 
transtornos mentais e  redireciona  o   modelo  assistencial em saúde mental, 
promovendo a reforma psiquiátrica direcionada à im plementação de políticas 
antimanicomiais
14
. Aliás, não é   demais afirmar que os dispositivos do Código 
Penal e da Lei  de Execução Penal que tratam da medida de segurança foram 
revogados pela Lei  n. 10.216/2001,
[/PAGINA 382]

[PAGINA 383]
considerando que, em

nome do princípio pro homine, toda interpretação da legislação penal deve 
ser feita à lu z da Lei  n. 10.216/2001.
De  fato,  como  adverte Pavarini,  a   psiquiatria não  manicomial pode se 
encarregar plenamente do chamado “louco-criminoso”, que se diferencia do 
sofredor psíquico por um único elemento “insignificante para a doença e a 
terapia”, que é ter  cometido um fato qualificado pelo sistema do direito penal 
como crime
15
.
Na essência, a adoção de políticas antimanicomiais acaba por sedimentar 
a  gradativa separação entre  o  sistema de  Justiça Criminal e  a
(anti) psiquiatria, liberando – ou talvez “alforriando” – esta daquela.
Alinhada a este escopo, a Resolução n. 113/2010, do Conselho Nacional 
de  Justiça,  indica que  o  juiz competente para  a  execução  da medida de 
segurança,   sempre que   possível, buscará implementar políticas 
antimanicomiais,  conforme sistemática da  Lei   n.  10.216/  2001  (art.  17). 
Enfim, desconhecer ou desprezar o potencial redutor de danos da aplicação 
desta lei significa ignorar uma  diferente concepção das medidas de segurança, 
perpetuando-se um modelo arcaico e danoso de enfrentamento do tema.
A  Lei   n.  10.216/2001  inicia seu  texto  vedando  qualquer forma  de 
discriminação sobre estas, independentemente inclusive do grau de gravidade 
ou tempo de evolução do transtorno (art. 1º). Como já observado, a vedação 
da  discriminação  abrange  certamente a  fruição  dos mesmos direitos 
destinados às demais pessoas presas, sem transtorno mental.
Note-se que a vedação de qualquer forma de discriminação não abrange 
apenas aquela infligida sobre as pessoas com transtornos mentais em conflito 
com a lei, mas  também a discriminação entre elas. Daí ser possível afirmar 
que o fato de a pessoa com transtorno mental estar em conflito com a lei não 
é fundamento para se legitimar tratamento discriminatório perante as demais 
pessoas diagnosticadas com transtorno mental.
Em seguida, a Lei  elenca vários direitos da pessoa com transtorno mental 
(art. 2º, parágrafo único), dentre os quais merecem destaque os direitos de ser 
tratada com humanidade e respeito e no interesse exclusivo de beneficiar sua 
saúde, visando alcançar sua recuperação pela inserção na família, no trabalho 
e na comunidade (inciso II), ser tratada em ambiente terapêutico pelos meios 
menos invasivos possíveis (inciso VIII) e ser tratada,

preferencialmente,  em serviços comu
nitários de  saúde mental (inciso  IX). 
Tais  normas demonstram que  o  tratamento  ao  indivíduo  submetido  a uma 
medida de segurança deve ser realizado em ambiente sem feições prisionais e 
com a menor invasividade possível sobre a pessoa.
A  Lei   também determina   que  a  in  ternação,  em qualquer de  suas 
modalidades,  só  será indicada quando  os recursos  extra-hospitalares se 
mostrarem insuficientes (art. 4º), além de vedar a internação de pacientes com 
transtornos mentais em  instituições com  características asilar
[/PAGINA 383]

[PAGINA 384]
es  (ou seja, 
aquelas desprovidas de serviços médicos, de assistência social, psicológicos, 
ocupacionais,  de lazer etc.)  e que  n
ão  assegurem  aos  pacientes os  seus 
direitos (art. 4º, §   2º)
16
. Conforme já mencionado, tais normas – em conju  nto 
com as previstas no art. 2º, parágrafo único, incisos VIII  e IX, da Lei – tratam 
a  internação  como ultima ratio, materializando  o  princípio  da intervenção 
mínima. De fato, em u
m Estado Democrático de Direito não há mais   lugar 
para a  presunção  da necessidade de  in   ternação  para todos aqueles que 
n
ecessitem de cuidado e assistência.
Em seu art. 5º, a Lei  n. 10.216/2001 enfrenta o tema da desinternação 
progressiva, estabelecendo que o paciente há longo tempo hospitalizado ou 
para  o  qual se  caracterize  situação  de grave dependência institucional, 
decorrente de seu quadro clínico ou de ausência de su  porte social, será objeto 
de política específica de alta planejada e reabilitação psicossocial assistida, 
sob  responsabilidade da  autoridade sanitária competente e supervisão  de 
instância a ser definida pelo Poder Executivo, assegurada a continuidade do 
tratamento, quando necessário.
Nesse contexto,  é importante frisar que  o  abandono  familiar,  a longa 
permanência no  manicômio  judiciário  e  o  risco  à segurança  do  internado, 
somados à  deficiência  mental comprovada, não  podem se  sobrepor aos 
direitos constitucionais de ir, vir  e permanecer, cabendo ao Poder Público 
assegurá-los, mediante a  transferência  do  internado  para  o  serviço 
comunitário  de saúde mental (art.  2º,  parágrafo  único,  inc.  IX,  da Lei  n. 
10.216/2001),  para aplicação da  política  de  alta  planejada e  reabilitação 
psicossocial assistida, sob  a responsabilidade da  autoridade sanitária (cf. 
STJ,  HC 87.007/RJ, 5ª  T.,  j.  13-8-2009; STF,  HC 102.489/RS, 1ª  T.,  j. 
22-11-2011).

O sentido dado pelo art. 5º da Lei  n
. 10.216/2001 nos faz chegar, enfim, a 
uma  conclusão lógica: a ideia de progressividade não deve apenas pautar a 
execução  das penas  em  sentido  estrito, mas   também  a  das  medidas de 
segu
rança
17
, como imperativo de humanidade e racionalidade do sistema.
Segu
e  a  Lei   dispondo  que a  in  ternação  psiquiátrica somente será 
realizada mediante laudo  médico  circunstanciado  que caracterize  os seus 
motivos (art. 6º). Daí se pode inferir que, “evidenciada a carência do laudo 
motivador da internação de portadora de transtorno mental, fica o juízo de 
primeiro grau compelido a designar médico especializado a realizar exame na 
pessoa interditada e, ao depois, mediante laudo circunstanciado, apresentar 
sua conclusão acerca da necessidade, ou não, da internação para 
o tratamento do distúrbio mental. Caso a conclusão do laudo médico seja no 
sentido  da desnecessidade da  internação  compulsória,  bem como  seja 
verificada a possibilidade de sua convivência em seu meio social, deverá a 
paciente interditada ficar sob a assistência de
[/PAGINA 384]

[PAGINA 385]
seu curador, sem prejuízo da 
fiscalização  a ser  realizada pela  autoridade sanitária responsável” (STJ, 
Recurso Ordinário em Habeas Corpus n. 19.688/AP, 4ª T., j. 17-8-2006).
A Resolução n
. 05/2004 do Conselho Nacional de Política Criminal   e 
Penitenciária (CNPCP) dispõe a respeito das diretrizes para o cu mprimento 
das  Medidas  de Segurança,  adequando-as à  previsão contida na  Lei   n. 
10.216/2001. Merecem destaque as seguintes  diretrizes:
a) O  tratamento  às pessoas  com transtornos mentais considerados 
inimputáveis “visará, como  finalidade permanente,  a reinserção  social do 
paciente em seu meio” (art. 4º, § 1º, da  Lei  n. 10.216/2001), tendo como 
princípios norteadores o respeito aos direitos humanos, a desospitalização e 
a superação do modelo tutelar;
b) O internado deverá “ter acesso ao melhor tratamento do sistema de 
saúde consentâneo às suas n
ecessidades” (art. 2º, parágrafo único, inc. I), de 
mesma qualidade e padrão dos oferecidos ao restante da população;
c) A medida de segurança deverá ser cumprida em hospital estruturado de 
modo  a oferecer assistência  integral à  pessoa  com transtornos mentais, 
incluindo serviços médicos, de assistência social, psicológicos, ocupacionais, 
de lazer etc. (art. 4º, § 2º);
d) A conversão do tratamento ambulatorial em internação só será feita 
com base em critérios clínicos, não sendo bastante para justificá-la a

ausência de su  porte sociofamiliar ou comportamento visto como inadequado;
e) A medida de segu
rança só poderá ser restabelecida em caso de novo 
delito e após sentença judicial;
f) A medida de segurança deve ser aplicada de forma progressiva, por 
meio  de saídas terapêuticas,  evoluindo  para regime   de  hospital-dia ou 
hospital-noite e ou tros serviços de atenção diária tão logo o quadro clínico 
do  paciente assim o  indique.  A regressão  para regime   anterior só  se 
justificará com base em avaliação clínica;
g) Os pacientes com longo tempo de internação em hospital de custódia e 
tratamento  psiquiátrico,  que apresentem  quadro  clínico  e/ou neurológico 
grave, com profunda dependência institucional e sem suporte sociofamiliar, 
deverão ser objeto de “política específica de alta planejada e reabilitação 
psicossocial assistida” (art. 5º da Lei), beneficiados com bolsas de incentivo 
à desinternação e inseridos em serviços residenciais terapêuticos;
h) As pessoas com transtornos relacionados ao uso de drogas deverão ser 
objeto de  programas específicos, de  conformidade com a  política  do 
Ministério da Saúde para a Atenção Integral ao Usuário de Álcool e outras 
Drogas.
Mais recentemente, a Resolução n. 04/2010 do CNPCP, dispondo sobre 
as Diretrizes Nacionais de Atenção aos Pacientes Judiciários e Execução da 
Medida de  Segurança,  também recomendou a  adoção da  política 
antimanicomial no que tange à atenção aos pacientes judiciários e à execução 
da medida de segurança (art. 1º).
A Resolução indica que o   modelo assistencial de tratamento e cui
[/PAGINA 385]

[PAGINA 386]
dado 
em  saúde mental deve acontecer de  modo  antimanicomial,  em serviços 
substitutivos em  meio  aberto,  além de  recomendar que  as  autoridades 
responsáveis evitem tanto  quanto  possível a  internação  em manicômio 
judiciário (art. 4º, parágrafo único). Dispõe também que o paciente judiciário 
h
á longo tempo internado em cumprimento de medida de segurança, ou para o 
qual   se caracterize situação de grave dependência institucional, decorrente de 
seu quadro clínico ou de ausência de su  porte social, será encaminhado para 
política  específica  de  alta  planejada e reabilitação  psicossocial assistida, 
conforme previsão no art. 5º da Lei  n. 10.216/2001.
Por  fim,  determina que  o  Poder Executivo,  em parceria com  o  Poder 
Judiciário, irá implantar e concluir, no prazo de 10 anos, a substituição do

modelo manicomial de cumprimento de medida de segu
rança para o modelo 
antimanicomial, valendo-se do programa específico de atenção ao paciente 
judiciário (art. 6º, caput).
Por sua vez, a Recomendação n. 35/2011 do CNJ, entre outras diretrizes, 
aconselha aos Tribu nais que, na execução da medida de segurança, adotem a 
política antimanicomial, sempre que possível, em meio aberto, recomendando 
ainda que, em caso de internação, a mesma ocorra na rede de saúde pública 
ou conveniada, com acompanhamento do programa especializado de atenção 
ao paciente judiciário. Correta esta orientação, considerando que a medida de 
segurança é uma  questão eminentemente de saúde, direito de todos e dever do 
Estado nos termos do art. 196 da Constituição Federal.
Convém ressaltar, nesse sentido, o fundamental trabalho dos Centros de 
Apoio Psicossocial (CAPs) do Sistema Único de Saúde (SUS) na assistência 
e  no  cuidado  dos pacientes  judiciários fora  da  lógica  dos Hospitais de 
Custódia e Tratamento, trabalho este estimulado por importantes programas 
como  o   PAI-PJ (Programa de  Atenção  Integral ao Paciente Judiciário)  do 
Tribu nal de Justiça de    Minas Gerais    e o PAIL I
(Programa de Atenção Integral ao Louco Infrator) do Tribu nal de Justiça de 
Goiás.
Como se pode perceber, a perspectiva antimanicomial trazida pela Lei  n. 
10.216/2001  deve passar a  ser  o  eixo  desconstrutivo  do  atual modelo 
assistencial de saúde mental, dando espaço a uma  nova forma de pensar e 
enfrentar  o  tema, mais humanizada e  ten  dente a  abolir definitivamente a 
intervenção penal como resposta ao sofrimento psíquico.
Esquematicamente, seriam estas as mudanças conceituais:
MODELO ATUAL
PERSPECTIVA
ANTIMANICOMIAL
DOENÇA
SER HUMANO (CIDADÃO) QUE
SOFRE
PACIENTE (ESTIGMA)
USUÁRIO DOS SERVIÇOS DE
ATENÇÃO PSICOSSOCIAL
MANICÔMIO (HOSPITAL DE
CUSTÓDIA E TRATAMENTO)
COMUNIDADE (SERVIÇOS
COMUNITÁRIOS)

PERICULOSIDADE E ALIENAÇÃO   ASSISTÊNCIA
INDIVÍDUO COISIFICADO
(OBJETO)
INDIVÍDUO SUJEITO DE DIREITOS
DEFESA SOCIALINCLUSÃO SOCIAL
LOUCO QUE DELINQUE
PESSOA COM TRANSTORNO
MENTAL EM CONFLITO COM A
LEI
SAÚDE MENTAL (PRIMAZIA
MÉDICA E LÓGICA
HOSPITALOCÊNTRIC
[/PAGINA 386]

[PAGINA 387]
A)
ATENÇÃO PSICOSSOCIAL E
ATUAÇÃO EM REDE,
INTERDISCIPLINAR
INTERNAÇÃO COMO REGRALIBERDADE COMO REGRA
GUARDAS
EQUIPES DE ASSISTÊNCIA
PSICOSSOCIAL
A  seguir  serão analisados os  prazos, a  prescrição e  a  detração das 
medidas de segurança, cujos conceitos, validade e im portância tendem a ser 
reduzidos pela afirmação da perspectiva antimanicomial.
17.1. Prazos da medida de segurança
Quanto  ao  prazo  da medida de  segurança,  é necessário  analisar 
detidamente seus limites mínimos e máximos.
O  art.  175  da LEP  estabelece que  a  cessação da  periculosidade será 
averiguada no fim do prazo mínimo de duração da medida de segurança, pelo 
exame das  condições pessoais do  agente.  O Código  Penal indica  como 
mínimo  o  prazo  de  1  a  3  anos,  determinando  que a  perícia médica seja 
realizada ao final do prazo mínimo fixado e repetida de ano em ano, ou a 
qualquer tempo, se o determinar o Juiz da Execução (art. 97, § 1º). Por outro 
lado, o art. 176 da LEP  dispõe que em qualquer tempo, ainda no decorrer do 
prazo mínimo de duração da medida de segurança, poderá o Juiz da execução, 
diante de  requerimento  fundamentado  do  Ministério  Público  ou do 
interessado,  seu procurador ou  defensor,  ordenar  o  exame para  que  se 
verifique a cessação da periculosidade.

Essa contradição gerou controvérsias quanto ao próprio objetivo do prazo 
mínimo da medida de segu
rança. Muitos tribunais passaram então a entender 
que o prazo mínimo fixado na sentença tem o objetivo de tão somente orientar 
em que momento, a princípio, deve se dar o primeiro exame periódico, para 
se  verificar se  houve ou  não  a chamada cessação  de periculosidade  do 
internado. Entretanto, “mesmo que ainda não completado o   prazo mínimo, o 
art.  176  da  LEP  autoriza  que  o  Juiz,  a  qualquer  tempo,  determine  a 
realização do exame de cessação de periculosidade. Realizado
o
  exame  antes  do  prazo  mínimo  e  confirmada  a  cessação  da 
periculosidade, deve o juiz decidir acerca do pedido de desinternação, não 
devendo  aguardar  aquele  prazo  mínimo  fixado  na  sentença,  eis  que,  já 
estando curado, não mais se justifica a mantença da medida” (TJRJ, Habeas 
Corpus 0061434-05.2011.8.19.0000, 1ª Câmara Criminal, j. 5-12-2011).
Parece claro, contudo,  que sempre  que  uma   norma contradiga 
expressamente outra  de  igual  hierarquia,  deve prevalecer aquela  menos 
restritiva de  liberdades e  direitos. Pautada pelo  princípio  da intervenção 
mínima, essa interpretação teria por  si  só o condão de sepultar  a ideia de 
prazo mínimo.  Mas outro  argu
mento  se soma:  a  ideia  de um prazo legal 
mínimo para a medida de segu
rança não se justifica senão como instrumento 
de  retribuição  a alguém  falaciosamente   beneficiado  com a  “absolvição 
imprópria”. Acertada a observação de Salo de Carvalho, no sentido de que “a 
previsão legal deste limite  para  a  execução  da medida de  segu
rança 
demonstra, em realidade, a inserção (subliminar) de um
[/PAGINA 387]

[PAGINA 388]
a  tarifa retributiva de 
sanção aos inimputáveis pelo cometimento do ilícito”
18
.
A  concepção  de um prazo mínimo  para as  medidas de  segurança não 
resiste, enfim, a uma  filtragem constitucional.
Ainda que se admita a validade substancial do prazo mínimo, a fixação 
do prazo acima do mínimo previsto no §  1º do art. 97 do CP (1 ano)   jamais 
poderia ocorrer sem fundamentação  idônea (cf. TJRJ,  Apelação 
0020716-95.2009.8.19.0206,  7ª Câmara,  j.  29-11-2011).  E a  gravidade  do 
delito não é parâmetro para aferição da duração de eventual  prazo mínimo da 
medida de segurança,  da mesma forma  que  não  o  é a  qu antidade de  pena 
prevista  para  o fato  (TJRJ,  Apelação n.  0190932-59.2008.8.19.0001,  2ª 
Câmara Criminal, j. 22-6-2010).

Em relação ao  exame de  cessação da  periculosidade como  forma de 
limitação  do  prazo mínimo,  duas observações merecem destaque.  Em 
primeiro  lug
ar,  enquanto  for indevidamente entendido  como  legítimo,  o 
exame não  pode ser  realizado em  prazo irrazoável,  sob  pena de 
constrangimento  ilegal.  Nesse caso, deveria ser  concedida ao  internado  a 
desinternação  provisória,  até a  conclusão  da perícia médica.  Em segundo 
lugar,  a existência de  laudo  de cessação da  periculosidade é  fu  ndamento 
suficiente para a desinternação do paciente. Se o juiz discordar e resolver 
determinar a  realização de  outro  exame,  deve ao  menos conceder ao 
internado a desinternação provisória, até a con clusão do novo exame. Apesar 
de mais  coerente esta solução, prevalece a ideia de que a ex istência de laudo 
atestando a cessação da periculosidade, por si só, não garante ao paciente o 
direito à desinternação, podendo o magistrado a quo, dentro dos limites da 
sua discricionariedade e de forma fundamentada, determinar que outro exame 
seja realizado (STJ, HC 87.849/SP, 6ª T., j. 16-3-2010).
Quanto  ao  prazo máximo  da medida de  segurança (estabelecido por 
razões de  humanidade penal),  é preciso, antes de  tudo,  reconhecer o 
paradoxo  de se  vincular a  medida de  segurança à  pena  privativa  de 
liberdade. Se a reforma Penal de 1984 alterou o sistema do duplo binário 
para o vicariante, realmente n
ão há razão lógica para a necessária vinculação 
entre   ambas
19
.
No entanto, considerando que a jurisprudência ainda atrela a medida de 
segu
rança à pena, é preciso então diferenciar as modalidades de medida de 
segurança, para uma melhor compreensão dos prazos máximos.
Na hipótese de conversão da pena privativa de liberdade em medida de 
segurança, devido à superveniência de doença mental no curso da execução 
(art. 183 da LEP), o prazo máximo de duração da medida de segurança deve 
ser  o  tempo  restante da  pena  privativa  de  liberdade  a  que  o  réu foi 
condenado. Logo, findo o prazo previsto para a pen a privativa de liberdade, 
a desinternação do agente deve ser implementada pelo Juízo da Execução 
(TJRJ, Habeas Corpus 0026579-97.2011.8.19.0000, 1ª Câmara Criminal, j.
13-9-201
[/PAGINA 388]

[PAGINA 389]
1).
Na h
ipótese de medida de segurança aplicável a réu semi-imputável à 
época do fato, o prazo máximo deve ser o tempo da condenação imposta e 
em segu
ida substituída
20
. Já na hipótese de medida de segurança aplicável a

réu inimputável à época do fato, basicamente quatro entendimentos distintos
 
se  apresentam,  embora todos convirjam para a  impossibilidade de 
man utenção  indeterminada da  medida de  segurança,  que conduziria a  uma 
espécie de “prisão perpétua branca” (até mesmo a Exposição de Motivos da 
LEP  alerta para a dramaticidade de in  ternamentos que, não raro, ultrapassam 
os  limites  razoáveis  de durabilidade,  consumando,  em alguns casos,  a 
perpétua privação da liberdade – item 158).
A primeira corrente afirma que o prazo máximo de duração da medida de 
segurança é o previsto no art. 75 do CP, ou seja, trinta anos (antes da Lei 
13.964/2019) ou quarenta anos  (após  a Lei  13.964/2019), considerando  a 
necessária proporcionalidade entre  pena  e  medida de  segurança,  além do 
preceito  segundo  o  qual “não  haverá penas  de  caráter perpétuo”  (art.  5º, 
XLVII, b,  da CF). Findo  este prazo sem a  chamada cessação  de 
periculosidade,  deve ocorrer a  extinção  da medida de  segurança,  com a 
transferência do paciente para hospital psiquiátrico, lembrando que o hospital 
deve dispor de estrutura   adequada ao seu tratamento, nos termos da Lei  n. 
10.216/2001 (STF, HC 98.360/RS, 1ª T., j. 4-8-2009).
A segunda corrente entende, todavia, que o tempo de duração da medida 
de  segurança não  deve ultrapassar  o  limite máximo  da pena  abstratamente 
cominada ao delito praticado (Súmula 527 do STJ). Essa posição leva em 
conta o preceito segundo o qual “não haverá penas de caráter perpétuo” (art. 
5º,  XLVII, b,  da   CF)  e  os  princípios da  proporcionalidade (entre  pena  e 
medida de segurança) e isonomia   (fere o princípio da isonomia o fato de a lei 
fixar  o  período máximo  de cumprimento  de pena  para  o  imputável,  pela 
prática de  um  crime,  e    determinar   que  o  inimputável cumpra medida de 
segurança por prazo indeterminado, condicionando o seu término à cessação 
da periculosidade).
Uma    terceira posição, defendida por Amilton Bueno de Carvalho, busca 
u
ma  aproximação entre a pu nição de imputáveis e inimputáveis, identificando 
o limite máximo da medida de segurança com a pena privativa de liberdade 
que seria aplicável no caso concreto, se o acusado imputável fosse (excluídas 
naturalmente as  circunstâncias relativas  à culpabilidade, por  se  tratar de 
inimputável)
21
. Trata-se de in  teressante solução, pois considera a identidade 
ontológica entre  pena  e  medida de  segurança e  a devida isonomia entre 
imputáveis e inimputáveis.

Igu
almente interessante é  en tender que  o  prazo máximo  de duração  da 
medida de segurança deve ser igual à pena mínima cominada para o delito 
praticado. Isso porque, diante da im  possibilidade de mensuração do quantum 
penal  que  hipoteticame
[/PAGINA 389]

[PAGINA 390]
nte seria  imposto  ao  condenado,  deve prevalecer  o 
princípio favor rei, de modo a se eleger a solução penal mais favorável ao 
acusado. Ademais, se a cu lpabilidade não pode ser aferida por se tratar de 
réu  inimputável,  sua interpretação  deve ser  limitadora,  de modo a  se 
identificar a  suposta pena-base com o  mínimo  legal cominado. Aplicável, 
enfim, o princípio constitucional da presunção de inocência que, no âmbito da 
aplicação da  pena  ou imposição  de medida de  segurança,  passa a  assumir 
efetivamente   a forma de presunção de pena (medida) mínima.
17.2. Prescrição da medida de segurança
A medida de segu
rança também pode sofrer o fenômeno da prescrição 
penal,  considerando  que,  extinta a  pu  nibilidade, não  se impõe  medida de 
segurança nem subsiste a qu e tenha sido imposta (art. 96, parágrafo único, do 
CP). A grande discussão envolvendo a prescrição da medida de segurança 
reside na verdade sobre qual deve ser seu prazo.
Entende-se, por um lado, que   a prescrição da medida de segurança deve 
ser calculada pelo máximo da pena cominada ao delito cometido pelo agente, 
ocorrendo o marco interruptivo do prazo pelo início do cumprimento daquela, 
sendo certo que deve perdurar enquanto não haja cessado a periculosidade do 
agente,  limitada,  contudo,  ao  período máximo  de trinta anos   (antes  da  Lei 
13.964/2019) ou quarenta anos (após a Lei  13.964/2019).
Por sua vez, buscando uma  aproximação entre a pu nição de imputáveis e 
inimputáveis,  conforme mencionado  acima,  Amilton Bueno  de Carvalho
 
identifica o limite máximo da medida de segurança com a pena privativa de 
liberdade que  seria  aplicável no  caso  concreto,  sendo  logicamente este  o 
marco para a orientação dos prazos prescricionais
22
.
Outra interpretação  redutora de  danos,  perfeitamente alinhada  aos 
preceitos constitucionais e  ainda  mais contundente,  sustenta acertadamente 
que o prazo prescricional da medida de segurança deve ser calculado pela 
pena mínima cominada ao  tipo  penal em  que  se  enquadrou a  conduta 
praticada. Uma vez  sendo  impossível mensurar com  exatidão  o quantum
 
penal que hipoteticamente seria atribuído ao réu, deve prevalecer o

princípio favor rei, de modo a se eleger a solução penal que lhe seja mais 
favorável.  Soma-se ainda  a  n
ecessidade de  aplicação do  princípio  da 
presunção  de inocência,  que, no  âmbito  da imposição  de medida de 
segurança,  passa a  assumir   efetivamente   a  forma  de  presunção  de pena
(medida) mínima.
17.3. Detração da medida de segurança
Como se sabe, detração é o cômputo, na pena privativa de liberdade e na 
medida de  segurança,  do  tempo  de prisão provisória, no  Brasil ou  no 
estrangeiro, bem como do tempo de prisão administrativa e de internação em 
hospital de  custódia e  tratamento  psiquiátrico  ou,  à falta, a  outro 
estabelecimento adequado (art. 42 do CP). Na qualidade de in  stituto benéfico 
ao acusado, todo o seu regramento deve ser interpretado
[/PAGINA 390]

[PAGINA 391]
de maneira extensiva 
e am pliativa de direitos.
Há pronu
nciamento do STJ no sentido de que, quando o magistrado de 1ª 
instância defere o pedido de liberdade provisória ao acusado, condicionando 
a  expedição  do  alvará de  soltura  à  in  ternação  do  réu para tratamento  em 
clínica especializada – posteriormente convertida em tratamento em regime 
ambulatorial  – não  se caracteriza o  instituto  da medida de  segurança 
provisória, não   havendo   como   aplicar a   regra   da   detração
(STJ, HC 112.042/RJ, 5ª T., j. 19-8-2010).
No tocante à detração em medida de segurança, convém lembrar que após 
a  edição da  Lei  n.  12.736/2012,  o  art.  387  do  Código  de Processo Penal 
passou a dispor que o tempo de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será 
computado para fins de determinação do regime inicial de pena    privativa de 
liberdade (§ 2º). Com efeito, se o tempo de internação pode ser considerado 
para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, 
com igu
al  razão (isonomia,  proporcionalidade) deve ser  considerado  para 
todas as medidas que importem no abrandamento da execução da medida de 
segurança.
A par da possibilidade de detração em medida de segurança, prevalece 
que   não é   cabível a execução provisória da medida de segurança, a exemplo 
do que ocorre com a pena aplicada aos imputáveis (STJ, HC 226.014/SP, 5ª 
T.,  j.  19-4-2012).  A execução  provisória da  medida de  segu
rança seria 
incabível em virtude da própria redação do art. 171 da LEP, ao determinar

que   a ex pedição da g
uia para a execução seja ordenada uma  vez transitada 
em julgado a sentença que aplicar a medida de segurança.
Não obstante essa visão, a execução provisória da medida de segurança 
somente deve ser vedada se o réu estiver em liberdade. Estando o réu preso, 
deve ser  admitida a  ex  ecução  provisória da  medida de  segurança para 
garantir – antes do trânsito em julgado da sentença – a retirada do indivíduo 
submetido  à medida de  segurança  do  ambiente carcerário ordinário, 
assegurando-lhe acesso ao  devido  tratamento  psiquiátrico,  sempre 
apropriado à sua condição. É justamente nesse sentido que aponta o art. 4º da 
Resolução  n.  12/2009  do  Conselho  Nacional de  Política  Criminal   e 
Penitenciária (CNPCP).
1.O art. 45 da Lei n. 11.343/2006 estabelece que é isento de pena o agente que, em 
razão  da  dependência,  ou  sob  o  efeito,  proveniente  de  caso  fortuito  ou  força 
maior, de droga, era, ao tempo da ação ou da omissão, qualquer que tenha sido a 
infração penal praticada, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato 
ou  de  determinar-se  de  acordo  com  esse  entendimento.  Nesse  caso,  quando 
absolver o agente, poderá determinar o Juiz, na sentença, o seu encaminhamento 
para tratamento médico adequado. Este tratamento médico não possui natureza de 
medida de segurança, mas a ele devem ser aplicados por analogia todos os direitos 
destinados aos internados por
[/PAGINA 391]

[PAGINA 392]
medida de segurança,  inclusive a possibilidade de 
detração penal.
2.Também em sentido crítico, cf. BRAGA, Vinicius Gil. As medidas de segurança à 
luz do Estado Democrático de Direito: apontamentos à consecução de uma teoria 
agnóstica da medida de segurança. In: CARVALHO, Salo de (Coord.). Crítica à 
execução penal. 2. ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2007, p. 624.
3.Em rico trabalho sobre o tema e trazendo observação semelhante, cf. PAVARINI, 
Massimo.  Il  folle  che  delinque:  rapsodia  sul  margine.Rivista Sperimentale  di 
Freniatria, v. 135, fasc. 3, p. 145-154, Reggio Emilia, 2011.
4.No mesmo sentido, JACOBINA, Paulo Vasconcelos. Op. cit., p. 98-99.
5.FRAGOSO,  Heleno. Lições de direito penal.  16.  ed.  Rio  de  Janeiro: Forense, 
2003, p. 594.
6.Em sentido semelhante, cf. PAVARINI, Massimo; GUAZZALOCA, Bruno. Corso 
di Diritto Penitenziario, p. 56.
7.No tocante aos direitos das pessoas com transtornos mentais em conflito com a 
lei,  além  da  Convenção  Internacional  sobre  Direitos  Civis  e Políticos  e  da 
Convenção Internacional sobre Direitos Econômicos, Sociais e Culturais, vale

destacar  a  Resolução  46/119,  da  Assembleia  Geral das  Nações  Unidas,  sobre  a 
Proteção  das Pessoas  com  Doenças  Mentais  e  Melhoria  da  Atenção  em  saúde 
mental, adotada em 1991.
8.BRASIL. Parecer  sobre  medidas  de  segurança  e  hospitais  de  custódia  e 
tratamento  psiquiátrico  sob  a  perspectiva  da  Lei  n.  10.216/2001.  Brasília: 
Ministério Público  Federal. Procuradoria  Federal  dos  Direitos  do  Cidadão
(PFDC), 2011, p. 54.
9.“Os  inimputáveis  devem  ser  contemplados  com  tratamento  jurídico  mais 
favorável, ou seja, na comparação com os imputáveis, os direitos devem ser não 
apenas  efetivados,  mas  ampliados  significativamente”.  CARVALHO,  Salo  de. 
Penas e medidas de segurança no direito penal brasileiro.  São Paulo: Saraiva, 
2013, p. 522.
10.Idem, p. 520. Semelhante proposta é realizada no Parecer do Ministério Público 
Federal  sobre  medidas  de  segurança  e  hospitais  de  custódia  e  tratamento 
psiquiátrico  sob  a  perspectiva  da  Lei n.  10.216/2001: “Há que se refletir ainda 
sobre  os  direitos  às  medidas  alternativas,  tais  como:  remição,  progressão, 
substituição  da  pena,  detração,  livramento  condicional,  comutação, indulto, 
suspensão condicional da pena e do processo (sursis), exclusivos da condição de 
preso  submetido  à  pena  privativa  de  liberdade.  Estas  medidas  alternativas 
integram paritariamente (até mesmo em grau superior) os direitos e garantias 
proclamados na constituição Federal à pessoa com transtorno mental em conflito 
com a lei. Vale dizer: a justiça impõe, [...] o direito ao tratamento em liberdade 
e à saúde mental à pessoa com transtorno mental em conflito com a lei, o qual 
deve ser reivindicado como direito fundamental e direitos humanos”.  BRASIL. 
Parecer  sobre  medidas  de  segurança  e  hospitais  de custódia  e  tratamento 
psiquiátrico sob a
[/PAGINA 392]

[PAGINA 393]
perspectiva da Lei n. 10.216/2001. Brasília: Ministério Público 
Federal. Procuradoria Federal dos Direitos do Cidadão (PFDC), 2011, p. 54-55.
11.Discutindo esta questão, PAVARINI, Massimo, Il folle che delinque: rapsodia sul 
margine, p. 150.
12.MATTOS, Virgílio de. Crime e Psiquiatria: uma saída. Rio de Janeiro: Revan, 
2006, p. 176. Igualmente em sentido crítico, KARAM, Maria Lúcia. Punição do 
Enfermo  Mental  e Violação  da  Dignidade.  In: Verve,  v.  2,  p.  9,  2002; 
VENTURINI,  Ernesto;  OLIVEIRA,  Rodrigo Tôrres;  MATTOS, Virgílio  de
(Orgs.). O  louco infrator  e  o  estigma  da  periculosidade.  Brasília:  Conselho 
Federal de Psicologia, 2016.
13.ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE. Relatório sobre a saúde no mundo: 
saúde mental: nova concepção, nova esperança. Lisboa: OMS, 2001, p. 129.
14.BASAGLIA,  Franco. A instituição negada.  3.  ed.  Rio de Janeiro: Graal,  1985; 
AMARANTE, Paulo  Duarte  de  Carvalho;  OLIVEIRA,  Walter  Ferreira  de.  A 
saúde integral e a inclusão da atenção psicossocial no SUS: pequena cronologia e

análise  do  movimento  de  reforma  psiquiátrica  e  perspectivas  de  integração. 
Dynamis  Revista Tecnocientífica,  Blumenau,  v.  12,  n.  47,  Edição  Especial 
atenção  psicossocial  na  atenção  Básica  2,  p.  6-21,  abr./jun.  2004; 
MARCHEWKA, Tânia Maria Nava. Atenção psicossocial no contexto do direito 
sanitário. In: COSTA, Alexandre Bernardino et. al. (Orgs.). O direito achado na
 
rua:  introdução  crítica  ao  direito  à  saúde.  Brasília:  cEad/UnB,  2009,  p. 
187-214; QUEIROZ, Paulo. Direito penal. Parte geral. 6. ed. rev. e ampl. Rio 
de Janeiro: Lumen Juris, 2010.
15.PAVARINI, Massimo, Il folle che delinque: rapsodia sul margine, p. 152.
16.“Diante da Lei n. 10.216/2001, sequer se cogita do recolhimento da pessoa com 
transtorno  mental  submetida  à  medida  de  segurança  em  cadeia  pública  ou 
qualquer outro estabelecimento prisional. Tal situação, muitas vezes tolerada em 
face da não implementação de políticas públicas de atenção à saúde mental, além 
de violar frontalmente o modelo assistencial instituído pela Lei antimanicomial, 
especialmente o seu art. 4º, § 3º, constitui ainda crime de tortura, na modalidade 
prevista no art. 1º, § 1º, da Lei n. 9.455/97, por ele respondendo também aquele 
que se omite quando tinha o dever de evitar ou apurar a conduta (§ 2º),  que é 
agravada quando praticada por agente público (§ 4º, I)”. BRASIL. Parecer sobre 
medidas de segurança e hospitais de custódia e tratamento psiquiátrico sob a 
perspectiva  da  Lei  n.  10.216/2001.  Brasília: Ministério Público  Federal. 
Procuradoria Federal dos Direitos do Cidadão
(PFDC),  2011,  p.  64-65.  Nesse  contexto,  vale  recordar  que  segundo  as  novas 
Regras Mínimas das Nações Unidas para o Tratamento de Presos, “os indivíduos 
considerados  inimputáveis,  ou  que  posteriormente  foram diagnosticados  com 
deficiência  mental  e/ou  problemas  de  saúde  severos,  para  os quais  o 
encarceramento  si
[/PAGINA 393]

[PAGINA 394]
gnificaria  um  agravamento  de  sua  condição,  não devem  ser 
detidos em unidades prisionais” (Regra 109). Indo mais além, é possível sustentar 
que  a  própria  internação  em  Hospital de  Custódia  e tratamento  já  configuraria 
crime  de  tortura,  ante  sua  paridade  ontológica  com cadeias  públicas  e 
penitenciárias  (instituições  igualmente  totais)  e  considerando as  péssimas 
condições de abrigamento nos hospitais.
17.Em defesa da progressividade, BRAGA, Vinicius Gil, op. cit., p. 624-626.
18.CARVALHO,  Salo  de. Penas  e  medidas  de  segurança  no  direito  penal 
brasileiro. São Paulo: Saraiva, 2013, p. 503. Paulo Queiroz também defende a 
revogação  dos  prazos  mínimos  da  medida  de  segurança,  diante  de  sua 
incompatibilidade com o princípio da utilidade terapêutica do internamento (art. 
4º, § 1º, da Lei n. 10.216/2001) e com o princípio de desinternação progressiva 
dos  pacientes  cronificados  (art.  5º  da  Lei  n.  10.216/2001).  QUEIROZ, Paulo. 
Direito penal. Parte geral. 6. ed. rev. e ampl. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2010.

19.Nesse  sentido,  BRASIL. Parecer  sobre  medidas  de  segurança  e  hospitais  de 
custódia  e  tratamento  psiquiátrico  sob  a  perspectiva  da  Lei  n.  10.216/2001. 
Brasília:  Ministério Público  Federal. Procuradoria  Federal  dos  Direitos  do 
Cidadão (PFDC), 2011, p. 52.
20.Nesse  sentido,  GOMES,  Luiz  Flávio.  Medidas  de  Segurança  e  seus  limites. 
Revista  Brasileira  de  Ciências  Criminais,  n.  2,  p.  71,  São Paulo,  1993; 
BRAGA, Vinicius Gil. As medidas de segurança à luz do Estado Democrático de 
Direito:  apontamentos  à  consecução  de  uma  teoria  agnóstica  da  medida  de 
segurança. In: CARVALHO, Salo de (Coord.). Crítica à execução penal. 2. ed. 
Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2007, p. 623.
21.CARVALHO, Amilton Bueno de. Garantismo penal aplicado à execução penal. 
Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2007, p. 201-202.
22.CARVALHO, Amilton Bueno de. Garantismo penal aplicado à execução penal. 
Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2007, p. 201-202.



18
INCIDENTES DE EXECUÇÃO
Algumas   questões colaterais ao curso normal do processo de execução 
podem ter reflexos diretos sobre esse, alterando a qualidade, a quantidade ou 
o modo pelo qual a pena está sendo cumprida. É o chamado incidente da 
execução. São eles: a) Conversões; b) Excesso ou Desvio de execução; c) 
Anistia; d) Indulto (e comutação).
18.1. Conversões
As Conversões não se confundem com a transferência do condenado de 
um regime   para outro, tal como se   dá com a progressão ou a regressão de 
regime. Enquanto a conversão consiste na alteração de uma  pena por outra, a 
transferência é  um evento  que ocorre na  dinâmica de  execução  da mesma 
pena    (cf. item 161 da Exposição de Motivos da LEP). As conversões são de 
quatro espécies:
a) Conversão de pena privativa de liberdade em restritiva de direitos
É a possibilidade de conversão, em restritiva de direitos, da pena
privativa de liberdade não superior
[/PAGINA 394]

[PAGINA 395]
a dois anos, desde que o condenado a 
esteja cumprindo em regime   aberto, tenha cumprido pelo menos 1/4 da pena e 
seus  antecedentes e personalidade indiquem ser  a conversão recomendável 
(art. 180 da LEP). Como a lei não esclarece se a pena privativa de liberdade 
n
ão superior a dois anos é aquela aplicada ou a restante, deve prevalecer a 
solução mais favorável ao condenado, qual seja, a pena restante
1
.
Em uma  visão redutora e democrática da ex  ecução, os antecedentes e a 
personalidade não  são  circunstâncias idôneas  a  vedar a  conversão.  A 
primeira enseja  a  transcendência de  fatos anteriores para o  âmbito  da 
execução, violando não só a coisa julgada, mas  também o princípio ne bis in 
idem.  A segunda  encarna a  an  amnese  sobre  a  pessoa do  condenado, 
consagrando a culpabilidade de au  tor, carente de lesividade.
Fundamental salientar que essa conversão não se confunde com a substituição 
da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,

descrita pelo art. 44 do CP. São institutos absolutamente diversos. Todavia, 
por analogia à su bstituição do art. 44 do CP, a conversão do art. 180 da LEP 
também deve ser permitida às penas de até 4 anos
2
.
Ainda que assim não se perceba, cremos que a própria substituição da 
pena    privativa de liberdade por restritiva de direitos poderia ser realizada, 
sempre que restantes 4 anos ou menos de pena a cu mprir. Isso porque se o 
Juiz   da  condenação  pode proceder à  substituição  da pena  privativa  de 
liberdade por  restritiva de  direitos, evitando-se os  efeitos nefastos do 
encarceramento,  com igual  razão deve poder o  Juiz da  execução,  por 
analogia, minorar tais  efeitos. Tal   solução  se ajusta  aos  princípios da 
proporcionalidade (razoabilidade) e  humanidade,  coadunando-se com o 
sentido redutor de danos traçado pela Constituição de 1988.
De qualquer modo, por ser in   stituto favorável ao indivíduo, a conversão 
somente deve  ser operada se  vier a  beneficiar faticamente a  pessoa 
condenada, o que pode não se verificar quando esta já cu  mpre a pen a em 
regime domiciliar por inexistência de casa de albergado. Nessa hipótese, a 
imposição de penas restritivas de direitos seria a princípio mais gravosa.
b) Conversão de pena restritiva de direitos em privativa de liberdade
A pena restritiva de direitos pode ser convertida em privativa de
liberdade nas hipóteses e na forma do art. 45 e seus incisos do Código Penal. 
No  entanto,  operada a  conversão  da reprimenda em  pena  privativa  de 
liberdade,  deverá ser  deduzido  o  tempo  cumprido  da pena  restritiva  de 
direitos, na forma estabelecida no art. 44, § 4º, do Código Penal.
Segundo  a Lei,  a pena  de  prestação de  serviços à  comunidade será 
convertida quando o condenado não for encontrado por estar em lugar incerto 
e  não  sabido,  ou desatender  a  intimação  por edital; não  comparecer, 
injustificadamente,  à entidade ou  programa em que  deva  prestar serviço; 
recusar-se,  injustif
[/PAGINA 395]

[PAGINA 396]
icadamente,  a prestar o  serviço  que lhe  foi  imposto; 
praticar falta grave; e sofrer condenação por outro crime à pen a privativa de 
liberdade, cuja execução não tenha sido suspensa (art. 181, § 1º, da LEP).
O não início do cumprimento da prestação de serviços à comunidade por 
circunstâncias alheias à vontade do condenado (falta de estrutura, ausência de 
pessoal de fiscalização, motivos de saúde) não configura recusa injustificada 
de  atividade  determinada pelo Juiz.  Do mesmo modo,  a inadaptação  e 
dispensa do condenado pelas instituições de prestação de

serviços à comunidade não enseja, por si só, a conversão da pena restritiva de 
direitos para  privativa  de  liberdade. Deve ser  ouvido  o  condenado,  para 
análise dos fatores que levaram à inadaptação (STJ, AgRg no RHC 23.258/
RS, 6ª T., j. 25-9-2008).
Já  a  pena  de  interdição  temporária de  direitos, por  lei,  pode ser 
convertida quando  o  condenado  exercer,  injustificadamente,  o  direito 
interditado, não for encontrado por estar em lugar incerto e não sabido, ou 
desatender a  intimação  por edital, ou  ainda,  sofrer condenação  por outro 
crime à pen a privativa de liberdade, cuja   execução não tenha sido suspensa 
(art. 181, § 3º, da LEP).
Por fim, a  pena de limitação de fim de semana   será convertida quando o 
condenado não  comparecer ao  estabelecimento  designado  para o 
cumprimento da pena, recusar-se a ex ercer a atividade determinada pelo Juiz, 
não for encontrado por estar em lugar incerto e não sabido, ou desatender a 
intimação  por edital, praticar falta grave  ou  sofrer condenação por  outro 
crime à pen a privativa de liberdade, cuja   execução não tenha sido suspensa 
(art. 181, § 2º, da LEP).
Embora  o  Código  Penal traga  a  previsão de  que  a  pena  restritiva  de 
direitos se  converte em  privativa de  liberdade  quando  ocorrer o 
descumprimento injustificado da restrição imposta (art. 44, § 4º), mostra-se 
mais  correto o entendimento de que as penas de prestação pecuniária e perda 
de bens e valores não podem ser convertidas em privação da liberdade, pois 
são sanções de cunho econômico (pecuniário), tal qual a pena de multa. Se o 
inadimplemento dessa não pode ensejar a privação da liberdade, com igual 
razão  a prestação pecuniária  e  a  perda  de  bens  e  valores não  devem ser 
convertidas em privação da liberdade, na hipótese de descumprimento.
Em nome   dos  princípios  do  contraditório  e da  ampla  defesa, antes de 
proceder à conversão da pena o Juiz da execução deve determinar  a oitiva do 
sentenciado, a fim de que possa apresentar possíveis justificativas quanto à 
inobservância e  descumprimento  da decisão judicial.  No  caso  de não 
localização do réu para dar início ao cumprimento da reprimenda, antes da 
conversão da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade devem ser 
esgotados todos os meios para a localização do apenado, inclusive no que diz 
respeito à citação por edital, sob pena de nulidade.
Qua
[/PAGINA 396]

[PAGINA 397]
nto  à condenação  superveniente por  outro  crime à  pena  privativa  de 
liberdade, entende-se em regra que o advento de condenação a ser cumprida

em regime   semiaberto ou fechado revela a in compatibilidade entre as sanções 
impostas, justificando, assim, a conversão da pena restritiva de direitos (com 
exceção da prestação pecun
iária e perda de bens e valores, que   se coadunam 
com os regimes   semiaberto e fechado).
Não  se mostra razoável esta  posição. Na  verdade, se  o  réu obteve 
condenações distintas, que, em qualquer delas foi determinada a su bstituição 
da  pena  privativa  de  liberdade  por pena  restritiva  de  direitos, o  Juiz da 
execução não pode transformar a pena restritiva em privação de liberdade, 
sob  pena de  afronta  à  coisa  julgada (STJ, REsp  680.663/RS,  6ª T.,  j. 
7-3-2006).  Essa ideia  vale  tanto  para a  determinação  do  regime de 
cumprimento por soma ou unificação das penas (art. 111 da  LEP) quanto para 
a  an  álise da conversão  da pena  restritiva  em privativa de  liberdade. Na 
essência, não há distinção entre as  hipóteses, ambas permeadas pela coisa 
julgada.
Mesmo que assim não se entenda, insta lembrar que em tese é possível a 
compatibilidade entre  a  pena  restritiva  de  direito e  o  regime semiaberto, 
porquanto  esse regime   é  passível de  períodos em liberdade, notadamente 
com  o  trabalho  extramuros  e  a  saída  temporária.  De qualquer forma,  a 
execução  da pena  restritiva  de  direitos é  perfeitamente   compatível com o 
cumprimento de sanção corporal em regime   aberto. Dependendo da espécie 
de  pena  restritiva  de  direito (ex.:    prestação pecuniária  e  perda  de  bens  e 
valores), será possível sua cumulação também com a prisão domiciliar. Nos 
casos em que não exista compatibilidade entre a prisão domiciliar e a pen a 
restritiva de  direitos, esta  última  deve  ser alterada para  uma   modalidade 
compatível, tendo em vista que o instituto da prisão domiciliar decorre de 
razões humanitárias e  sua  imposição não  pode,  por isso, gerar  qualquer 
prejuízo ao condenado.
c) Substituição da pena privativa de liberdade por  medida de 
segurança
Quando, n
o curso da execução da pena privativa de liberdade, sobrevier 
doença mental ou  perturbação  da saúde mental,  o  Juiz,  de ofício, a 
requerimento do Ministério Público, da Defensoria Pública ou da autoridade 
administrativa,  poderá determinar   a  substituição  da pena  por  medida de 
segurança (art. 183 da LEP).
Nesse caso, a duração da medida de segurança substitutiva não pode ser 
superior ao  tempo  restante da  reprimenda aplicada, sob  pena de  ofensa  à 
coisa julgada e aos princípios da isonomia   (entre os que tiveram e não

tiveram a  substituição) e  proporcionalidade (entre  pena  e  medida de 
segu
rança),  além da  consagração  de sanções  indeterminadas e  tendentes à 
perpetuidade (art. 5º, XLVII, b, da CF).
Ao  término  da pena  imposta,  deve ocorrer a  extinção  da medida de 
segurança,
[/PAGINA 397]

[PAGINA 398]
com a  transferência  do  paciente para  hospital psiquiátrico  que 
disponha  de  estrutura   adequada  ao  seu  tratamento, nos  termos  da  Lei  n. 
10.216/2001.  De qualquer modo,  como  a questão não  possui pertinência 
penal,  deve  o  Juízo  da Vara  de  Execuções Penais  colocar o  condenado  à 
disposição do Juízo cível competente, para fins de adoção das medidas de 
proteção adequadas à enfermidade.
d) Conversão de tratamento ambulatorial em internação
Nos termos da lei, o tratamento ambulatorial poderá ser convertido em
internação se o agente revelar incompatibilidade com a medida, sendo de um 
ano o prazo mínimo de internação, nesta hipótese (art. 184 da LEP).
Em  primeiro  lugar,  não  há  como  deixar de  constatar a  vagueza  e 
indeterminação jurídica do trecho se o agente revelar incompatibilidade com 
a medida. Com base nessa redação, todo e qualquer fato ou ato do paciente 
pode  ser visto como revelador de  sua  incompatibilidade com a medida de 
tratamento ambulatorial. Como se sabe, as normas penais devem ter redação 
clara e precisa, evitando fórmulas genéricas ou indeterminadas que   possam 
dar margem ao abuso estatal, em prejuízo do princípio da legalidade, na sua 
função nullum crimen, nulla poena sine lege certa (nulo o crime, nula a pena 
sem lei certa). Há, portanto, inadequação constitucional do trecho legal.
Ultrapassada esta  crítica  inicial,  algu
ns  pontos  da  conversão  do 
tratamento ambulatorial em internação merecem atenção.
      
Inicialmente, a despeito de a LEP  estabelecer o prazo mínimo de
internação de um ano, nessa hipótese, nada impede que ainda durante esse 
prazo  o  Juiz ordene  o  exame de  cessação da  periculosidade e  volte  a 
converter a  internação  em tratamento  ambulatorial ou  mesmo  proceda à 
desinternação, tal como se verifica no preceito do art. 176 da LEP .
A  não  localização  do  paciente para  se  submeter ao  tratamento 
ambulatorial não  pode ser  fundamento  idôneo  para se  presumir   a 
incompatibilidade da medida e, consequentemente, ensejar a conversão em 
internação, mesmo porque a medida de segu
rança deve ser permeada pelas 
normas contidas na Lei  n. 10.216/2001. Nesse sentido, cumpre  lembrar que o

paciente deve ser tratado com humanidade e respeito e no interesse exclusivo 
de beneficiar sua saúde, visando alcançar sua recuperação pela inserção na 
família, no trabalho e na comunidade (art. 2º, parágrafo único, II, da Lei  n. 
10.216/2001), além de possuir direito a tratamento em ambiente terapêutico 
pelos meios menos invasivos possíveis (art. 2º, parágrafo único, VIII).
O não comparecimento do paciente para a realização da perícia médica 
de  cessação de  periculosidade também não  é    motivo  para a  conversão  do 
tratamento ambulatorial em internação, posto que não existe qualquer relação 
lógica entre os fundamentos intrínsecos da internação e o descumprimento de 
uma   decisão judicial,  sobretudo  aquela que  determina   a  realização de  um 
exame q
[/PAGINA 398]

[PAGINA 399]
ue,  se não  ensejará a  ex tinção  da medida de  segurança,  tampouco 
poderá prejudicar o paciente.
Em última  análise,  a impossibilidade de  aferição do  estado mental do 
paciente em hipótese alguma  pode conduzir à sua internação, que neste caso 
adquiriria contornos de retribuição ou neutralização.
Duas últimas premissas devem permear a conversão. Em primeiro lugar, 
sendo a conversão medida de maior rigor penal, sua interpretação deve ser 
eminentemente restritiva, não  comportando  extensões ou  analogias em 
prejuízo do indivíduo. Em segundo lu  gar, a    conversão deve ser considerada 
medida de ultima ratio, mesmo  porque a  in ternação,  em qualquer de  suas 
modalidades,  só  será indicada quando  os recursos  extra-hospitalares se 
mostrarem insuficientes (art. 4º, caput, da Lei  n. 10.216/2001).
18.2. Excesso ou desvio de execução
Haverá  excesso  ou  desvio  de  execução  sempre  que  algu
m  ato  for 
praticado  além  dos  limites  fixados na  sentença,  em normas  legais  ou 
regulamentares (art. 185 da LEP).
A instauração  do  incidente,  como  se percebe, encontra fun
damento no 
princípio da legalidade, de forma a im pedir que o excesso ou o desvio da 
execução comprometam a dignidade e a   humanidade do Direito Penal (item 
19  da Exposição  de Motivos da  LEP).  Nesse contexto,  a Exposição  de 
Motivos da LEP  dispõe ainda que”a impotência da pessoa presa ou internada 
constitui poderoso obstáculo à autoproteção de direitos ou ao cumprimento 
dos princípios de legalidade e ju stiça que devem nortear o

procedimento  executivo.  Na ausência de  tal controle, n
ecessariamente 
judicial, o arbítrio torna inseguras as su  as próprias vítimas, e o descompasso 
entre o crime e su a punição transforma a desproporcionalidade em fenômeno 
de hipertrofia e de abuso de poder” (item 171).
O excesso de execução se vincula   fundamentalmente à qu antidade de pena 
(ex.:  cumprimento  de pena  além do  tempo  fixado na  sentença,  prazo  de 
isolamento além do devido) enquanto que o desvio de execução se vincula 
essencialmente à  qu  alidade de  pena  (ex.:  pessoa condenada ao  regime 
semiaberto  que, no  entanto,  encontra-se em unidade de  regime   fechado  de 
cumprimento de pena).
Os  incidentes de excesso ou desvio de execução podem ser  suscitados 
tanto  para a  tu tela  individual quanto  coletiva, h
aja  vista  a necessidade de 
amplo acesso à Justiça e respeito aos direitos humanos.
São  legitimados para suscitar os  incidentes  o  Ministério  Público,  o 
Conselho  Penitenciário,  o  próprio  sentenciado  (ou coletivo carcerário) ou 
qualquer dos demais órgãos da execução penal (art. 186 da LEP), à exceção 
do próprio Juiz da  execução, que é  o competente para  a  decisão sobre os 
incidentes da execução (art. 66, III, f, da   LEP). A vítima ou o assistente de 
acusação não  possuem legitimidade para  suscitar os  incidentes.  Quando 
decorrente de  ato do  Juízo  da Execução,  o  incidente tem  processamento 
perante o c
[/PAGINA 399]

[PAGINA 400]
orrespondente Tribu nal.
Há  precedente  do  STJ no  sentido  de que  o  incidente de  desvio de 
execução, por aplicação analógica, possui o processamento da Reclamação 
(STJ, HC 13.127/DF, 5ª  T., j. 19-9-2000). Há também precedente  de  que, 
embora  o  recurso  cabível contra  as  decisões  proferidas  pelo Juízo  da 
Execução  seja  o  agravo  em execução,  inexistindo  erro grosseiro  seria 
admissível a aplicação do Princípio da Fungibilidade, para o conhecimento 
do  incidente de  desvio de  execução  como  agravo  em execução  (STJ, 
Embargos de  Declaração no  Recurso  Especial 440.315/DF,  5ª T.,  j. 
22-3-2005).
18.3. Anistia
Anistia significa, grosso modo, o esquecimento de determinadas infrações 
penais, possuindo a natureza de causa de ex  tinção da punibilidade (art. 107, 
II, do CP). É concedida pelo Congresso Nacional (art. 48, VIII, da

CF), mediante lei
3
.  Ela possui  caráter de  g
eneralidade, não  abrangendo 
espécies delitivas ou pessoas, mas sim fatos.
A anistia é cabível a qualquer momento, antes ou depois do processo, e 
mesmo  após a  condenação.  Não  abrange  os  efeitos  civis  e, depois de 
concedida, n
ão  pode ser  revogada.  É inaplicável aos  delitos  de tortura, 
tráfico  ilícito  de drogas,  terrorismo  e os  “definidos como  crimes 
hediondos” (art. 5º, XLIII, da CF).
A  anistia  pode  ser especial (aplicada a  crimes  políticos) ou  comum
(aplicada a crimes comuns). Pode ser própria (concedida antes do trânsito em 
julgado  da decisão penal condenatória,  de modo  a “esquecer”  o  delito 
cometido) ou  imprópria (concedida após o  trânsito  em julgado,  incidindo 
sobre a  pena  já  definitivamente aplicada). A anistia  pode  ser ainda  g
eral, 
plena ou  irrestrita (citando  fatos e  beneficiando  todos os  envolvidos) ou 
parcial ou  restrita (citando  fatos, mas   exigindo uma   condição  pessoal do 
beneficiário).  Por fim,  pode ser  incondicionada (quando  a lei  não  exige 
qualquer requisito para a su a concessão) ou condicionada (quando a lei exige 
certo requisito para a su a concessão).
Discute-se a possibilidade de recusa da an  istia pelo beneficiário. Diz-se 
por um lado que   a an istia não pode ser recusada, exceto aquela condicionada, 
em que o beneficiário pode simplesmente deixar de cumprir a exigência legal 
realizada. Por  outro  lado,  defende-se que  o  beneficiário  pode recusá-la, 
sempre que  entender existentes provas  de sua  inocência, o que ensejaria a 
absolvição criminal.  Nessa discussão,  a medida mais acertada parece ser, 
todavia, a possibilidade de o condenado requerer o sobrestamento dos efeitos 
da anistia até o deslinde judicial da questão. Se favorável ao condenado, com 
a sua absolvição judicial, perderia então efeito a anistia. Essa medida traria 
maior segurança jurídica ao acusado, permitindo-lhe discutir sua causa sem o 
risco  de sofrer uma   condenação judicial confrontante com a  vontade 
legislativa.
A  decisão concessiva da  anistia possui  natureza declar
[/PAGINA 400]

