[META]
TITULO: Execução Penal
AUTOR: 2021
ANO: 2021
EDICAO: 5
EDITORA: Saraiva
PAGINAS: 401-440
ARQUIVO_ORIGINAL: Execução Penal - Teoria Crítica - 5ª Edição - Rodrigo Duque Estrada Roig - 2021.pdf
CITACAO_ABNT: 2021. Execução Penal. 5. ed.. São Paulo: Saraiva, 2021.
[/META]

[PAGINA 401]
atória, 
considerando que, na própria dicção da lei, concedida a an istia, o Juiz, de 
ofício, a requerimento do interessado ou do Ministério Público, por proposta 
da autoridade administrativa ou do Conselho Penitenciário, declarará extinta 
a punibilidade (art. 187 da LEP).

Anistia, g
raça e in dulto são institutos evidentemente diferentes. A anistia, 
em regra, atinge  crimes  políticos. A graça  e  o indulto, crimes comuns. Na 
anistia não  há  oitiva do  Conselho  Penitenciário.  Na graça  há  (art.  189  da 
LEP) e,  no  indulto,  a oitiva do  Conselho  Penitenciário  é discutível (pois 
confronta o texto do art. 70, I, da LEP – que prevê a emissão de parecer 
sobre indulto e comutação – com a competência constitucional privativa do 
Presidente da República, e os contornos de sua discricionariedade). A anistia 
pode  ser concedida pelo  Poder Legislativo.  A graça  e  o  indulto  são de 
competência privativa do Presidente da República. A anistia afasta os efeitos 
do crime, mas  não abrange os efeitos civis. Na graça e no indulto persistem 
todos os efeitos do crime.
Por  fim,  a   anistia  pode  ser concedida antes  da  sentença ou depois da 
condenação irrecorrível. Já no que tange à graça e ao  indulto, predomina que 
a  concessão  dos mesmos pressupõe  o  trânsito  em julgado  da sentença 
condenatória para o Ministério Público. A nosso ver, por não se vincularem 
ao cu  mprimento de frações de  pena  pelo condenado, mas   sim a  razões de 
humanidade, a graça, o chamado indulto humanitário e o indulto das medidas 
de  segurança devem ser  concedidos independentemente  do  trânsito  em 
julgado  para  o  Ministério  Público.  Nas demais  hipóteses,  ainda que  se 
considere adequada  a  ex  igência  do  trânsito  em julgado  da sentença 
condenatória para o Ministério Público, nada  impede, diante da demora na 
apreciação  do  apelo ministerial,  a concessão  de liberdade  em caráter 
provisório, até a decisão final do recurso.
18.4. Indulto e comutação de penas
O indulto é instituto oriundo do poder absoluto de clemência (graça) do 
soberano (clementia principis ou indulgentia principis)
4
, poder este ao long
o 
do  tempo  repartido  entre os  Poderes do  Estado  Moderno,  competindo em 
regra  ao  Legislativo  a anistia,  ao  Executivo  o  indulto  e a  graça,  e ao 
Judiciário a declaração dos direitos em virtude do cumprimento dos trâmites 
e pressupostos legais estabelecidos.
No Brasil, todos os an  os, por ocasião das festividades comemorativas do 
Natal, o Presidente da República, valendo-se da competência privativa que 
lhe confere o art. 84, XII, da CF, após manifestação do Conselho Nacional de 
Política Criminal  e Penitenciária, acolhida pelo Ministro de

Estado  da Justiça,  possui a  tradição de  conceder indulto  às pessoas 
condenadas ou submetidas a medida de segurança e comu
tar penas de pessoas 
condenadas.
O indulto é uma  causa de ex  tinção da punibilidade, conforme preceitua o 
art. 107, II, do Código Penal. Seg
[/PAGINA 401]

[PAGINA 402]
undo o Enunciado da Súmula do STJ, o 
indulto extingue os efeitos primários da condenação (pretensão executória), 
mas  não atinge os efeitos secundários, penais ou extrapenais.
Na  essência,  assim como  a pena  é  uma   opção política (processo 
decisional), o indulto é uma  contramedida que assim também se apresenta. É, 
enfim, uma   opção política vetorialmente   apontada no sentido de reduzir os 
danos causados pela experiência penal.
Já a comutação de pena é um instituto de natureza jurídica controvertida. 
Entende-se, por um lado, que   a comutação nada mais   é do que um indulto 
parcial da  pena.  Como  fundamento,  afirma-se que  a  comutação  é instituto 
encontrado no Capítulo III da LEP, que trata da anistia e do indulto. O próprio 
art. 192 da LEP estabelece que, “concedido o indulto e anexada aos autos 
cópia do decreto, o Juiz declarará extinta   a pen a ou ajustará a execução aos 
termos  do  decreto, no  caso  de comutação”. Tal   redação evidenciaria a 
natureza de in  dulto parcial da comutação de pena. Há decisão do Supremo 
Tribu nal  Federal no  sentido  de que  a  comutação nada  mais   é  do que   uma 
espécie de indulto parcial, em que há apenas a redução da pena (HC 103.618/
RS, 1ªT., j. 24-8-2010). Esta é visão dominante.
Em que  pese  essa  posição, não  se pode  admitir  que  a  comutação  seja 
indulto parcial da pena, pois o indulto é causa extintiva da pu  nibilidade e não 
existe causa  extintiva parcial. Na  verdade, comutação  é a  transformação 
(mutação) da pena privativa de liberdade em outra pena, de   menor quantidade 
ou distinta qualidade, em razão do cumprimento de determinados requisitos 
objetivos e subjetivos por parte da pessoa condenada.
Com exceções (ex.: Decreto n
. 8.940/2016, Decreto n. 10.189/2019), os 
decretos presidenciais historicamente permitiram a  comutação  de pena  às 
pessoas que não preenchem os requisitos dos decretos para receber indulto, 
mas  que tenham cumprido certa parcela da pena, podendo assim ter comutada 
parte de sua pena.
A  comutação  em regra  pode  ser concedida mais de  uma   vez ao  longo  da 
execução (comutações sucessivas), sendo possível a comutação mesmo aos

que    não  tenham  ainda  obtido as  comutações de  decretos anteriores, 
independente de pedido anterior.
A pessoa agraciada por anterior comutação, que assim alcançou o lapso 
necessário  à obtenção  de indulto  em Decreto posterior,  deve poder 
beneficiar-se deste  direito. Isso  porque a  correta  concepção  sobre
“comutação” a define como a   transformação (mutação) da pena privativa de 
liberdade em outra pena, de   menor quantidade ou distinta qualidade. Logo, se 
a pen a se transformou em outra, a reprimenda   originária deixou de existir e, 
consequentemente,  de ser  parâmetro  para a  possibilidade  de  indulto  em 
Decreto posterior.
Ainda que trabalhemos com a ideia de que comutação é indulto parcial da 
pena, apenas o tempo que restou da pena poderia ser considerado para fins 
penais, na m
[/PAGINA 402]

[PAGINA 403]
edida em que todo o período pretérito fora “indultado”, ou seja, 
permeado pela “extinção da punibilidade”.
Para efeitos da integralização do requisito temporal para a concessão da 
comutação (e do indulto), deverá ser computada a detração penal (art. 42 do 
CP) e, quando for o caso, o art. 67 do Código Penal Militar, sem prejuízo da 
remição prevista no art. 126 da Lei de Execução Penal.
Cumpre ainda sublinhar que a aplicação de sanção por falta disciplinar 
de  natureza grave,  prevista na  Lei  de  Execução  Penal, não  interrompe a 
contagem do  lapso  temporal para  a  obtenção  da comutação  e  do  indulto
(Súmula 535 do STJ).
Em caso  de  crime  praticado na  vigência  do  livramento  condicional,  é 
ilegal ainda exigir, para fins de comutação de penas, o reinício da contagem 
do  prazo  a partir do  cumprimento  integral da  reprimenda que  ensejou o 
livramento condicional, pois as consequências advindas da condenação por 
crime praticado na vigência do livramento condicional estão taxativamente 
previstas nos  arts.  88  do  CP e  142  da LEP,  e,  entre elas, não  consta a 
interrupção  do  prazo  para comutação,  especialmente quando  o  Decreto 
Presidencial nada dispõe (STJ, HC 179.236/RJ, 5ª T., j. 4-12-2012).
Nos termos da LEP, o indulto e a comutação de pena, na qualidade de 
incidentes da execução, são de competência do Juiz da execução (art. 66, III, 
f).  Não  obstante este  entendimento majoritário  –  construído  como uma 
espécie de dogma – a concessão do indulto e da comutação de pena deveria 
ser franqueada também ao juízo do processo de conhecimento (ex.: art. 11, § 
6º, do Decreto n. 8.615/2015). Mostra-se acertada, a propósito, a posição

adotada pelo  Conselho  Nacional de  Política  Criminal   e  Penitenciária,  ao 
recomendar que  os  direitos  previstos na  Lei   de  Execução  Penal sejam 
reconhecidos antecipadamente ao preso provisório, a qualquer tempo, pelo 
Juízo em que se en  contra o feito (art. 1º da Resolução n. 12/2009).
Nessa perspectiva, o  indulto  poderia ser  concedido  antes da  sentença 
condenatória (indulto  em perspectiva) ou no  momento  desta (indulto  pela 
pena em  concreto).  De fato, não  há  sentido  permitir que  o  juízo  de 
conhecimento possa extinguir a punibilidade por outras causas (prescrição, 
perdão  etc.), mas   não  pelo  indulto,  ou ainda,  reconhecer  a  comutação  de 
pena. Além disso, se o tempo de prisão provisória pode ser computado para 
fins   de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade (art. 
387, § 2º, do CPP, com a redação dada pela Lei  n. 12.736/2012), com igual 
razão  deve ser  considerado  para fins  de  indulto  e comutação  de pena.  O 
emprego da analogia, aqui, é perfeitamente   viável.
Somam-se a  esses argumentos as  normas contidas no  art.  3º,  § 4º,  do 
Decreto  de Indulto nº  9.370/2018 (que faculta  ao  juiz  do  processo  de 
conhecimento a concessão do indulto e da comutação nos casos em que a 
sentença condenatória tenha t
[/PAGINA 403]

[PAGINA 404]
ransitado em julgado para a acu sação) e no art. 
6º,  V,  do  Decreto  de Indulto nº  10.189/2019 (segundo  o  qual é  cabível 
indulto ainda que não tenha sido expedida a guia de recolhimento). Nesse 
último  caso,  se a  au  toridade responsável pela expedição  da guia  de 
recolhimento  para a  ex  ecução  (também chamada “carta  de  execução” ou
“carta de guia”) é o juízo de conhecimento e se é cabível indulto ainda que 
não tenha sido expedida a guia de recolhimento, é possível concluir   que o 
juízo  de conhecimento  também possui  competência para  reconhecer o 
indulto.
Não  se entendendo  dessa forma,  restaria uma   solução  subsidiária. 
Considerando que, por força de lei (art. 387, § 1º, do CPP, com a redação 
dada pela Lei  n. 12.736/2012) compete ao juiz  sentenciante decidir sobre a 
imposição de medida cautelar (seja ela nominada ou não), é de se concluir 
que o magistrado sentenciante está autorizado a determinar  cautelarmente a 
liberdade do sentenciado que já tiver em tese alcançado o lapso temporal 
necessário  ao  indulto  (ou atingido  o  prazo  para livramento  condicional,  a 
partir do reconhecimento da comutação em perspectiva).
Quanto ao cabimento do indulto e da comutação, entende-se que os mesmos 
são admissíveis ainda que a pessoa condenada esteja em livramento

condicional.  Nesse particular,  salvo  proibição  expressa n
o  respectivo 
Decreto de Indulto (ex.: nº 10.189/2019), o fato de o condenado não estar 
cumprindo regularmente as condições exigidas para o livramento condicional 
não é    fundamento idôneo para obstar o indulto ou a comutação por outros 
decretos, uma   vez  que,  por força do  princípio  da legalidade,  o 
descumprimento  das condições  do  livramento  somente possui  como 
consequência a revogação deste direito, não o impedimento do indulto ou da 
comutação.
Por aplicação do princípio da presunção (estado) de inocência, o indulto 
e a comutação também são cabíveis ainda que a pessoa condenada seja ré em 
outro processo criminal, mesmo que este tenha por objeto um crime hediondo 
ou equiparado.
A  inadimplência da  pena  de  multa,  cumulada com  pena  privativa  de 
liberdade, não pode impedir a concessão do indulto ou da comutação (exs.: 
art.  10,  parágrafo  único,  do  Decreto n.  8.940/2016; art.  10  do  Decreto n. 
9.246/2017).
Em  última  análise,  a vedação do  indulto  ou da  comutação  pelo não 
pagamento  da mu lta  significa  a  im posição  transversa de  prisão por  dívida 
fora das hipóteses autorizadas pelo art. 5º, LXVII, da Constituição de 1988 
(prisão  do  depositário  infiel e  do  responsável pelo inadimplemento 
voluntário e inescusável de obrigação alimentícia).
Nas considerações gerais acerca do indulto e da comutação, mais   uma 
observação merece destaque. Na qualidade de in  stituto benéfico ao indivíduo 
(causa de ex  tinção da punibilidade), o indulto jamais pode ser empregado em 
desfavor do mesmo. Explica-se: em determinadas hipóteses, especialmente 
quando
[/PAGINA 404]

[PAGINA 405]
a pessoa presa possui duas (ou mais) condenações em execução, a 
concessão do indulto em relação à primeira condenação pode fazer com que 
todo o tempo de cumprimento de pena desta seja extinto, deixando de ser 
computado para as condenações seguintes. Nessas hipóteses, a concessão de 
indulto  seria paradoxalmente prejudicial ao indivíduo, não  podendo  tal 
subversão  sistêmica ser  admitida  pelo  Juízo  da execução.  Em matéria de 
extinção  da punibilidade,  devem prevalecer as interpretações e  soluções 
práticas mais  favoráveis ao ser humano (princípio pro homine).

18.4.1. Natureza da sentença que concede o indulto e a
comutação
A sentença que tem por  objeto o indulto e a comu
tação de pena tem 
natureza meramente declaratória, na  medida em  que  o  direito  já fora 
constituído pelo decreto presidencial concessivo destes direitos (STJ, HC 
82.184/SP, 5ª T., j. 28-6-2007).
De fato, é declaratória tal decisão. O próprio art. 192 da LEP  preceitua 
que,  concedido  o  indulto  e anexada aos  autos  cópia do  decreto,  o  Juiz 
declarará extinta   a pen a ou ajustará a ex ecução aos termos do decreto, no 
caso  de comutação.  Já segundo  o  art.  193  da LEP,  se  o  sentenciado  for 
beneficiado  por indulto  coletivo,  o  Juiz,  de ofício, a  requerimento  do 
interessado,  do  Ministério  Público,  ou por  iniciativa  do  Conselho 
Penitenciário ou da autoridade administrativa, providenciará de acordo com
o disposto no artigo anterior (art. 192), ou seja, declarará extinta a pena.
Corroborando  a n
atureza declaratória  da  decisão, inúmeros Decretos 
Presidenciais de Indulto fazem a ela referência (ex. art. 10 do Decreto de 
Indulto n. 8.380/2014; art. 10 do Decreto n. 8.615/2015; art. 9º, caput, do 
Decreto n. 8.940/2016; art. 14 do Decreto n. 9.246/2017; art. 10 do Decreto
n. 10.189/2019).
Do mesmo modo, não pode o Juízo da execução penal deixar de apreciar
o pedido de indulto ou comu
tação do preso evadido, condicionando a análise 
à recaptura. Sendo declaratória a decisão, deve o Juízo analisar se o preso 
preenchera os  requisitos antes  da  evasão, especificamente no  momento da 
publicação do Decreto Presidencial. Em caso positivo, deve conceder-lhe o 
indulto ou a comutação. A não apreciação do pleito de indulto ou comutação 
significa negativa de ju  risdição, em ofensa ao art. 5º, XXXV, da CF.
18.4.2. Indulto e comutação de pena em crimes
hediondos
Estabelece  o  art.  5º,  XLIII,  da CF  que  a  lei considerará crimes 
inafiançáveis e insuscetíveis de g
raça ou anistia a prática da tortura, o tráfico 
ilícito de entorpecentes e drogas afins, o terrorismo e os definidos

como crimes h
ediondos. A falta de vedação expressa do indulto por parte da 
Constituição fez surgir  diferentes interpretações.
Majoritariamente entende-se incabível o indulto em crimes hediondos ou 
equiparados, sob o argumento de que a LEP  trata a graça como modalidade 
de  indulto  (individual),  além  do  que a  própria  legislação  traz expressa 
veda
[/PAGINA 405]

[PAGINA 406]
ção ao indulto. A Lei  de Crimes Hediondos (Lei n. 8.072/90) estabelece 
em seu art. 2º, I   e II, que   os crimes hediondos, a prática da tortura, o tráfico 
ilícito  de entorpecentes e  drogas  afins  e  o  terrorismo  são  insuscetíveis de 
anistia, graça,  indulto  e fiança.  Já a  Lei  de  Drogas  (Lei  n.  11.343/2006) 
dispõe em seu art. 44 que os crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 
a 37 são insuscetíveis de sursis, graça, indulto e anistia.
Encampando esta concepção, o STF já se manifestou da seguinte forma:
“EMENTA:   AÇÃO   DIRETA   DE   INCONSTITUCIONALIDADE. 
DECRETO  FEDERAL.  INDULTO.  LIMITES.  CONDENADOS PELOS 
CRIMES PREVISTOS   NO   INCISO   XLIII   DO   ART.   5º   DA 
CONSTITUIÇÃO  FEDERAL.  IMPOSSIBILIDADE. INTERPRETAÇÃO 
CONFORME.  REFERENDO  DE  MEDIDA LIMINAR  DEFERIDA.  1.  A 
concessão de indulto aos condenados a penas privativas de liberdade insere-
se no exercício do poder discricionário do Presidente da República, limitado 
à  vedação  prevista  no  inciso  XLIII  do art.  5º  da  Carta  da  República.  A 
outorga do benefício, precedido das cautelas devidas, não pode ser obstada 
por  hipotética  alegação  de  ameaça  à segurança  social,  que  tem  como 
parâmetro  simplesmente  o  montante  da pena  aplicada.  2.  Revela-se 
inconstitucional  a  possibilidade  de  que  o  indulto seja  concedido  aos 
condenados por crimes hediondos, de tortura, terrorismo ou tráfico ilícito de 
entorpecentes  e  drogas  afins, independentemente  do  lapso  temporal  da 
condenação.  Interpretação conforme a Constituição dada ao § 2º  do art.  7º 
do Decreto 4495/02 para fixar os limites de sua aplicação,  assegurando-se 
legitimidade à indulgencia principis.  Referendada a cautelar deferida pelo 
Ministro Vice-Presidente no período de férias forenses” (ADI 2.795 MC/DF; 
Medida Cautelar na Ação Direta de Inconstitucionalidade, Tribunal Pleno, j. 
8-5-2003).
Não  parece acertada  essa  solução.  Pelo  princípio  da Separação das
 
Funções do Poder (art. 2ºda CF), a decisão quanto à concessão ou não de 
indulto é de competência privativa do Presidente da República (art. 84, XII, 
da CF), delegável apenas aos Ministros de Estado, ao Procurador-Geral da

República ou ao Advogado-Geral da União (art. 84, parágrafo único), n
ão 
podendo o Poder Legislativo se imiscuir nessa matéria.
Além disso, a Constituição não vedou o indulto coletivo, mas  apenas a 
graça,  que é  o  indulto  individual.  Como mencionado,a decisão quanto  à 
concessão ou não de indulto é de  competência privativa do Presidente da 
República (art.  84,  XII,  da CF), competência esta  que  somente   pode  ser 
limitada pela  própria  Constituição.  Como não  há  vedação constitucional 
expressa, é possível o indulto coletivo.
Há também discussão quanto à possibilidade de comutação de pena em 
crime hediondo ou equiparado, prevalecendo que a comutação nada mais  é 
do que um indulto parcial da pena. Daí por que a vedação à concessão de 
indulto  em favor
[/PAGINA 406]

[PAGINA 407]
daqueles  que  praticaram crime  h
ediondo  ou equiparado, 
prevista no art. 2º, I, da Lei  n. 8.072/90, abrange também a comutação (STF, 
HC 103.618/RS, 1ª T., j. 24-8-2010).
Malgrado essa visão, comutação de pena não é   indulto parcial da pena, 
pois, conforme já ex  posto, indulto é causa de ex  tinção da punibilidade e não 
existe causa  extintiva parcial. Ou  a  punibilidade está  extinta,  ou não. 
Ademais, não  apenas a  quantidade da  pena  pode  ser comutada  em outra 
menor, mas   a  própria  espécie  sancionatória e  o  regime de  cumprimento 
também podem ser em tese  transformados (comutados).  Por tais  razões, a 
melhor interpretação  é no  sentido  de se  conceituar comutação  como  a 
transformação (mutação) da pena privativa de liberdade em outra de menor 
quantidade ou distinta qualidade.
Mesmo  que a  comutação  fosse indulto  parcial,  fato  é que,  conforme 
salientado anteriormente, a Constituição apenas trouxe vedação à graça, que 
é o indulto individual. Não ao indulto coletivo ou à comutação de pena. Em 
n
ome  do  princípio  da Separação das  Funções  do  Poder (art.  2ºda  CF),  a 
decisão quanto à concessão ou não de comutação é de competência privativa 
do  Presidente da  República  (art. 84,  XII,  da CF).  Como  tal competência 
somente pode ser limitada pela própria Constituição e como não há qualquer 
limitação, seria possível a comutação de pena.
Especial destaque também possui a discussão quanto à possibilidade de 
indulto ou comutação em relação ao art. 33, § 4º, da Lei  de Drogas (Lei n. 
1
1.343/2006),  que define  o  chamado tráfico  privilegiado  (cometido  pelo 
agente primário,  de bons  antecedentes,  que não  se dedique  às  atividades 
criminosas nem integre   organização criminosa).

Não obstante ser controvertida a qu estão, as condutas previstas n
o art. 
33, caput, e § 1º da Lei  n. 11.343/2006, quando atenuadas pela incidência do 
art. 33, § 4º, não podem ostentar caráter equiparado a hediondo, por serem 
ontologicamente menos graves. Solução diversa afrontaria os  princípios da 
proporcionalidade, razoabilidade e isonomia. Assim, devem ser admitidos o 
indulto e a comutação nessa hipótese.
No julgamento do HC 118.533/MS, o Supremo Tribu nal Federal entendeu 
que o tráfico de drogas privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei  n. 11.313/2006) não 
possui natureza de  crime  equiparado  a hediondo, não devendo  ser a  ele 
aplicado os rigores da Lei  n. 8.072/90, pois o tratamento penal dirigido ao 
delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais  benignos, 
menos g
ravosos.
Não possuindo natureza de crime equiparado a hediondo, não subsiste a 
vedação à concessão do indulto ou da comutação de pena ao crime de tráfico 
de drogas privilegiado.
18.4.3. A relação entre graça e indulto
Graça é  o  indulto  individual,  em regra  concedida por  questões 
humanitárias ou  compensatórias.  Poderá ser  provocada por  petição do 
condenado, por iniciativa do Ministério Público, do Conselho Pen
[/PAGINA 407]

[PAGINA 408]
itenciário, 
ou da  autoridade administrativa (art.  188  da LEP).  A graça  não  pode ser 
provocada de  ofício pela  autoridade judiciária.  A graça  é  ato de  vontade 
exclusiva do Presidente da República, não incumbindo ao Judiciário a análise 
dos requisitos.
A  petição de  graça  (indulto  individual),  acompanhada  dos  documentos 
que   a in struírem, será entregu
e ao Conselho Penitenciário, para a elaboração 
de parecer e posterior encaminhamento ao Ministério da Justiça. O Conselho 
Penitenciário, à vista dos autos do processo e do prontuário, promoverá as 
diligências que entender necessárias e fará, em relatório, a narração do ilícito 
penal e  dos  fundamentos da  sentença condenatória,  a exposição  dos 
antecedentes  do  condenado  (questionável,  pois  o motivo  da graça é 
humanitário) e do procedimento deste depois da prisão, emitindo seu parecer 
–
 não  vinculativo  –  sobre  o mérito  do  pedido  e esclarecendo  qualquer 
formalidade ou circunstâncias omitidas na petição.

A petição de g
raça será então processada no Ministério da Justiça, com 
documentos e o relatório do Conselho Penitenciário. O Ministro da Justiça 
pode determinar   a  oitiva do  Conselho  Nacional de  Política  Criminal   e 
Penitenciária.  Após processada no  Ministério  da Justiça,  a petição será 
submetida a despacho do Presidente da República, a quem serão entregues os 
autos  do  processo  ou a  certidão de  qualquer de  suas  peças, se  ele  o 
determinar.  Concedida a  graça,  o  Juiz declarará extinta   a  pu  nibilidade do 
condenado,  com a  correspondente extinção  da pena.  Por ser  ato de 
competência constitucional (e discricionariedade) privativa do Presidente da 
República, não cabe ao Judiciário a análise do mérito da concessão, mas  tão 
somente aspectos legais formais.
Na  verdade, g
raça  e  in dulto não  se confundem.  A graça  beneficia um 
indivíduo  determinado,  a partir de  determinadas situações ou  condições 
peculiares do requerente. Já o indulto advém de um decreto presidencial e 
beneficia todos aqueles que satisfaçam os requisitos apontados no referido 
decreto. Daí por que se diz que o indulto é coletivo. A graça em regra deve 
ser  solicitada pelo  condenado,  enquanto  o  indulto nasce  da  satisfação dos 
requisitos trazidos  pelo Decreto  Presidencial.  A graça não  pode ser 
provocada de ofício pela autoridade judiciária (art. 188 da LEP). O indulto 
pode se dar de ofício (art. 193 da LEP).
18.4.4. Modalidades de indulto
Ao  longo  da história dos  Decretos  Presidenciais de  Indulto,  inúmeras 
modalidades já foram apontadas (ex.: indulto comum, etário, por cumprimento 
ininterrupto de pena, assistencial de filhos, por saída temporária ou trabalho 
externo,por estudo, da pena de multa, h
umanitário, de medida de segurança
5
, 
especial para mulheres por ocasião do Dia das Mães etc.) e muitas outras 
podem surgir  a cada decreto.
18.4.5. Requisitos subjetivos para a comutação e o indulto
A concessão da comutação e
[/PAGINA 408]

[PAGINA 409]
do indulto tem ficado em regra condicionada 
à  satisfação de  alguns  requisitos subjetivos.  Historicamente,  o principal 
requisito subjetivo é a in existência de aplicação de sanção, reconhecida pelo 
Juízo competente, em audiência de ju  stificação, garantido o

direito ao contraditório e à am pla defesa, por falta disciplinar de n
atureza 
grave  prevista na  Lei  de  Execução  Penal,  cometida nos  doze meses de 
cumprimento  da pena,  contados retroativamente   à  pu  blicação  do  Decreto 
Presidencial.
É  imprescindível que  o  Juiz da  execução  promova a  homologação  da 
sanção, em audiência de ju  stificação. Sem a homologação da sanção, pelo 
juiz   competente,  em audiência de  ju  stificação, não  será possível obstar o 
indulto ou a comutação de pena.
A homologação pelo Juízo de Execução da sanção disciplinar aplicada 
precisa ocorrer de forma expressa. Viola a leg alidade o entendimento de que 
a  homologação da sanção pode ser  tácita, bastando que a  san ção produza 
qualquer consequência n
o cumprimento da pena e seja decidida pelo Juízo.
A homologação da falta disciplinar deve ocorrer ainda dentro do período 
aquisitivo  constante  do  Decreto  Presidencial de  indulto  ou
 comutação,  ou 
seja, a homologação da falta após o Decreto não pode servir como óbice ao 
indulto  ou comutação  (nesse sentido,  STJ,  HC 350.195/SP,  5ª T.,  j. 
23-8-2016; STF,  ARE 964.969/RS, Relator Min.  Edson Fachin,  j. 
25-4-2016
6
). De fato, os princípios da presun
ção de inocência e da razoável 
duração  do  processo não  podem sucumbir diante  da  inércia estatal na 
conclusão do procedimento de apuração de faltas disciplinares. Ademais, a 
decisão do juízo da execução é apenas  declaratória do indulto nascido na 
publicação do Decreto, n
ão podendo o condenado ser efetivamente   lesado 
pela ineficiência estatal.
A par das discussões, fato é que o requisito subjetivo para o indulto n
ão 
deveria ser exigido nas hipóteses de indulto humanitário e indulto de medida 
de segu
rança, pois ambas  as  modalidades decorrem exclusivamente de um 
imperativo de humanidade, e por isso desvinculam-se da ideia de disciplina 
prisional.
O  requisito  subjetivo  para  o  indulto  ou a  comu
tação  é cercado por 
algu
mas   controvérsias.  A primeira  delas gira  em  torno  de sua  própria 
constitucionalidade.  Andrei Zen k
ner  Schmidt questiona com  coerência,  a 
constitucionalidade de se vedar o indulto pela prática de uma  falta disciplinar 
cuja sanção já tenha sido cumprida, fato este que conduziria à duplicidade de 
sanções por um mesmo fato (bis in idem)
7
. Na prática,

porém, este vem sendo o parâmetro consagrado para o indulto ou comu
tação. 
Prossigamos a análise, então, com fulcro neste parâmetro.
Outra divergência no tocante ao requisito subjetivo reside no momento 
em que este deve ser aferido. Por um lado, defende-se que o comportamento 
do sentenciado deve ser analisado durante todo o período de cumprimento da 
pena,  não  se restringin
[/PAGINA 409]

[PAGINA 410]
do  apenas ao  momento  que antecedeu  o  decreto 
presidencial. Logo, não faria jus ao indulto ou comutação o condenado que 
tivesse histórico de faltas disciplinares, mesmo que a última delas tenha se 
dado há mais  de doze meses da publicação do Decreto.
A melhor interpretação,  contudo,  é a  de  que  o  requisito  subjetivo  por 
excelência para o indulto e a comutação é a in existência de sanção por falta 
grave nos doze meses anteriores à publicação do Decreto.
Nenhuma   outra  circunstância pode  representar  óbice aos  direitos, sob 
pena    de verdadeira analogia in malam partem. Nesse contexto, é relevante 
acrescentar  que,  por força do  princípio  da legalidade,  a prática  de  falta 
disciplinar após a publicação do decreto não obsta a con cessão de indulto ou 
comutação (STJ, HC 223.188/SP, 5ª  T., j. 16-2-2012), sendo possível ainda, 
em  caso de  comutação,  a ofensa  ao  princípio ne  bis  in  idem
(considerando  que a  falta  praticada  em momento  posterior ao  decreto  já 
impedirá a fru ição do direito pelo decreto segu
inte)
8
.
Há ainda divergência se o requisito subjetivo para concessão do indulto 
ou comu
tação deve ser aferido no momento da prolação da decisão por parte 
do Juízo da Execução ou no momento da publicação do Decreto Presidencial.
Pensa-se, por um lado, que   os requisitos para concessão do indulto ou 
comutação devam ser aferidos no momento da prolação da decisão por parte 
do Juízo da Execução. Assim, mesmo após o decreto, a pessoa condenada 
ainda deveria comprovar o cumprimento do requisito subjetivo para a fruição 
do indulto ou comutação.
Em que pesem esses argu
mentos, parece mais  acertado considerar que o 
requisito subjetivo para concessão do indulto ou comutação deve ser aferido 
no  momento  da publicação  do  decreto.  Primeiramente em decorrência  da 
própria natureza da  decisão concessiva  do  indulto  ou comutação,  que tão 
somente declara o  preenchimento  dos requisitos previstos no  decreto, 
extin g
uindo a punibilidade do apenado. Em segundo lugar porque a prática

de falta disciplinar após a publicação do decreto n
ão suspende, nem impede, 
a  concessão  de indulto  ou comutação,  o  que evidencia  a  pu  blicação  do 
decreto como momento de aferição dos requisitos. Por fim, não pode a pessoa 
condenada ficar indefinidamente à  mercê  do  Juízo  da Execução quanto  ao 
momento  em que  este  prolatará  a  decisão a  respeito do  indulto  ou da 
comutação, sob pena de in  segurança jurídica.
Indo além dessa discussão, é plausível sustentar inclusive que o indulto 
ou a comutação de pena se dão a partir do cumprimento da fração de pena 
prevista no  Decreto  Presidencial,  sendo  a publicação  do  decreto  apenas 
condição  de eficácia  para  a  extinção  da punibilidade que  já  ocorrera 
anteriormente em abstrato, precisamente no dia do atingimento da fração de 
pena necessária.  Nessa linha  de  raciocínio,  as faltas  praticadas  entre  o 
cumprimento da fração necessária e a pub
[/PAGINA 410]

[PAGINA 411]
licação do Decreto Presidencial não 
obstariam a concessão do indulto e da comutação.
18.4.6. Vedações à comutação e ao indulto
Alguns  decretos  vêm estabelecendo  como  vedações ao  indulto  ou 
comutação a inclusão da pessoa presa no regime disciplinar diferenciado em 
qualquer momento  do  cumprimento  da pena,  a inclusão no  Sistema 
Penitenciário Federal em qualquer momento do cumprimento da pena (exceto 
na  hipótese em que  o  recolhimento  se justifique por  interesse  do  próprio 
preso) e  o  descumprimento  das condições estabelecidas  para a  prisão 
albergue domiciliar, com ou sem monitoração eletrônica, ou para o livramento 
condicional.
Historicamente, não  fazem jus  ao  indulto  ou à  comutação  de pena  as 
pessoas condenadas por  crime  de  tortura,  terrorismo  ou tráfico ilícito  de 
drogas (nos termos do caput e § 1º do art. 33), pelos crimes previstos n
os 
arts. 34, 36 e 37 da Lei  n. 11.343/2006, por crime hediondo (evidentemente 
praticado após a edição da Lei  n. 8.072/90 e de todas as leis que a alteraram 
posteriormente,  por crimes  definidos no  Código  Penal Militar que 
correspondam aos delitos de tortura, terrorismo, tráfico ilícito de droga ou 
hediondo (exceto quando configurada situação do uso de drogas disposto no 
art. 290 do Código Penal Militar) e por crimes tipificados nos arts. 240 e 
parágrafos, 241 e 241-A e  § 1º, da  Lei  n. 8.069, de  13 de julho de 1990
(condutas relacionadas à pornografia envolvendo criança ou adolescente).

Os delitos de associação para o tráfico (art. 35 da Lei  n. 11.343/2006) e 
de  fabricação, aquisição, utilização,  transporte,  oferecimento,  venda, 
distribuição, entrega a qu alquer título, posse, guarda ou fornecimento, ainda 
que   gratuitamente, de maquinário, aparelho, instrumento ou qualquer objeto 
destinado  à fabricação, preparação,  produção  ou transformação  de drogas 
(art.  34  da Lei   n.  11.343/2006) não  integram  o  rol taxativo  de crimes 
hediondos ou  equiparados,  previstos na  Lei   n.  8.072/90.  Não  possuindo 
natureza hedionda, não é lícito vedar a estes delitos a possibilidade de indulto 
ou comutação.
Não se mostra razoável a vedação de indulto humanitário e de medida de 
segurança nesses crimes, uma  vez que as razões para o perdão prescindem de 
considerações quanto à natureza do crime, concentrando-se exclusivamente na 
situação em que se en  contra o beneficiário, seja em razão do grave estado de 
saúde (ou doença grave), seja para evitar que uma  pessoa submetida à medida 
de  segurança fique  internada por  período superior ao máximo  da pena 
cominada para o delito.
Nesse sentido:
“EMENTA  – HABEAS  CORPUS –  INDULTO  HUMANITÁRIO  –
DOENÇA  GRAVE  IRREVERSÍVEL  COMPROVADA POR  LAUDO 
MÉDICO   –   CONDENAÇÃO   EM   CRIME   HEDIONDO   –
POSSIBILIDADE DE CONCESSÃO DO BENEFÍCIO – DIGNIDADE DE 
PESSOA  HUMANA  – PUNIBILIDADE  EXTINTA.  Comprovado  por 
laudo  médico  que  o  paciente  é  portador  de  ‘Paraplegia  Definitiva,  em 
consequên
[/PAGINA 411]

[PAGINA 412]
cia  de  Traumatismo  Raquimedular’,  de  caráter  irreversível, 
consubstanciando doença grave e permanente de incapacidade severa, grave 
limitação de atividades que exigem cuidados contínuos, que não podem ser 
prestados no estabelecimento penal,  impõe-se o reconhecimento do indulto 
humanitário permitido no art. 1º, inciso X, letra ‘c’, do Decreto Presidencial 
n.  7.420/2010,  que não encontra vedação no art.  5º,  inciso XLIII da Carta 
Federal,  cujo dispositivo deve ser interpretado restritivamente,  para excluir 
de  seu  alcance  o  aludido  benefício,  não obstante  a  hediondez  de  um  dos 
crimes  pelo  qual foi condenado,  gerando, em  consequência,  a  extinção  da 
punibilidade.  Concessão  da  ordem,  com expedição  do  alvará  de 
soltura”  (TJRJ; Habeas Corpus n.  0032247-15.2012.8.19.0000,  3ª  Câmara 
Criminal, j. 10-7-2012. No mesmo sentido, cf. STJ, HC 117.689/SP, 5ª T., 
j. 9-3-2010).

Historicamente, nos  decretos  presidenciais havia  previsão expressa de 
que,  em caso de  concurso  com crime  impeditivo  (crimes hediondos ou 
equiparados, em regra), a pessoa condenada não teria direito ao indulto ou à 
comutação da pena correspondente ao crime não impeditivo, enquanto não 
cumprir, no mínimo, dois terços da pena, correspondente ao crime impeditivo 
dos direitos.
Essa foi  uma   regra  construída em  analogia ao  que   se  verifica no 
livramento condicional, em que havendo concurso entre um crime hediondo 
ou equiparado e outro não hediondo ou equiparado, o condenado poderá fruir 
do direito após cumprir dois terços do primeiro, mais  um terço (se primário) 
ou metade (se reincidente) do segundo. A (correta) lógica é a de que, se o 
apenado  poderia com  2/3  estar em  livramento  condicional pelo delito 
hediondo ou equiparado, não haveria razão para que este delito impedisse o 
indulto ou comutação pelo delito não hediondo.
Sobre esse  tema,  é   bastante  comum a  confusão  quanto  à extensão  do 
indulto  ou comutação.  É definido  que não  cabe indulto  ou comutação  por 
crime impeditivo (crimes hediondos ou equiparados, em regra). No entanto, 
esse fato não impede o direito em relação aos crimes não impeditivos (não 
hediondos ou equiparados).
Em primeiro lugar porque as penas correspondentes a infrações diversas 
devem ser somadas para efeito do indulto e da comu
tação, e soma de penas 
n
ão se confunde com unificação de penas. Unificação se dá em regra para os 
exclusivos efeitos do  art.  75  do  CP
9
.  Soma decorre  da  chegada de  nova 
condenação no curso da execução (por crime anterior ao início da execução), 
sem que esteja caracterizada a continu
idade delitiva ou fora das hipóteses do 
art. 75 do CP. Logo, u
nificar penas de delitos hediondos e não hediondos e 
vedar integralmente  o  indulto  ou comutação  significa, nessa hipótese, 
desconhecer a diferença entre os institutos da soma e da  unificação de penas.
Em  segu
ndo  lugar,  o  que os  Decretos  presidenciais historicamente 
buscaram esclar
[/PAGINA 412]

[PAGINA 413]
ecer é  que,  exclusivamente em  relação ao  crime não 
impeditivo,  será possível a  concessão  de indulto  ou comutação.  Isso não 
significa que  houve permissão  de indulto  ou comutação  para os  delitos 
impeditivos, não se podendo confundir os raciocínios.

Na qualidade de contramedida da (opção política da) pena, o indulto é 
opção política vetorialmente   apontada para a redução de danos penais. E, na 
dúvida interpretativa,  devem sempre  imperar os  princípios pro  homine  e 
favor rei.
Com base nessas premissas é que os Decretos devem ser interpretados. 
Havendo concurso com crime impeditivo (crimes hediondos ou equiparados, 
em regra), a pessoa condenada poderá ter direito ao indulto ou à comutação 
da  pena  correspondente ao  crime não  impeditivo  assim que  cumprir dois 
terços da pena do impeditivo, não sendo necessário cumprir mais  um terço ou 
metade  da pena  pelo  crime não  impeditivo,  tempo  este quase  sempre  já 
abarcado pelo cumprimento de dois terços da pena do delito impeditivo. Isso 
porque o indulto e a comutação devem incidir sobre o somatório das penas, 
incluindo-se como  pena cumprida  o  tempo  cumprido  referente ao delito 
hediondo  ou equiparado.  Conforme já  salientado,  somente  podem ser 
exigidos os requisitos expressamente previstos no Decreto Presidencial, e, se 
este não  faz quaisquer ressalvas, deve imperar a  interpretação mais 
ampliativa de direitos (pro homine) e favorável ao sentenciado (favor rei).
Nesse sentido:
“O art. 7º da norma em tela é claro ao estipular que ‘Na hipótese de haver 
concurso com  crime descrito no art.  8º,  não será declarado o indulto ou a 
comutação  da  pena  correspondente  ao  crime  não  impeditivo,  enquanto  a 
pessoa  condenada  não  cumprir,  no  mínimo,  dois  terços  da  pena, 
correspondente ao crime impeditivo dos benefícios’.  O requisito previsto é 
de ordem temporal, orientado para aplicar o indulto à pena correspondente 
ao crime comum, quando em concurso com o crime impeditivo (nesse caso 
específico, de natureza hedionda). A disposição do art. 76 do CP referente à 
ordem de cumprimento das penas não se incompatibiliza com o regramento 
do  Decreto,  principalmente  porque  a  finalidade  do  instituto  é beneficiar  o 
apenado,  servindo,  ainda,  como  instrumento  de Política Criminal.  Na 
hipótese em apreço, o recorrido cumpriu a fração de 2/3 da pena pelo crime 
impeditivo,  além  de  1/2  da  reprimenda  total,  preenchendo, portanto,  os 
requisitos  estabelecidos  no  Decreto  acima  mencionado.  A jurisprudência 
deste  STJ  é  pacífica  no  sentido  de  admitir  a  concessão  do
 benefício  em 
relação  ao  crime  não  impeditivo  em  hipóteses  idênticas  àquela ora 
discutida” (STJ, REsp 1.493.505/DF, decisão monocrática do Rel.
Min. Jorge Mussi, 5ª T., j. 26-11-2014)
10
.

De forma atécnica e meramente pun
itivista, os Decretos n. 8.940/2016 e 
10.189/2019 previram que na hipótese de haver concurso com as infrações 
impeditivas, não s
[/PAGINA 413]

[PAGINA 414]
erá concedido indulto natalino correspondente ao crime não 
impeditivo  enquanto  a pessoa  condenada não  cumprir a  pena  pelo  crime 
impeditivo do benefício. Com efeito, se as penas correspondentes a infrações 
diversas devem somar-se para efeito da declaração do indulto, não se mostra 
coerente  exigir  o cumprimento integral da  pena  do crime impeditivo. Se a 
soma das penas serve a propósitos restritivos de direitos, também deve servir 
a propósitos ampliativos.
18.4.7. Exigência de outros requisitos que não estejam no
Decreto Presidencial
Sob  pena de  desrespeito ao  princípio  da legalidade e  de  invasão  da 
competência privativa do Presidente da República para conceder indulto e 
comu
tação,  somente podem ser  exigidos os  requisitos expressamente 
previstos no Decreto Presidencial. Desse modo, alegações periculosistas ou 
baseadas em suposta ameaça social não são idôneas a impedir os direitos. 
Tampouco há  que  se  ex  igir   exame   criminológico  para fins  de  indulto  ou 
comutação (STJ, HC 259.417/SP, 6ª  T., j. 12-11-2013; STJ, HC 264.927/SP, 
5ª T., j. 1º-10-2013).
Igualmente incabível,  conforme já  salientado,  é  o  condicionamento  da 
análise  do  indulto  ou da  comutação  à eventual   recaptura  ou apresentação 
espontânea do requerente que porventura   tenha se evadido após o decreto. 
Aqui, não  apenas  o  princípio  da legalidade e  a  competência privativa  do 
Presidente da  República  para  conceder indulto  e comutação  estariam 
violados, mas  também haveria negativa de ju  risdição, em clara afronta ao art. 
5º, XXXV, da Constituição da República (“a lei não excluirá da apreciação 
do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito”).
Adotando esta posição:
“AGRAVO  EM  EXECUÇÃO.  COMUTAÇÃO  DE PENA  E  INDULTO. 
DECISÃO QUE CONDICIONA A APRECIAÇÃO DOS BENEFÍCIOS À 
RECAPTURA  OU  APRESENTAÇÃO  ESPONTÂNEA  DO  APENADO. 
ILEGALIDADE.  A  verificação  quanto  ao  cumprimento  dos  requisitos 
objetivos e subjetivos para que o apenado possa fazer jus aos benefícios de 
comutação de pena e indulto deve ser feita no período previsto no decreto

presidencial,  sob  pena  de  criar-se  condição  não  prevista,  invadindo  a 
competência exclusiva do Presidente da República. O descumprimento das 
condições  em  data  posterior  à  vigência  do  decreto,  a  rigor,  mostra,  é 
irrelevante para a apreciação do pedido. Dentro da mesma ordem de ideias, 
tanto o período de gozo do livramento condicional quanto a posterior evasão 
da  agravante,  por  falta  de  previsão  legal  ou  normativa,  também  não são 
hábeis  a  interromper  o  fluxo  do  prazo  aquisitivo  dos  aludidos benefícios. 
Provimento  do  recurso  defensivo”  (TJRJ  –  Agravo  de Execução Penal n. 
0032215-44.2011.8.19.0000, 3ª Câmara Criminal, j. 17-1-2012).
Nesse contexto,  é possível afirmar  também que  os  eventuais 
descumprimentos das  condições da  prisão albergu
e  domiciliar ou  do 
livramento condicional não devem afetar a apreciação judicial
[/PAGINA 414]

[PAGINA 415]
do pleito de 
indulto ou comutação, ainda que haja autorização expressa no Decreto. Com 
efeito, o descumprimento das condições da prisão albergue domiciliar ou do 
livramento  condicional pode levar à  própria  revogação  dos direitos, 
consequência esta  que  não  possui qualquer relação com  o  indulto  ou a 
comutação de pena.
A vinculação presidencial do indulto e da comutação de pena à prisão 
albergue  domiciliar ou  ao  livramento  condicional cria, para o 
descumprimento  desses últimos,  consequências não  expressas na  Lei   de 
Execução Penal, invadindo competência do legislador ordinário. Além disso, 
a  dupla  punição  pelo  descumprimento  das condições da  prisão albergue 
domiciliar ou do livramento condicional representa evidente bis in idem.
18.4.8. Procedimento
Historicamente,  a autoridade que  detiver a  custódia dos  presos  e os 
órgãos da  execução  penal devem encaminh
ar  à  Defensoria Pública, ao 
Ministério Público, ao Conselho Penitenciário e ao juízo da execução a lista 
dos condenados que satisfaçam os requisitos necessários para a con cessão 
do indulto ou comutação de pena. Já   as Ouvidorias do Sistema Penitenciário 
e  a  Ordem dos  Advogados  do  Brasil,  embora não  possuam  o  dever de 
encaminhamento, também podem encaminhar a lista ao Juízo da Execução.

O  procedimento  judicial iniciar-se-á de  ofício, a  requerimento  do
 
Ministério Público, do interessado, de quem o represente, de seu cônjuge, 
parente ou descendente, mediante proposta do  Conselho  Penitenciário,  ou, 
ainda, da autoridade administrativa.
A  portaria ou a  petição será  autuada ouvindo-se,  em 3  (três) dias, o 
condenado e o Ministério Público, quando não figurem como requerentes da 
medida (art. 196, caput, da LEP). O procedimento do indulto terá preferência 
sobre  a  decisão de  qualquer outro  incidente no  curso  da execução  penal, 
exceto quanto a medidas urgentes.
Os Decretos de Indulto n. 8.172/2013 e seguintes  deixaram de prever o 
parecer do Conselho Penitenciário na apreciação do indulto e da comutação, 
suscitando  a discussão  sobre os  limites  de  intervenção  deste órgão  e 
evidenciando  o  conflito  entre  o  texto  do  art.  70,  I,  da LEP  (que  prevê  a 
emissão de parecer, com exceção de indulto com base no estado de saúde do 
preso) e  os  juízos de  conveniência e  oportunidade  do  Presidente da 
República, decorrentes da competência constitucional de “conceder indulto e 
comutar  penas,  com audiência,  se necessário,  dos órgãos  instituídos em 
lei” (art. 84, XII, da CF). Nasce também daí a discussão sobre a violação ou 
não  do  princípio  constitucional da  separação das  funções  do  Poder e,  em 
caso positivo, sobre qual delas extrapolaria seus limites: o Poder Executivo 
afastando a oitiva do Conselho Penitenciário com reserva em lei, ou o Poder 
Legislativo, mantendo  a vigência de  dispositivo legal sobre matéria de 
competência constitucional exclusiva do Chefe do Executivo.
1.BITENCOURT,  Cez
[/PAGINA 415]

[PAGINA 416]
ar  Roberto. Novas penas alternativas.  São Paulo: Saraiva, 
1999, p. 166.
2.Essa  é  a  visão  corretamente  esposada  por  BRITO,  op.  cit.,  p.  367.  Renato 
Marcão, por sua vez, entende que o art. 180 foi derrogado pela Lei n. 9.714, de 
25 de novembro de 1998, que passou a permitir, no art. 44 do CP, a substituição 
da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos a penas não superiores a 
quatro anos. (MARCÃO, Renato, op. cit., p. 332).
3.O  projeto  de  uma  lei  de  anistia  é,  em  regra,  analisado  pela  Comissão  de 
Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado, pela Comissão de Relações 
Exteriores e de Defesa Nacional (eventualmente), pela Comissão de Constituição

e Justiça e de Cidadania e pelo Plenário das duas Casas (Câmara de Deputados e
Senado Federal).
4.Em ricos estudos sobre o tema, cf. ZAGREBELSKY, Gustavo.Amnistia, Indulto e 
Grazia.  Profili  costituzionali.  Milano:  Giuffrè,  1974;  MAIELLO, Vincenzo. 
Clemenza  e  Sistema  Penale:  dall’ indulgentia  principis  all’idea dello  scopo. 
Napoli: Edizioni Scientifiche Italiane,  2007; POMANTI, Pietro. I provvedimenti 
di clemenza. Amnistia, Indulto e Grazia. Milano: Giuffrè, 2008; SOFRI, Adriano. 
Correre il rischio del bene. Antigone, n. 3, p. 21-24, Roma, 2006; GIORDANO, 
Franco. Per  un ́alternativa  culturale  di società. Antigone,  n. 3,  p.  25-30,  Roma, 
2006.
5.O  Supremo  Tribunal Federal,  que  indiretamente  vinha  reconhecendo  a  natureza 
punitiva da medida de segurança (ao fixar seu prazo máximo de duração e aplicar 
a ela o instituto da prescrição), passou a entender expressamente que a medida de 
segurança possui natureza de sanção penal, no âmbito do Recurso Extraordinário 
628.658/RS.  Neste  julgado,  o  Supremo  Tribunal  Federal reconheceu  a 
possibilidade de concessão de indulto em medida de segurança, fixando tese nos 
seguintes  termos:  “Reveste-se  de  legitimidade  jurídica  a concessão,  pelo 
Presidente da República, do benefício constitucional do indulto (CF, art. 84, XII), 
que  traduz  expressão  do  poder  de  graça  do  Estado,  mesmo  se se  tratar  de 
indulgência destinada a favorecer pessoa que,  em  razão de sua inimputabilidade 
ou semi-imputabilidade, sofre medida de segurança, ainda que de caráter pessoal e 
detentivo”.
6.Em sentido contrário, STF, HC 132.236/SP, 2ª T., Relator Min. Dias Toffoli, j.
30-8-2016.
7.SCHMIDT, Andrei Zenkner. Direitos, deveres e disciplina na execução penal. In: 
CARVALHO, Salo de (Coord.). Crítica à execução penal. 2. ed. Rio de Janeiro: 
Lumen Juris, 2007, p. 260-261.
8.PAVARINI, Massimo; GIAMBERARDINO, André, op. cit., p. 292.
9.A unificação também decorre em regra da aplicação da continuidade delitiva pelo 
juiz da execução, mas mesmo aqui é cabível a diferenciação dos crimes hediondos 
e não hediondos.
10.Idêntica  solução  foi dada  pelo  Conselheiro  Relator Yuri Azevedo  Herculano  na 
análise,  pelo  Conselho Penitenciário  de Pernambuco,  do Processo  VEP 
2001.0184.0359.
[/PAGINA 416]

[PAGINA 417]
19
PROCEDIMENTO JUDICIAL DA EXECUÇÃO,
AGRAVO EM EXECUÇÃO E OUTROS RECURSOS
O Juízo da Execução é o foro natural para o con hecimento de todos os 
atos praticados por qualquer autoridade na execução das penas e das medidas 
de segurança (item 173 da Exposição de Motivos da LEP). Por isso, dispõe a 
LEP  que o procedimento correspondente às situações previstas nesta Lei  será 
judicial, desenvolvendo-se perante o Juízo da Execução (art. 194).
O  procedimento  judicial pode se  in  iciar  de  ofício, a  requerimento  do 
Ministério Público, do interessado, de quem o represente, de seu cônjuge, 
parente ou descendente, mediante proposta do  Conselho  Penitenciário,  ou, 
ainda, da autoridade administrativa, inexistindo intervenção do ofendido ou 
assistente de  acusação. Todo  incidente de  execução  deve ter  um 
procedimento formal próprio, submetendo as partes interessadas, inclusive o 
egresso, ao devido processo penal, contraditório e ampla defesa.
Em tese, a petição de requerimento de algum dos direitos ou incidentes 
deve ser autuada e ou vidos, em 3 dias, o condenado e o Ministério Público, 
quando não requerentes da medida (art. 196, caput). Sendo desnecessária a 
produção de prova, o Juiz deve decidir de plano, em igual prazo. Por fim, 
entendendo indispensável a realização de prova pericial ou oral, o Juiz deve 
ordená-la,  decidindo  após a  produção  daquela ou na  audiência designada. 
Nada obstante a descrição legal de um procedimento formal a ser seguido, 
sabe-se que o   mesmo é sistematicamente desprezado na prática, ocorrendo 
infindáveis diligências e  notória demora  na  apreciação judicial dos 
requerimentos defensivos,  em clara ofensa  ao  princípio  da celeridade
(razoável duração do processo).
No intuito de regulamentar o procedimento relativo à execução da pena 
privativa de liberdade e da medida de segurança, foi publicada a Resolução 
n. 113/2010, do Conselho Nacional de Justiça. Segundo tal resolução, para 
cada réu condenado, formar-se-á um processo de execução penal, individual 
e indivisível, reunindo todas as condenações que lhe forem impostas,

inclusive aquelas que vierem a ocorrer no curso da execução (art. 3º, § 1º). 
Os pedidos e incidentes de execução poderão correr nos autos principais ou 
ser  autuados separadamente   e apensos aos autos do processo de execução 
(art. 4º).
Autuada a  guia  de  recolhimento no  Juízo  da Execução,  imediatamente 
deverá ser providenciado o cálculo de liquidação de pena com informações 
quanto  ao  término  e provável data  de  benefício,  tais como  progressão  de 
regime e livramento condicional (art. 5º, caput).
Os cálculos serão homologados por decisão judicial, após manifestação 
da defesa e do Ministério Público (art. 5º, § 1º). Homologado o cálculo de 
liquidação,  a secretaria  deverá  providenciar  o  agendamento  da data  do 
término do cumprimento da pena e das datas de implementação dos lapsos 
temporais para  postulação  dos benefícios previstos  em lei,  bem  como
[/PAGINA 417]

[PAGINA 418]
o 
encaminhamento  de duas  cópias do  cálculo  ou seu  extrato  ao  diretor do 
estabelecimento  prisional,  a primeira  para  ser entregue  ao  executado, 
servindo como atestado de pena a cu mprir, e a seg unda, para ser arquivada 
no prontuário do executado (§ 2º).
Embora se saiba que não estão sujeitos a recurso os despachos de mero 
expediente ou ordinatórios, destinados apenas a impulsionar o processo, em 
sede de  execução muitos deles  podem afetar diretamente   a  liberdade  do 
condenado,  sobretudo  quando  importam em postergação  da concessão  de 
direitos. Por isso, vislumbrado qualquer conteúdo decisório na manifestação 
do Juízo da Execução, será possível sua impugnação.
Daí  surge   um dos  pontos  nodais  do  procedimento  da execução  e dos 
provimentos jurisdicionais: a preclusão. Ao longo do processo de execução 
são emanados diversos atos que –  não obstante vistos com desimportância –
afetam decisivamente  o status libertatis  das  pessoas  presas. Por 
influenciarem o  direito  de liberdade, a  eles  devem ser  aplicadas todas  as 
garantias oriundas de um processo legal devido e formal, entre as quais o 
instituto  da preclusão  (lógica,  temporal ou  consumativa) em  favor das 
pessoas condenadas.
A proclamada flexibilidade da ex  ecução penal (ancorada nas ideias de 
“progressividade” e “regressividade”) não pode desnaturar a estabilização de 
situações jurídicas favoráveis ao condenado. Nesse contexto, a homologação 
de  cálculos  de  pena  e  a   não  requisição  de determinadas diligências no 
momento processual oportuno são exemplos de situações

processuais que devem ensejar a preclusão em favor do condenado, em nome 
da necessária segurança jurídica.
Assim é que, competindo ao Ministério Público a apresentação de fatos 
obstativos, modificativos ou extintivos dos direitos das pessoas condenadas, 
se o Parquet não impugna a homologação de cálculo de pena favorável ao 
condenado,  ou ainda,  deixa de  requerer  alguma   diligência no  primeiro 
momento  cabível,  operada está  a  preclusão,  não  podendo haver  qualquer 
modificação posterior em prejuízo do indivíduo.
Há  decisão nesse sentido: “EXECUÇÃO PENAL –  Livramento 
condicional – Tráfico de entorpecentes e associação para esse fim – Regime 
integralmente fechado – Cálculo diferenciado homologado – Direito novo –
Cumprimento de dois terços da pena – Recurso desprovido. Se o penitente 
foi condenado por ofensa aos arts. 12 e 14 da Lei  n 6.368/76, às penas de 04 
anos   de reclusão por crime, e   a sen tença definiu que toda pena seria cumprida 
em regime   integralmente fechado,  em princípio  bastaria executar o título. 
Quando,  certa ou  erradamente ante  o  título,  foi efetivado o  cálculo 
diferenciado, que teve aceitação do MP e recebeu a homologação do juízo, –
a partir desse instante, uma  decisão nova em sede de ex  ecução penal passou a 
integrar a  relação penitente/Estado.  E em  função  dela,  o novo  cálculo 
elaborado começou a servir de p
[/PAGINA 418]

[PAGINA 419]
arâmetro para aferição do requisito objetivo. 
Assim, mesmo  ante a  coisa  julgada original,  se decisão posterior preclusa 
criou direito para o penitente (que já cu  mprira o requisito temporal exigível 
ante  o  título  executório  inicial),  é sobre  esse  que  deverá  ser decidido  o 
direito  reconhecido  ao  condenado.  Como  o  livramento, condicional foi 
deferido à vista de cálculo judicialmente homologado, com o assentimento do 
Ministério  Público,  inexiste  o  que reparar no  decisum. Recurso 
improvido” (TJRJ, Agravo  em execução  2004.076.00157,  1ª Câmara 
Criminal, j. 22-6-2004).
A preclusão, aqui e em diversas outras situações, adquire contornos de 
coisa julgada,  quando  percebidos  o  conteúdo  decisório  e a  própria 
definitividade de  certos provimentos jurisdicionais. De qualquer modo, tal 
como a inadmissibilidade da revisão pro societate e da reformatio in pejus, a 
preclusão em favor do condenado também se ancora na segurança jurídica.
Importante, nesse sentido, a observação de Antonio Scarance Fernandes: 
“quando a adaptação do comando emergente da sentença condenatória pelo 
juiz  da execução penal represente alteração vantajosa para o condenado,

adquirirá a decisão estabilidade e só   poderá ser alterada ante fatos n
ovos e 
nas hipóteses expressamente previstas”
1
.
Além da  preclusão,  outro  fenômeno  ao  longo  do  procedimento  da 
execução merece apreço. Considerando  que  o  contraditório no  âmbito  da 
execução penal é na prática realizado entre defesa e Ministério Público, é 
forçoso  reconhecer  que  a  opinião  favorável (aderente  ou  conforme) do 
Ministério  Público  aos pleitos  defensivos deve ser  acatada pelo  juiz   da 
execução. Isso porque a aderência ministerial ao pedido defensivo produz o 
fenômeno  que denominamos “ausência de  conflitividade processual”  ou
“convergência libertária”, que    no  âmbito  do  sistema verdadeiramente 
acusatório deve produzir a aceitação da pretensão defensiva. Tal  fenômeno se 
dá de qualquer forma, seja o Ministério Público considerado integrante de um 
dos polos litigantes, seja considerado apenas custos legis. Em nenhuma das 
hipóteses haveria conflitividade processual,  mas apenas  “convergência 
libertária” (parcial ou integral).
Passando à análise dos instrumentos recursais na execução, é sabido que
o recurso por excelência n
a execução penal é o agravo em execução (art. 197 
da  LEP), ao qual se  aplicam as  disposições  acerca do rito do recurso em 
sentido estrito (art. 581 do CPP), inclusive com possibilidade de sustentação 
oral  (STJ, HC 291.049/GO, 6ª T.,  j.  2-10-2014; HC 354.551/SP, 5ª T.,  j. 
17-5-2016).  Apenas as  partes  diretamente envolvidas no  processo  de 
execução (Ministério Público, interessado, seu representante, cônjuge, parente 
ou descendente) são  legitimadas a  interpor recurso,  o  que exclui qualquer 
possibilidade de in  tervenção da vítima ou assistente de acusação.
O agravo em execução n
ão possui efeito suspensivo.
[/PAGINA 419]

[PAGINA 420]
Afirma-se em geral 
que   a decisão que   determina   a desinternação ou a liberação de pessoa que 
esteja cumprindo medida de segu
rança é uma  exceção à inexistência de efeito 
suspensivo, tendo em vista a redação do art. 179 da LEP, segundo a qual 
“transitada em  julgado  a sentença,  o  Juiz expedirá ordem para a 
desinternação ou a liberação”.
Todavia, a melhor interpretação desse dispositivo indica que somente   a 
desinternação  ou a  liberação definitivas exigem o  trânsito  em julgado  da 
sentença,  o  que certamente   não  exclui a  possibilidade  de  desinternação 
provisória (com tratamento em serviços comunitários de saúde mental),

medida esta  coadun
ada  com  o  sentido  desinstitucionalizante da  Lei   n. 
10.216/2001 e despida de pretensões defensivistas.
       Chegando  aos autos  laudo  que ateste  a  cessação da  periculosidade,  e 
sendo esta corroborada pelo Juiz da execução, não há razão lógica para que
o paciente permaneça internado até o trânsito em julgado da decisão.
Note que  se  o  Juiz da  execução  declara extinta   a  pena  privativa  de 
liberdade e determina  a ex pedição de alvará de soltura, eventual agravo em 
execução do Ministério Público não terá efeito suspensivo, por força do art. 
197 da LEP. Se é verdade que vigoram os princípios da isonomia entre os 
cumpridores de penas e medidas de segurança e da proporcionalidade entre 
penas e  medidas de  segurança, não  se pode  aceitar que  a  decisão de 
desinternação tenha que aguardar o trânsito em julgado para a produção de 
efeitos. Factível, portanto, a desinternação provisória.
No  fundo,  a exigência de  um “juízo  de certeza”  (trânsito  em julgado) 
quanto  à “cessação da  periculosidade” reflete uma   postura  eminentemente 
securitária e neutralizante da ex  ecução da pena, totalmente refratária a uma 
concepção democrática e redutora de danos penitenciários.
Quanto ao seu procedimento, o agravo em execução poderá ser interposto 
no  prazo  de cinco  dias (art.  586, caput,  do  CPP e  Enunciado n. 700  da 
Súmula do STF).  Dentro de dois dias, contados da interposição do agravo 
em execução, ou do dia em que o escrivão, extraído o traslado, o fizer com 
vista ao recorrente, este oferecerá as razões e, em seguida, será aberta vista 
ao recorrido por igual prazo (art. 588 do CPP).
Com a resposta do recorrido ou sem ela, será o recurso concluso ao juiz, 
que,  dentro  de dois  dias, reformará (o  agravo  possui  o  chamado efeito 
regressivo) ou sustentará o seu despacho, mandando instruir o recurso com 
os traslados que lhe parecerem necessários (art.589, caput, do CPP).  Se o 
juiz   reformar  o despacho recorrido, a parte  contrária, por simples  petição, 
poderá recorrer da nova decisão, se couber recurso, não sendo mais  lícito ao 
juiz  modificá-la. Neste caso, independentemente de novos arrazoados, subirá
o recurso nos próprios autos ou em traslado (art. 589, parágrafo único, do
CPP).
Não obstante a previsão de recurso específico (agravo em
[/PAGINA 420]

[PAGINA 421]
execução),  é 
admissível a  u
tilização  do habeas corpus  sempre  que  vislumbrada a 
possibilidade de lesão ao direito de locomoção da pessoa presa (STJ, HC 
156.376/RJ, 5ª T., j. 15-6-2010), sobretu do quando a análise da legalidade

do ato coator prescindir do exame aprofundado de provas (STJ, HC 146.325/
RS, 5ª T., j. 23-2-2010) ou for matéria estritamente   de direito (ex.: aplicação 
retroativa de  lei favorável  ao condenado) ou  de  ordem pública (ex.: 
prescrição da pretensão executória).
Conforme já  exposto,  se entendermos que  o  atestado  de bom 
comportamento carcerário, firmado pelo diretor do estabelecimento, é prova 
suficiente do requisito subjetivo para a con cessão dos direitos da execução, a 
discussão sobre a presença de tal requisito poderia perfeitamente   ser travada 
em sede de habeas corpus (inclusive sem receio de supressão de instância), 
na   medida em que   o   requisito   subjetivo   estaria objetivado
(“cartularizado”) no  próprio  atestado,  prescindindo-se  do  exame 
aprofundado de provas. E no caso de indulto e comutação isto é ainda mais 
claro, posto que os requisitos estão objetivamente e tax ativamente previstos 
no próprio Decreto Presidencial, não sendo necessário o exame do conjunto 
fático-probatório.
Outro  aspecto  do  agravo  em execução  deve ser  considerado.  A 
circunstância de não haver o sentenciado tempestivamente interposto agravo 
não é   impeditiva da utilização do habeas corpus, caso haja manifesta lesão 
ao direito de locomoção da pessoa presa. E mais, quando a urgência da lesão 
demandar rápida reparação –  somente alcançável pela  via  mais célere do 
habeas corpus – a   pendência de ag  ravo interposto pelo condenado não pode 
impedir que o tribunal julgue o   mérito de habeas corpus impetrado sobre o 
mesmo fato e situação naquele discutidos. Isso porque o tecnicismo jurídico 
jamais pode asfixiar  a  efetividade  e  celeridade  dos provimentos 
jurisdicionais, nem ser usado como justificativa para a violação de direitos 
humanos. Além disso, por se tratar de ação constitucional, o habeas corpus 
sempre deve ser cabível quando se achar em risco o status libertatis, pouco 
importando a existência de recurso específico, sobretudo se oriundo de fonte 
normativa infraconstitucional.
Pelo princípio da fungibilidade, evidenciada a au sência de erro grosseiro, 
torna-se admissível  o manejo  de outro  ato  impugnativo  (ex.: incidente de 
desvio de execução) em substituição ao agravo em execução (STJ, Embargos 
de Declaração no Recurso Especial n. 440.315/DF, 5ª T., j.
22-3-2005).
Uma   vez que, por força de lei (princípio da legalidade), o recurso de
agravo em execução não possui efeito suspensivo, o Ministério Público não

possui legitimidade ad  causam  para impetrar mandado  de segu
rança 
objetivando atribuir efeito suspensivo ao referido recurso, inexistindo direito 
líquido e certo para tanto (STJ, Recurso Ordinário em Mandado de Segurança 
n. 26.385/MG, 5ª T., j. 3-5-2011). Nesse
[/PAGINA 421]

[PAGINA 422]
contexto, foi editado o enunciado 
604 da Súmula do STJ: “mandado de segurança não se presta para atribuir 
efeito suspensivo a recurso criminal interposto pelo Ministério Público”.
Nem mesmo  pode  o  Ministério  Público manejar correição parcial (ou 
reclamação) e, por  meio de mandado de segurança, tentar emprestar efeito 
suspensivo  a ela.  Não  há,  ig  ualmente,  legitimidade ad  causam  (STJ, HC 
68.254/SP, 5ª T., j. 15-2-2007).
Por outro lado, parece aceitável o manejo defensivo de habeas corpus, 
excepcionalmente, para a atribuição de efeito suspensivo ou efeito suspensivo 
ativo ao Agravo em Execução, sempre que evidenciada a possibilidade de 
prejuízo imediato ao direito de locomoção da pessoa presa, sobretudo frente 
à demora do julgamento do Agravo.
No  âmbito  da execução  penal, n
ão  é cabível apenas  o  Agravo  em 
Execução.  Outros recursos são  admissíveis,  tais como  Embargos de 
Declaração, Correição Parcial ou Reclamação e Carta Testemunhável, além 
naturalmente dos  recursos  constitucionais.  É cabível ainda  a  oposição de 
embargos infringentes de decisão não unânime proferida em sede de ag  ravo 
de execução (STJ, REsp 336.607/DF, 5ª T., j. 9-4-2002; HC 10.556/RJ, 5ª T., 
j. 16-12-1999; STF, HC 65.988/PR, 1ª T., j. 8-3-1989; HC 77.456, 2ª T., j. 
15-12-1998),  considerando  os princípios  do  devido  processo  legal, 
fungibilidade dos recursos e duplo grau de jurisdição.
Os  atos  praticados  pela direção do  estabelecimento  ou por  outras 
autoridades administrativas são  sindicáveis por habeas corpus,  em regra 
destinado ao Juízo da Execução. Dos atos deste último, será cabível habeas 
corpus ao respectivo Tribunal.
É  discutida  a  possibilidade  de manejo  de habeas corpus  coletivo em 
favor de  presos e  internados,  especialmente para  assegurar  direitos 
legalmente previstos e não proporcionados pela Administração Penitenciária.
Por um lado se defende a in admissibilidade de habeas corpus coletivo, 
pois a  individualização  dos vários  pacientes  seria imprescindível, não 
bastando a qualificação dos supostos coagidos como um   grupo determinável

de sujeitos que se en  contrem n
a mesma situação de fato. A esse argumento 
são adicionados os seguintes: a) a admissão de habeas corpus coletivo em 
favor de  pessoas indeterminadas inviabiliza não  só  a apreciação do 
constrangimento, mas   também a  expedição  de salvo-conduto  em favor dos 
supostos coagidos; b) o art. 654, § 1º, alínea a, do Código de Processo Penal 
exige que a petição de habeas corpus contenha o   nome   da pessoa que sofre 
ou está ameaçada de sofrer violência ou coação, vale dizer, a identificação de 
quem esteja sofrendo o alegado constrangimento ilegal; c) o habeas corpus 
não é   a via adequada a fazer com que o Poder Executivo cumpra  a sua   missão 
de “prover os meios” necessários à boa execução das leis; d) afigura-se em 
princípio  descabida a  roupagem “coletiva” dada  ao habeas corpus,  até 
porque a competência para o julg
[/PAGINA 422]

[PAGINA 423]
amento do writ deve ser firmada em razão 
da execução de cada preso e n
ão pela situação ou local onde um grupo de 
presos se encontra no momento da impetração (nesse sentido, conferir: STJ, 
AgRg no RHC 40.334/SP, 6ª  T., j. 3-9-2013; AgRg no HC 269.265/SP, 6ª  T., 
j. 28-5-2013).
Por  outro  lado, há  a  defesa  da  admissibilidade de habeas corpus 
coletivo. Nesse contexto, vale mencionar um importante precedente de 2011 
da  2ª  Turma  do  STJ,  que embora não  tenha  tratado de  execução  penal, 
reconheceu a possibilidade de habeas corpus coletivo. Neste precedente, foi 
concedida a ordem para declarar a ilegalidade de portaria do Juízo da Vara 
de Infância e Ju ventude, que impusera toque de recolher, em determinadas 
situações, para crianças e adolescentes em uma  das Comarcas do Estado de 
São Paulo. Com a concessão da ordem, foi  tutelado o direito de liberdade de 
todas as  crianças  e  adolescentes  domiciliados ou que  se  en  contravam em 
caráter transitório dentro dos limites da Comarca (cf. STJ, HC 207.720/SP, 2ª 
T., j. 1º-12-2011).
No que tange à ex ecução penal, vale mencionar a decisão do Supremo 
Tribu nal Federal no Habeas Corpus coletivo n. 143.641/SP, em 20/2/2018, 
concedendo  comando geral  para  fins  de  cumprimento  do  art.  318, V,  do 
Código de Processo Penal, em sua redação atual. No ponto, a orientação da 
Suprema Corte  foi no  sentido  de substituição  da prisão preventiva pela 
domiciliar de  todas as  mulheres presas, gestantes,  puérperas ou  mães de 
crianças e deficientes, nos termos do art. 2º do ECA e da Convenção sobre 
Direitos das Pessoas com Deficiências (Decreto Legislativo 186/2008 e Lei 
13.146/2015), salvo as seguintes  situações: crimes praticados por elas

mediante violência ou g
rave ameaça, contra seus descendentes ou, ainda, em 
situações excepcionalíssimas,   as quais deverão ser devidamente 
fundamentadas pelos juízes que denegarem o benefício.
Outro exemplo importante de habeas corpus coletivo foi o HC 575.495/
MG,  julgado  em 02/06/2020, em  que  a  Sexta  Turma  do  STJ,  dando 
cumprimento  à Recomendação  62/2020  do  Conselho  Nacional de  Justiça, 
como medida de  contenção  da pandemia  do  coronavírus (Covid-19), 
concedeu a  ordem para impor  o  regime domiciliar,  especificamente aos 
presos do sistema prisional do Estado de Minas Gerais que cumprem pena 
em regime   semiaberto e aberto, que   tiveram suspenso o exercício do trabalho 
externo  como medida preventiva  de  combate  à  pandemia,  desde que não 
ostentem procedimento de apuração de falta grave.
Mais um   exemplo   foi   o habeas corpus   coletivo n. 
0061763-02.2020.8.19.0000,  do  Estado  de Rio  de  Janeiro,  em que  foi 
deferida liminar pelo  Tribu nal  de  Justiça para  assegurar,  por ocasião da 
pandemia do Coronavírus (Covid-19), que   cerca de dois mil  presos de regime 
semiaberto que   estavam com permissão  de saída  temporária para  visita  à 
família ou saídas terapêuticas não retornassem às suas un
[/PAGINA 423]

[PAGINA 424]
idades prisionais de 
origem, permanecendo em prisão domiciliar temporariamente, evitando, por 
razões sanitárias, a propagação do vírus em meio carcerário.
De  fato, o habeas corpus,  ação  impugnativa de  ín  dole  constitucional, 
deve ser  amplamente franqueado,  inclusive em  âmbito  coletivo.  Como 
fundamento para a admissibilidade do writ coletivo, há que se perceber que
o art. 5º, LXVIII, da CF (“conceder-se-á habeas corpus sempre que algu
ém 
sofrer ou se achar ameaçado de sofrer violência ou coação em sua liberdade 
de  locomoção,  por ilegalidade ou  abuso  de poder”) sempre  deve  ser 
interpretado sistematicamente com os fun
damentos da cidadania e dig nidade 
da pessoa humana (art. 1º, II   e III, da CF), com os objetivos fundamentais de 
construir uma  sociedade livre, justa   e solidária, erradicar a marginalização, 
reduzir as desigualdades sociais e promover o bem de todos (art. 3º, I, III e 
IV, da CF) e com o princípio da prevalência dos direitos humanos (art. 4º, II, 
da CF). Todas estas normas, sistematicamente conjugadas, apontam para a 
necessidade de  ampliação  de direitos e  redução  de danos  penitenciários, 
mesmo sentido teleológico do habeas corpus coletivo. Convém lembrar que 
a admissibilidade do habeas corpus coletivo decorre da materialização do 
princípio da inafastabilidade de ju  risdição, contido no art. 5º, XXXV, da CF,

sendo certo que todos os direitos são a princípio passíveis de defesa coletiva 
(por diversos instrumentos, como ação civil pública, ação popular, mandado 
de segu
rança etc.), não havendo razão para que o direito da liberdade – dos 
mais  relevantes – não o seja.
Se o direito de liberdade é indiscriminado e universal, e se a dignidade é 
valor inerente a todo ser humano, não é    lógico, razoável nem constitucional 
não permitir o manejo do habeas corpus coletivo para a tu tela da liberdade 
de  pessoas presas, ainda vistas como  cidadãos de  segunda  categoria
2
  e 
destinatárias de  um  direito penal “especial”, sempre pautado  pelas 
anacrônicas ideias   de “segurança”,   “ordem”,   “disciplina” e
“periculosidade”.
1.FERNANDES,  Antonio  Scarance.  Reflexos  relevantes  de  um  processo  de 
execução penal jurisdicionalizado. Revista Brasileira de Ciências Criminais,  v. 
3, p. 83, São Paulo, jul.1993.
2.Sobre a discussão, cf. RIVERA BEIRAS, Iñaki. La devaluación de los derechos 
fundamentales  de  los  reclusos:  la  construcción  jurídica  de  un  ciudadano  de 
segunda categoría. Barcelona: J.M. Bosch Editor, 1997.

REFERÊNCIAS
ABREU, Sérgio França Adorno de. As Instituições totais: elementos para um
modelo de análise. Revista do IMESC, ano IV, n. 1, São Paulo, 1981.
AEBERSOLD, Peter. Le Projet alternatif allemand d’une loi sur l’exécution des
peines. Revue Internationale de Droit Pénal, n. 3/4, 1975.
ALEXY, Robert. Teoría de los derechos fundamentales. Madrid: Centro de Estudios
Constitucionales, 1997.
ALMEIDA, Angélica de Maria Mello de. Notas sobre o direito de votar do preso.
B
[/PAGINA 424]

[PAGINA 425]
oletim da Associação dos Juízes para a Democracia, ano 11, n. 42, São
Paulo, jun.-ago. 2007.
ALMEIDA, João Beccon de Neto. Banco de dados genéticos para fins criminais:
implicações de um debate hodierno. Boletim IBCCRIM, ano 18, n. 213, São
Paulo, ago. 2010.
ALVIM, Rui Carlos Machado. Curso de direito penal brasileiro. São Paulo: Ed.
RT, 1999.
________. Execução penal: o direito à remição da pena. Revista dos Tribunais, v.
606, São Paulo, abr. 1986.
________. O trabalho penitenciário e os direitos sociais. São Paulo: Atlas, 1991.
AMARANTE, Paulo Duarte de Carvalho; OLIVEIRA, Walter Ferreira de. A saúde
integral e a inclusão da atenção psicossocial no SUS: pequena cronologia e
análise do movimento de reforma psiquiátrica e perspectivas de integração.
Dynamis Revista Tecno-científica, Blumenau, v. 12, n. 47, Edição Especial
atenção psicossocial na atenção Básica 2, p. 6-21, abr./jun. 2004.
ANASTASIA, Stefano. Carcere, ora il numero chiuso. Disponível em:
<
http://www.fuoriluogo.it/sito/home/mappamondo/europa/italia/rassegna_stamp
a/carcere-ora-il-numero-chiuso>. Acesso em: 18 mar. 2013.
________. Carcere, populismo penale e tutela dei diritti. Democrazia e diritto, n. 3-
4, Roma, 2011.
ANGELINI, Niccolò Guido. Detenzione e Divieto di Tortura. Responsabilità civile e
previdenza. Rivista di dottrina, giurisprudenza e legislazione, v. 75, fasc. 1,
2010.
ANISTIA INTERNACIONAL. Combatendo a Tortura: manual de ação. Tradução:
Galeno Fae de Almeida. Londres: Amnesty International Publications, 2003.

ANNAS, George J. Hunger Strikes. British Medical Journal, n. 311, London,
1995.
ARIZA, Libardo José. The Economic and Social Rights of Prisoners and
Constitutional Court Intervention in the Penitentiary System in Colombia. In:
MALDONADO, Daniel Bonilla. Constitutionalism of the Global South. The
Activist Tribunals of India, South Africa, and Colombia. New York:
Cambridge University Press, 2013.
AROCENA, Gustavo. Los Principios Básicos de la Ejecución Penitenciaria en el
Ordenamiento Jurídico Argentino. In: AROCENA, Gustavo (Dir.). Derecho
Penitenciario. Discusiones actuales. Córdoba: Alveroni, 2011.
________. El control judicial de la ejecución de la pena privativa de la libertad –
sobre la necesidad del control y de una magistratura especializada. In:
AROCENA, Gustavo (Dir.). Derecho Penitenciario. Discusiones actuales.
Córdoba: Alveroni, 2011.
BALDASSARE, Antonio. Libertà (problemi generali). Enciclopedia Giuridica, v.
19, Roma, 1990.
BARATTA, Alessandro. Diritto alla sicurezza o sicurezza dei diritti? In:
ANASTASIA, Stefano; PALMA, Mario (Orgs.). La bilancia e la misura.
Giustizia, sicurezza, riforme. Milano: Ed. Franco Angeli, 2001.
________. Resocialización o control social – por un concepto crítico de
“reintegración social” del condenado. In: Criminologia Crítica – Fórum
Internacional de Criminologia Crítica. OLIVEIRA, Edmundo (Coord.).
Belém: Edições CEJUP, 1990.
________. Vecchie e nuove strategie nella legittimazione del diritto penale. Dei delitti
e
[/PAGINA 425]

[PAGINA 426]
delle pene. Rivista di studi sociali, storici e giuridici sulla questione
criminale, n. 2, v. 3, Bologna, maio/ago. 1985.
BARRETO, Tobias. O fundamento do direito de punir. In: Estudos de Direito.
Campinas: Bookseller, 2000.
BARROS, Carmen Silvia de Moraes. A individualização da pena na execução
penal. São Paulo: Ed. RT, 2001.
BASAGLIA, Franco. A instituição negada. 3. ed. Rio de Janeiro: Graal, 1985.
BASALO, Juan Carlos García. Introducción a la arquitectura penitenciaria. Revista
Penal y Penitenciaria, tomo XXII, Buenos Aires, 1959.
BATISTA, Nilo. Cem anos de reprovação. In: BATISTA, Nilo; NASCIMENTO,
André (Orgs.). Cem Anos de Reprovação. Rio de Janeiro: Revan, 2011.
________. Introdução crítica ao direito penal brasileiro. Rio de Janeiro: Revan,
2001.
________. Novas tendências do direito penal. Rio de Janeiro: Revan, 2004.
________. Punidos e mal pagos: violência, justiça, segurança pública e direitos
humanos no Brasil de hoje. 2. ed. Rio de Janeiro: Revan, 2003.

________. Reforma Penitenciária à Francesa. Jornal do Brasil, Rio de Janeiro, 16
mar. 1989.
________; ZAFFARONI, Eugenio Raúl. Direito penal brasileiro. 2. ed. Rio de
Janeiro: Revan, 2003.
BATISTA, Vera Malaguti. O Proclamado e o Escondido: a violência da neutralidade
técnica. Discursos Sediciosos, n. 3. Rio de Janeiro: Revan, 1997.
BECKFORD, James; GILLIAT, Sophie. Religion in prison: equal rites in a multi-
faith society. New York: Cambridge University Press, 1998.
BENETI, Sidnei Agostinho. Execução penal. São Paulo: Saraiva, 1996.
BERNARDI, Elena. Corrispondenza dei detenuti e diritti fondamentali della
persona. Rivista Italiana di Diritto e Procedura Penale, Milano, 1983.
BERTI, Giorgio. Interpretazione costituzionale. Padova: CEDAM, 1987.
BINDER, Alberto M. Introducción al derecho procesal penal. Buenos Aires: Ad-
Hoc, 1993.
BITENCOURT, Cezar Roberto. Novas penas alternativas. São Paulo: Saraiva,
1999.
________. Tratado de direito penal. Parte geral. 16. ed. São Paulo: Saraiva, 2011.
v. I.
BLOY, Marjie. The principle of ‘less eligibility’. Disponível em:
<
http://www.victorianweb.org/history/poorlaw/eligible.html>. Acesso em: 8 set.
2013.
BOLZE, Bernard. Les prisons: toujours trop pleines! Disponível em:
<http://www.bakchich.info/societe/2008/03/17/les-prisons-toujours-trop-
pleines-52067>. Acesso em: 11 abr. 2013.
BONNEMAISON, Gilbert. La modernisation du service public pénitentiaire:
rapport au Premier ministre et au Garde des Sceaux, Ministre de la Justice.
Paris: Ministère de la Justice, 1989.
BORTOLATO, Marcello. Sovraffollamento carcerario e trattamenti disumani o
degradanti (la CEDU condanna l’Italia per le condizioni dei detenuti).
Questione Giustizia, n. 5, 2009.
BOVINO, Alberto. Control judicial de la privación de libertad y derechos humanos.
In: BOVINO, Alberto. Justicia penal y derechos humanos. Buenos Aires:
Editores Del Puerto, 2004.
BRAGA, Vinicius Gil. As Medidas de Segurança à Luz do Estado Democrático de
Direito: Apontamentos à Consecução de uma Teoria Agnós
[/PAGINA 426]

[PAGINA 427]
tica da Medida de
Segurança. In: CARVALHO, Salo de (Coord.). Crítica à execução penal. 2.
ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2007.
BRANDARIZ GARCÍA, José Ángel. El Gobierno de la Penalidad. La
complejidad de la Política criminal contemporánea. Madrid: Dykinson, 2014.
BRANHAM, Lynn S. Cases and Materials on the Law and Policy of Sentencing
and Corrections. 9. ed. St. Paul: West, 2013.

BRASIL. Exposição de Motivos da Nova Parte Geral do Código Penal – Lei n.
7.209, de 11 de julho de 1984.
________. Comissão para Implementação e Acompanhamento dos Conselhos da
Comunidade. Cartilha Conselhos da Comunidade. 2. ed. Brasília: Ministério
da Justiça, 2008.
________. Parecer sobre medidas de segurança e hospitais de custódia e
tratamento psiquiátrico sob a perspectiva da Lei n. 10.216/2001. Brasília:
Ministério Público Federal. Procuradoria Federal dos Direitos do Cidadão
(PFDC), 2011.
BRICOLA, Franco. Scritti di diritto penale. Milano: Giuffrè, 1997. v. I, t. II.
BRITO, Alexis Couto de. Execução penal. 3. ed. rev., ampl. e atual. São Paulo:
Revista dos Tribunais, 2013.
BRITTO, Carlos Ayres. O Humanismo como categoria constitucional. Belo
Horizonte: Fórum, 2007.
BURMEISTER, Sonia Gruben. Mediación restaurativa y gestión positiva de
conflictos en centros penitenciarios. Revista de Mediación. Especial
Mediación Penal y Penitenciaria. Disponível em:
<http://new.pensamientopenal.com.ar/sites/default/files/2014/04/ejecucion02_0.
pdf>. Acesso em: 20 maio 2014.
BUSATO, Paulo César. Execução penal e cidadania global: a tratativa
discriminatória da progressão de regime para o estrangeiro no Brasil. Revista
dos Tribunais, v. 892, São Paulo, fev. 2010.
________. Regime Disciplinar Diferenciado como Produto de um Direito Penal do
Inimigo. In: CARVALHO, Salo de (Coord.). Crítica à execução penal. 2. ed.
Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2007.
CAMPOS, Carlos Alexandre de Azevedo. O Estado de Coisas Inconstitucional e o
litígio estrutural. Disponível em: <http://www.conjur.com.br/2015-set-
01/carlos-campos-estado-coisas-inconstitucional-litigio-estrutural>. Acesso em:
22 set. 2015.
CAPRIOLI, Francesco; VICOLI, Daniele. Procedura penale dell ́esecuzione. 2. ed.
Torino: Giappichelli, 2011.
CARVALHO, Amilton Bueno de. Garantismo penal aplicado à execução penal.
Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2007.
CARVALHO, Salo de. Supérfluos fins (da pena): constituição agnóstica e redução
de danos. Boletim IBCCRIM, n. 156, v. 13. São Paulo, nov. 2005.
________. O (novo) papel dos criminólogos na execução penal. In: CARVALHO,
Salo de (Coord.). Crítica à execução penal. 2. ed. Rio de Janeiro: Lumen
Juris, 2007.
________; FREIRE, Christiane Russomano. Notas críticas à Reforma do Sistema
Punitivo Brasileiro. In: CARVALHO, Salo de (Coord.). Crítica à execução
penal. 2. ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2007.

________. Pena e garantias. 3. ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2008.
_______. Em defesa da Lei de Responsabilidade Político-Criminal. Revista da
EMERJ, v. 15, Rio de Janeiro, 2012.
________. Pen
[/PAGINA 427]

[PAGINA 428]
as e medidas de segurança no direito penal brasileiro. São Paulo:
Saraiva, 2013.
CASSAGNE, Juan Carlos. En torno de las sanciones administrativas y la
aplicabilidad de los principios del derecho penal. In: Estudios de derecho
público. Buenos Aires: Depalma, 1995.
CASTELLANOS, Clarisa Esther. La potestad disciplinaria de la autoridad
penitenciaria y la vigencia del principio non bis in idem en el ámbito de
ejecución penal. In: AROCENA, Gustavo (Dir.). Derecho Penitenciario.
Discusiones actuales. Córdoba: Alveroni, 2011.
CATTANEO, Mario A. Pena, diritto e dignità umana. Saggio sulla filosofia del
diritto penale. Torino: Giappichelli, 1998.
CÉRE, Jean-Paul. La surveillance électronique: une réelle innovation dans le procès
pénal? Revista da Faculdade de Direito de Campos, v. 7, n. 8, Campos dos
Goytacazes, jan.-jun. 2006.
CERVELLÓ DONDERIS, Vicenta. La huelga de hambre penitenciaria: fundamento
y límites de la alimentación forzosa. Estudios Penales y Criminológicos, n. 19,
Santiago de Compostela, 1996.
CESANO, José Daniel. Derecho Penitenciario. Aproximación a sus fundamentos.
Córdoba: Alveroni, 2007.
________. Estudios de derecho penitenciario. Buenos Aires: Ediar, 2003.
________. Un estudio sobre las sanciones disciplinarias penitenciarias. Córdoba:
Alveroni, 2002.
________; PERANO, Jorge. El derecho de ejecución penal. Córdoba: Alveroni,
2005.
________. Limitaciones al Legislador y al Poder Administrador. In: CESANO, José
Daniel; REVIRIEGO PICÓN, Fernando (Coords.). Teoría y Práctica de los
Derechos Fundamentales en las Prisiones. Montevideo-Buenos Aires: Editorial
B de F, 2010.
CHENAIN, Liliane. Usage barbare? Contribuição ao seminário Population
carcérale et “numerus clausus” – débat autour d’un concept incertain. Paris,
set. 2005.
CHUNG, Susanna Y. Prison Overcrowding: Standards in Determining Eighth
Amendment Violations, vol. 68 Fordham Law Review, 2351, New York, 2000.
CINTRA JÚNIOR, Dyrceu Aguiar Dias. A jurisdicionalização do processo de
execução penal: o contraditório e a ampla defesa, Revista Brasileira de
Ciências Criminais, ano 3, n. 9, São Paulo, jan./mar. 1995.
CIRINO DOS SANTOS, Juarez. Direito penal. Parte geral. 3. ed. rev. e ampl.
Curitiba: ICPC – Lumen Juris, 2008.

COMISSÃO INTERAMERICANA DE DIREITOS HUMANOS. Princípios e boas
práticas para a proteção das pessoas privadas de liberdade nas Américas
(aprovados pela Resolução n. 1/2008). Disponível em:
<https://cidh.oas.org/Publicacoes.htm>. Acesso em: 20 jul. 2017.
CORDEIRO, Suzann. Até quando faremos relicários? A função social do espaço
penitenciário. 2. ed. Alagoas: EDUFAL, 2010.
________. De Perto e de Dentro: A Relação entre o Indivíduo encarcerado e o
Espaço Arquitetônico Penitenciário. Alagoas: EDUFAL, 2009.
COSTA, Luiz Fernando Gaspar. Conselho penitenciário e a Ação Civil Pública.
Revista dos Tribunais, v. 849, São Paulo, jul. 2006.
COUTINHO, Jacinto Nelson de Miranda. Introdução aos princípios gerais do direito
processual penal brasileiro. Revista de Estudos Criminais,
[/PAGINA 428]

[PAGINA 429]
n. 1, Porto Alegre,
2001.
COYLE, Andrew. Administração penitenciária: Uma abordagem de direitos
humanos – Manual para servidores penitenciários. Brasília: International
Centre for Prison Studies – King’s College London, Ministério da Justiça do
Brasil e Embaixada Britânica, 2004.
DA SILVA, Péricles Batista. A prescrição ânua da falta disciplinar de natureza grave
na execução penal. Disponível em: <http://jus.com.br/artigos/22136/a-
prescricao-anua-da-falta-disciplinar-de-natureza-grave-na-execucao-penal>.
Acesso em: 17 ago. 2013.
DALBORA, José Luis Guzmán. Diagnóstico y perspectivas del binomio
judicialización-jurisdiccionalización, en el cumplimiento de las penas privativas
de la libertad. Revista Brasileira de Ciências Criminais, v. 22, São Paulo, abr.
1998.
DAUMAS, Jean-Louis. En prison comme en milieu ouvert. Contribuição ao
seminário Population carcérale et “numerus clausus” débat autour d’un
concept incertain. Paris, set. 2005.
DE CASTILHO, Ela Wiecko Volkmer. Controle da legalidade na execução penal.
Porto Alegre: Sérgio Antônio Fabris Editor, 1988.
DE LA FUENTE, Javier Esteban; SALDUNA, Mariana. Ejecución penal. Reforma
de los arts. 13, 14 y 15 del Código Penal. In: DONNA, Edgardo Alberto (Dir.).
Reformas penales. Santa Fé: Rubinzal-Culzoni, 2004.
DE SÁ, Alvino Augusto. Arquitetura carcerária e tratamento penal. Revista dos
Tribunais, v. 651, São Paulo, jan. 1990.
DE VITO, Christian. Edilizia penitenziaria, serve una moratoria contro il
sovraffollamento. Disponível em: <http://altracitta.org/2010/02/05/edilizia-
penitenziaria-%C2%ABserve-una-moratoria-contro-il-
sovraffolamento%C2%BB/>. Acesso em: 18 mar. 2013.
DELMANTO, Celso et al. Código Penal Comentado. 8. ed. rev., atual. e ampl. São
Paulo: Saraiva, 2010.

DIAS, Camila Caldeira Nunes. A igreja como esconderijo e a Bíblia como refúgio:
religião e violência na prisão. São Paulo: Humanitas, 2008.
________. A sujeição pela disciplina: religião e castigo na prisão. Revista Brasileira
de Ciências Criminais, n. 73, São Paulo, jul.-ago. 2008.
________. Prática religiosa na prisão: tensões e ambiguidades. Revista
Transdisciplinar de Ciências Penitenciárias, n. 1, v. 4, Pelotas, jan.-dez.
2005.
DIETER, Maurício Stegemann. Política criminal atuarial: a criminologia do fim
da história. Rio de Janeiro: Revan, 2013.
DO PRADO, Daniel Nicory. Perda dos dias remidos e o princípio da
proporcionalidade. In: XIMENES, Rafson; DO PRADO, Daniel Nicory
(Coords.). Redesenhando a execução penal. A superação da lógica dos
benefícios. Salvador: Faculdade Baiana de Direito, 2010.
DOTTI, René Ariel. Execução penal no Brasil: aspectos constitucionais e legais.
Revista dos Tribunais, v. 664, São Paulo, fev. 1991.
DUTRA, Yuri Frederico. Como se estivesse morrendo: a prisão e a revista íntima
realizada em familiares de presos. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2011.
DWORKIN, Ronald. Levando os direitos a sério. São Paulo: Martins Fontes,
2002.
ERHEL, Catherine. Une solution: le numerus clausus. Disponível em:
<http://www.
[/PAGINA 429]

[PAGINA 430]
lexpress.fr/informations/une-solution-le-numerus-
clausus_637368.html>. Acesso em: 12 abr. 2013.
EUSEBI, Luciano. Ripensare le modalità della risposta ai reati traendo spunto da c.
Eur. Dir. Uomo 19 giugno 2009, Sulejmanovic c. Italie. Cassazione Penale, n.
12, 2009.
FAURE, Michael. Par défaut de définition. Contribuição ao seminário Population
carcérale et “numerus clausus” débat autour d’un concept incertain. Paris,
set. 2005.
FELLINI, Zulita (Dir.). Derecho de ejecución penal. Buenos Aires: Hammurabi,
2006.
FERNANDES, Antônio Scarance. Execução penal: aspectos jurídicos. Revista do
Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal, v. 3, Brasília,
abr. 1999.
________. Reflexos relevantes de um processo de execução penal
jurisdicionalizado. Revista Brasileira de Ciências Criminais, v. 3, São Paulo,
jul. 1993.
FERNÁNDEZ-CABALLERO, Marina; DEL HIERRO, Ester; JUBERÍAS, Marta
Archilla. “Mediación penitenciaria”. Una nueva propuesta para mediar en una
cárcel de mujeres. Revista de Mediación. Especial Mediación Penal y
Penitenciaria. Disponível em:

<http://new.pensamientopenal.com.ar/sites/default/files/2014/04/ejecucion02_0.
pdf>. Acesso em: 20 maio 2014.
FERRAJOLI, Luigi. Derechos y garantías. La ley del más débil. Madrid: Trotta,
1999.
________. Direito e razão. Teoria do garantismo penal. São Paulo: Revista dos
Tribunais, 2002.
FLICK, Giovanni Maria. A proposito di un volume sul carcere e la pena a cura di
Franco Corleone e Andrea Pugiotto. Costituzionalismo.it, fasc. 1, 2013.
FONSECA, Reynaldo Soares da. O Princípio Constitucional da Fraternidade.
Belo Horizonte: Editora D’Plácido, 2019.
FÖPPEL, Gamil. Jurisdicionalização do processo de execução penal. Disponível em:
<http://www.buscalegis.ufsc.br/revistas/files/anexos/33050-41550-1-PB.pdf>.
Acesso em: 26 ago. 2013.
FORTICH, Luis Fernando; GROER, Verónica Paola. El derecho a la intimidad de
los reclusos. La libertad sexual y las visitas íntimas. Más Derecho, ano 2,
Buenos Aires, dez. 2001.
FOUCAULT, Michel. Soberania e Disciplina. In: Microfísica do Poder. Rio de
Janeiro: Graal, 1986.
________; Vigiar e punir. 26. ed. Petrópolis: Vozes, 2002.
FRAGOSO, Heleno. Lições de Direito Penal. 16. ed. Rio de Janeiro: Forense,
2003.
________; CATÃO, Yolanda; SUSSEKIND, Elisabeth. Direitos dos presos. Rio de
Janeiro: Forense, 1980.
FRANÇA. Les conditions de la réinsertion socioprofessionnelle des détenus en
France. Avis du Conseil économique et social sur le rapport présenté par M.
Donat Decisier au nom de la section des affaires sociales. Paris: Conseil
Économique et Social, fev. 2006.
________. Rapport fait au nom de la commission d ́enquête sur la situation dans
les prisons françaises. Paris: Assemblée Nationale, juin 2000.
FRANCO, Alberto Silva. A jurisdicionalização da execução penal. In: Temas de
Direito Penal. São Paulo: Saraiva, 1986.
GAMBIER, Beltrán; ROSSI, Alejandro. Derecho administrativo penitenciario.
Buenos Aires: Abeledo-Perrot, 2000.
GIL BELLONI, Agustina; GARCÍA, Adolfo Eduardo
[/PAGINA 430]

[PAGINA 431]
. El control judicial de las
sanciones disciplinarias impuestas por la autoridad penitenciaria a personas
privadas de su libertad. Ícaro. Revista de Ejecución de la Pena Privativa de la
Libertad y el Encierro, año 2, n. 2, Buenos Aires, 2007.
GIORDANO, Franco. Per un ́alternativa culturale di società. Antigone, n. 3, Roma,
2006.
GOFFMAN, Erving. Internados: ensayos sobre la situación social de los enfermos
mentales. 1. ed. 5. reimpr. Buenos Aires: Amorrortu Editores, 1994.

GOMES, Luiz Flávio. A menor elegibilidade (“less eligibility”) da prisão. Disponível
em: <http://jus.com.br/artigos/19887/a-menor-elegibilidade-less-eligibility-da-
prisao>. Acesso em: 8 set. 2013.
GOMES, Marcus Alan de Melo. Princípio da proporcionalidade e extinção
antecipada da pena. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2008.
GOMES FILHO, Antônio Magalhães. A defesa do condenado na execução penal.
In: GRINOVER, Ada Pellegrini; BUSANA, Dante (Coords.). Execução penal.
São Paulo: Max Limonad, 1987.
GONIN, Daniel. La Santé incarcérée. Médecine et conditions de vie en détention.
Paris: L’Archipel, 1991.
GOULART, José Eduardo. Princípios informadores do direito da execução penal.
São Paulo: Revista dos Tribunais, 1994.
GRASSIAN, Stuart. Psychiatric Effects of Solitary Confinement. Washington
University Journal of Law & Policy, Volume 22, 2006.
GRECO, Rogério. Código Penal Comentado. 7. ed. Niterói: Impetus, 2013.
GREVI, Vittorio; GIOSTRA, Glauco; DELLA CASA, Franco. Ordinamento
penitenziario: commento articolo per articolo. 3. ed. Padova: CEDAM, 2006.
GRINOVER, Ada Pellegrini. A natureza jurídica da execução penal. In:
GRINOVER, Ada Pellegrini; BUSANA, Dante (Coord.). Execução penal. São
Paulo: Max Limonad, 1987.
GUINDANI, Miriam Krensinger A. Tratamento penal: a dialética do instituído e do
instituinte. In: CARVALHO, Salo de (Coord.). Crítica à execução penal. 2. ed.
Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2007.
HAMMERSCHMIDT, Denise. Identificación Genética, Discriminación y
Criminalidad: Un Análisis de La Situación Jurídico Penal en España y en
Brasil Actualizada por la Ley 12.654/12. Curitiba: Juruá, 2012.
HANEY, Craig. Prison Reform: Commission on Safety and Abuse in America’s
Prisons. The Wages of Prison Overcrowding: Harmful Psychological
Consequences and Dysfunctional Correctional Reactions. Washington
University Journal of Law &Policy, Volume 22, January, 2006.
-----------------; LYNCH, Mona. Regulating Prisons of the Future: A Psychological
Analysis of Supermax and Solitary Confinement. New York University Review
of Law and Social Change, n. 23, 1997.
HARFUCH, Andres; VELA, Rolando; ANGULO, Durga. La vigencia del principio
acusatorio en la etapa de ejecución de la pena. In: FELLINI, Zulita. Derecho de
ejecución penal. Buenos Aires: Hammurabi, 2006.
HENDRICH JÚNIOR, Witoldo. A insalubridade do ambiente carcerário como
critério objetivo de cumprimento antecipado da pena. Disponível em:
<http://www.portalcejur.rj.gov.br>.
HERZOG-EVANS, Martine. Droit de la sanction pénitentiaire. Paris: Dal
[/PAGINA 431]

[PAGINA 432]
loz,
2004.

________. Droit de l’exécution des peines. 4. éd. Paris: Dalloz, 2012-2013.
________. Droit pénitentiaire. Paris: Dalloz, 2012-2013.
HESSE, Konrad. A força normativa da Constituição. Porto Alegre: Sérgio Antônio
Fabris Editor, 1991.
HOWARD, John. État des Prisons, des Hôpitaux et des Maisons de Force. Paris:
Chez Lagrange, 1788. t. I.
JACOBINA, Paulo Vasconcelos. Direito Penal da loucura. Brasília: ESMPU,
2008.
JAPIASSÚ, Carlos Eduardo Adriano; MACEDO, Celina Maria. O Brasil e o
Monitoramento eletrônico. In: Monitoramento eletrônico: Uma alternativa à
prisão? Experiências internacionais e perspectivas no Brasil. Brasília:
Ministério da Justiça, 2008.
JESUS FILHO, José de. Liberdade religiosa e prisão. Revista Brasileira de
Ciências Criminais, v. 82, São Paulo, jan. 2010.
JOHANNES WEIR FOUNDATION FOR HEALTH AND HUMAN RIGHTS.
Assistance in Hunger Strikes: A Manual for Physicians and Other Health
Personnel Dealing with Hunger Strikes. Amersfoort: JWFHHR, 1995.
JULIANO, Mario Alberto. Levantando las cortinas de hierro que separan las
cárceles de la Constitución. Revista Pensamiento Penal, n. 172. Disponível
em: <http://www.pensamientopenal.com.ar/articulos/levantando-cortinas-hierro-
que-separan-carceles-constitucion>. Acesso em: 28 maio 2014.
KARAM, Maria Lúcia. Disciplina do livramento condicional no ordenamento
jurídico brasileiro e violações a direitos fundamentais. In: MARCHI JUNIOR,
Antônio de Padova; PINTO, Felipe Martins (Coords.). Execução penal:
constatações, críticas, alternativas e utopias. Curitiba: Juruá, 2008.
KAUFMANN, Hilde. Principios para la reforma de la ejecución penal. Buenos
Aires: Ediciones Depalma, 1977.
KUEHNE, Maurício. Alterações à execução penal – Primeiras impressões.
Disponível em: <http://www.ibccrim.org.br/artigo/6223-Nacional:-Alteracoes-a-
execucao-penal---Primeiras-impressoes>. Acesso em: 18 dez. 2013.
________. Lei de Execução Penal anotada. 11. ed., rev. e atual. Curitiba: Juruá,
2013.
LABAND, Paul. Il diritto pubblico dell ́impero germanico. Trad. Manfredi Siotto
Pintor. Torino: Unione Tipografico Editrice Torinese, 1914.
LANDRIN, Sophie. Une campagne contre les prisons surpeuplées: “Trop c’est
trop”. Disponível em: <http://www.au-troisieme-oeil.com/index.php?
page=actu&type=skr&news=18343>. Acesso em: 11 abr. 2013.
LASAGABASTER HERRARTE, Iñaki. Las relaciones de sujeción especial.
Madrid: Civitas, 1994.
LEAL, Cesar Barros. Visita íntima: um direito do preso. Revista do Conselho
Nacional de Política Criminal e Penitenciária, n. 12, v. 1, Brasília, jul.

1998/dez. 1999.
LEAL, João José. Algumas questões polêmicas acerca da remição penal. Revista
dos Tribunais, v. 822, São Paulo, abr. 2004.
LEEKE, Willian (Dir.). The emerging rights of the confined. South Carolina: South
Carolina Department of Corrections, 1972.
LEFEBVRE, Henri. La Production de l ́espace. 4. éd. Paris: Anthropos, 2000.
LIMA, Roberto Gomes; PERALLES, Ubiracyr. Teoria e prática da execução penal
– Nova edição, revista e aumentada. Rio d
[/PAGINA 432]

[PAGINA 433]
e Janeiro: Lumen Juris, 2010.
LIMOCCIA, Leandro. Diritto penitenziario e dignità umana. Napoli: Edizioni
Scientifiche Italiane, 2012.
LOBEL Jules. Prolonged Solitary Confinement and the Constitution. Disponível
em: <
http://scholarship.law.upenn.edu/cgi/viewcontent.cgi?
article=1145&context=jcl>. Acesso em: 31.jul.2020.
LOPES JUNIOR, Aury. A instrumentalidade garantista no processo de execução
penal. In: CARVALHO, Salo de (Coord.). Crítica à execução penal. Rio de
Janeiro: Lumen Juris, 2002.
________. Direito processual penal e sua conformidade constitucional. Rio de
Janeiro: Lumen Juris, 2007.
________. Introdução Crítica ao Processo Penal – Fundamentos da
Instrumentalidade Constitucional. 4. ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2006.
________. Lei 12.654/2012: É o fim do direito de não produzir prova contra si
mesmo (nemo tenetur se detegere)? Boletim IBCCRIM, n. 236, São Paulo, jul.
2012.
________. Revisitando o processo de execução penal a partir da instrumentalidade
garantista. In: CARVALHO, Salo de (Coord.). Crítica à execução penal. 2. ed.
Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2007.
________; BADARÓ, Gustavo Henrique. Direito ao processo penal no prazo
razoável. 2. ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2009.
LÓPEZ, Axel Gustavo; MACHADO, Ricardo Luis. Análisis del régimen de
ejecución penal. Buenos Aires: Fabián J. Di Plácido, 2004.
LOZANO BEDOYA, Carlos Augusto. Derechos de las personas privadas de
libertad. Manual para su vigilancia y protección. Bogotá: Defensoría del
Pueblo y Oficina en Colombia del Alto Comisionado de las Naciones Unidas
para los Derechos Humanos, 2006.
LÜCHMANN, Lígia Helena Hahn; RODRIGUES, Jefferson. O movimento
antimanicomial no Brasil. Disponível em: <
http://www.scielo.br/scielo.php?
script=sci_arttext&pid=S1413-81232007000200016>. Acesso em: 30 set. 2016.
LUISE, Maria A. Solitary Confinement: Legal and Psychological Considerations.
New England Journal on Criminal & Civil Confinement, 15, 1989.
MACHADO, Carlos Augusto Alcântara. A Fraternidade como Categoria Jurídica:
fundamentos e alcance (expressão do constitucionalismo fraternal). Curitiba:

Appris, 2017.
MAIA NETO, Cândido Furtado. A inconstitucionalidade da execução da pena
privativa de liberdade – flagrante violação aos direitos humanos dos presos.
Revista dos Tribunais, v. 707, São Paulo, set. 1994.
MAIELLO, Vincenzo. Clemenza e Sistema Penale: dall’indulgentia principis
all’idea dello scopo. Napoli: Edizioni Scientifiche Italiane, 2007.
MAIEROVITCH, Wálter Fanganiello. Apontamentos sobre o direito da execução
penal. Revista de Processo, v. 66, São Paulo, abr. 1992.
MANCONI, Luigi. Numero chiuso per le carceri. Disponível em: <http://lavoro-ai-
fianchi.com.unita.it/politica/2013/01/19/numero-chiuso-per-le-carceri/>. Acesso
em: 18 abr. 2013.
MAPELLI CAFFARENA, Borja. Criminología crítica y ejecución penal. In:
BUSTOS RAMIREZ, Juan. Prevención y teoría de la pena. Santiago:
Conosur, 1995.
________. Ejecución y proceso penal. In: VVAA. Jornadas sobre sistema
penitenciario y d
[/PAGINA 433]

[PAGINA 434]
erechos humanos. Buenos Aires: Del Puerto, 1997.
________. Presupuestos de una política penitenciaria progresista. In: VVAA.
Francesco Carrara. Homenaje en el centenario de su muerte. Bogotá: Temis,
1988.
________. ¿Pueden los privados de libertad usar móviles para comunicarse? Anales
de Derecho, Universidad de Murcia, n. 31, 2013.
________; TERRADILLOS BASOCO, Juan. Las consecuencias jurídicas del
delito. Madrid: Civitas, 1996.
MARCÃO, Renato. Curso de execução penal. 11. ed. São Paulo: Saraiva, 2013.
MARCHEWKA, Tânia Maria Nava. Atenção psicossocial no contexto do direito
sanitário. In: COSTA, Alexandre Bernardino et al. (Orgs.). O Direito achado
na rua: introdução crítica ao direito à saúde. Brasília: CEAD/UnB, 2009.
MARIATH, Carlos Roberto. Limites da revista corporal no âmbito do sistema
penitenciário. Disponível em:
<http://egov.ufsc.br/portal/sites/default/files/anexos/13588-13589-1-PB.pdf>.
Acesso em: 18 dez. 2013.
MARRONE, José Marcos. Há jurisdição na execução penal. Justitia, n. 44, São
Paulo, jan.-mar. 1982.
MATHIESEN, Thomas. Ten reasons for not building more prisons. In:
Incarceration and Human Rights. Manchester: Manchester University Press,
2010.
MATTHEWS, Roger. Pagando Tiempo: una introducción a la Sociología del
Encarcelamiento. Barcelona: Bellaterra, 2003.
MATTOS, Virgílio de. Crime e Psiquiatria: uma saída. Rio de Janeiro: Revan,
2006.
MAYER, Otto. Deutsches Verwaltungsrecht. Berlin: Duncker& Humblot, 1924.

MESSUTI DE ZABALA, Ana Maria. Derecho penal y derechos humanos. Los
círculos hermenéuticos de la pena. Revista Brasileira de Ciências Criminais,
v. 7, n. 28, São Paulo, out.-dez. 1999.
MIOTTO, Armida Bergamini. Curso de Direito Penitenciário. V. II. São Paulo:
Saraiva, 1975.
________. Direito penitenciário, Lei de Execução Penal e Defensoria Pública.
Revista dos Tribunais, v. 794, São Paulo, dez. 2001.
MIRABETE, Julio Fabbrini. Execução penal. 9. ed. São Paulo: Atlas, 2000.
MODUGNO, Franco. I “nuovi diritti” nella giurisprudenza costituzionale.
Torino: Giappichelli, 1995.
MONTESQUIEU. O Espírito das Leis. São Paulo: Martin Claret, 2003.
MORRONE, Andrea. Il diritto alle ferie per i detenuti. Giurisprudenza
Costituzionale, n. 3, p. 1270-1279, Milano, 2001.
MOURA, Maria Esperia Costa et al. Pena: da Remição por Leitura no Estado do
Paraná: Análise à Luz da Lei Estadual n. 17.329/2012. Disponível em:
<http://www.editoramagister.com/doutrina_24280387_PENA_DA_REMICAO_
POR_LEITURA_NO_ESTADO_DO_PARANA_ANALISE_A_LUZ_DA_LEI
_ESTADUAL_N_17329_2012.aspx>. Acesso em: 22 jul. 2013.
MOURA, Maria Thereza Rocha de Assis. Execução penal e falência do sistema
carcerário. Revista Brasileira de Ciências Criminais, v. 29, São Paulo, jan.
2000.
________. Notas sobre a inconstitucionalidade da Lei 10.793/2003, que criou o
Regime Disciplinar Diferenciado na execução penal. In: CARVALHO, Salo de
(Coord.). Crítica à execução penal. 2. ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2007.
MUSHLIN, Michael B. Rights of prisoners. 4. ed. Vol.1. New York: Thomson
Wes
[/PAGINA 434]

[PAGINA 435]
t, 2009/2010.
NICOLITT, André. Banco de dados de perfis genéticos (DNA): as
inconstitucionalidades da Lei 12.654/12. Boletim IBCRIM n. 245, São Paulo,
abr. 2013.
NOGUEIRA, Paulo Lúcio. Comentários à Lei de Execução Penal. 3. ed. São
Paulo: Saraiva, 1996.
NUDIVERSIS. Núcleo de Defesa da Diversidade Sexual e Direitos Homoafetivos.
Boas práticas para convivência no sistema prisional. Acolhimento da pessoa
LGBT no cárcere. Rio de Janeiro: Defensoria Pública do Estado do Rio de
Janeiro.
OBSERVATOIRE INTERNATIONAL DES PRISONS. Le nouveau guide du
prisonnier. Paris: Les Éditions de l ́Atelier, 2000.
ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE. Relatório sobre a saúde no mundo:
saúde mental: nova concepção, nova esperança. Lisboa: OMS, 2001.
PACHECO, Alcides Marques Porto. Considerações sobre a competência nos
julgados de execução penal dos incidentes originados nas penitenciárias federais

de segurança máxima especial. Revista dos Tribunais, v. 891, São Paulo, jan.
2010.
________. Análise crítica do “(des)controle” normativo-judicial sobre a atividade
administrativa nas prisões federais. Revista dos Tribunais, v. 903, São Paulo,
jan. 2011.
PACHECO, Natalia C. Reflexiones sobre la constitucionalidad del artículo 14, 2ª
parte, del C.P. Argentino (Ley Nacional n. 25.892). In: AROCENA, Gustavo
(Dir.). Derecho Penitenciario. Discusiones actuales. Córdoba: Alveroni, 2011.
PACHI, Laís Helena Domingues de Castro. A remição da pena é um direito do
condenado e obrigação do Estado. Boletim IBCCRIM, n. 9, São Paulo, out.
1993.
PALOMBARINI, Giovanni. Politica criminale e dignità dei detenuti. Disponível em:
<http://magistraturademocratica.it/mdem/qg/articolo.php?id=41>. Acesso em:
18 abr. 2013.
________; RENOLDI, Carlo. Una consapevole provocazione: pena detentiva e
numero chiuso. Questione Giustizia, n. 5, 2006.
PAVARINI, Massimo. Carcere riformabile. Uno sguardo da Il Ponte sulla
riformabilità democratica del carcere. Rassegna Penitenziaria e
Criminologica, v. 8, fasc. 1, p. 80, Roma, 2004.
________. Della penologia fondamentalista. Iride, n. 32, p. 89-90, Roma, 2001.
________. Fuori dalle mura del carcere: la dislocazione dell ́ossessione correzionale.
Dei delitti e delle pene. Rivista di studi sociali, storici e giuridici sulla
questione criminale, ano IV, n. 2, Bologna, maio-ago. 1986.
________. Governare la penalità. Struttura sociale, processi decisionali e
discorsi pubblici sulla pena. Bononia University Press, anno VI, n. 3,
Bologna, set.-dez. 2013.
________. Il folle che delinque: rapsodia sul margine. Rivista Sperimentale di
Freniatria, v. 135, fasc. 3, Reggio Emilia, 2011.
________. La “lotta per i diritti dei detenuti” tra riduzionismo e abolizionismo
carcerari. Antigone, n. 1, Roma, 2006.
________. La neutralizzazione degli uomini inaffidabili. La nuova disciplina della
recidiva e altro ancora sulla guerra alle Unpersonen. Studi sulla questione
criminale, n. 2, Bologna, 2006.
________. Vivere in meno di 3 metri quadrati. Quando la pena carceraria è
disumana e degrada
[/PAGINA 435]

[PAGINA 436]
nte. Disponível em:
<http://www.ristretti.it/commenti/2013/marzo/pdf/articolo_pavarini.pdf>.
Acesso em: 26 mar. 2013.
________; GIAMBERARDINO, André. Teoria da pena e execução penal. Uma
introdução crítica. 2. ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2010.
________; GUAZZALOCA, Bruno. Corso di Diritto Penitenziario. Bologna:
Edizioni Martina, 2004.

________; Saggi sul governo della penalità. Letture integrative al Corso di
Diritto Penitenziario. Bologna: Edizioni Martina, 2007.
PIMENTEL, Manoel Pedro. O crime e a pena na atualidade. São Paulo: Revista
dos Tribunais, 1983.
PLASTINA, Nadia. L’Italia condannata dalla Corte Europea dei Diritti Dell’uomo
per l’insufficienza temporanea dello spazio individuale nella cella assegnata a un
detenuto nel carcere di rebibbia nel 2003, ma assolta per la gestione, in quel
contesto, della sovrappopolazione carceraria. Cassazione Penale, n. 12, 2009.
POMANTI, Pietro. I provvedimenti di clemenza. Amnistia, Indulto e Grazia.
Milano: Giuffrè, 2008.
QUEIJO, Maria Elizabeth. O princípio nemo tenetur se detegere e a coleta de
material genético: identificação criminal ou colaboração da prova? Boletim
IBCCRIM, n. 250, São Paulo, set. 2013.
QUEIROZ, Paulo. Direito Penal. Parte geral. 6. ed. rev. e ampl. Rio de Janeiro:
Lumen Juris, 2010.
________; MELHOR, Aldeleine. Princípios constitucionais na execução penal. In:
CUNHA, Rogério Sanches (Org.) et al. Leituras Complementares de Execução
Penal. Salvador: JusPodivm, 2006.
REVIRIEGO PICÓN, Fernando. El derecho de los reclusos. In: SÁNCHEZ
GONZÁLES, Santiago (Coord.). Dogmática y práctica de los derechos
fundamentales. Valencia: Tirant lo Blanch, 2006.
RIVERA BEIRAS, Iñaki. La devaluación de los derechos fundamentales de los
reclusos: la construcción jurídica de un ciudadano de segunda categoría.
Barcelona: J.M. Bosch Editor, 1997.
________. La cuestión carcelaria. Historia, Epistemología, Derecho y Política
penitenciaria. 2. ed. actual. Buenos Aires: Del Puerto, 2009. v. I.
________. Actuarialismo penitenciario. Su recepción en España. Revista Crítica
Penal y Poder. Observatorio del Sistema Penal y los Derechos Humanos.
Universidad de Barcelona, n. 9, Barcelona, set. 2015.
RODLEY, Nigel. The treatment of prisoners under the international law. Oxford:
Oxford University Press, 1999.
RODRIGUES, Anabela de Miranda. A posição jurídica do recluso na execução da
pena privativa de liberdade: seu fundamento e âmbito. São Paulo: IBCCRIM,
1999.
________. Novo olhar sobre a questão penitenciária. São Paulo: Revista dos
Tribunais, 2001.
ROIG, Rodrigo Duque Estrada. A “administracionalização” da execução penal.
Revista da Defensoria Pública do Estado do Rio de Janeiro, n. 21, Rio de
Janeiro, 2006.
________. Aplicação da pena. Limites, princípios e novos parâmetros. São Paulo:
Saraiva, 2013.

________. Direito e prática histórica da execução penal no Brasil. Rio de Janeiro:
Ed. Revan, 2005.
________. Crítica ao Instituto da Reincidência Criminal. Revista da Defensoria
Pública do Estado do Rio de
[/PAGINA 436]

[PAGINA 437]
Janeiro, n. 20, Rio de Janeiro, 2006.
________. Ensaio sobre uma execução penal mais racional e redutora de danos.
Revista da Faculdade de Direito da UERJ, v. 1, n. 18, Rio de Janeiro, 2010.
________. O novo papel da Defensoria Pública na execução penal. In: SOUSA,
José Augusto Garcia de (Coord.). Uma nova Defensoria pede passagem:
reflexões sobre a Lei Complementar 132/09. Rio de Janeiro: Lumen Juris,
2011.
________. Um princípio para a execução penal: numerus clausus. Revista
Liberdades. Publicação do Instituto Brasileiro de Ciências Criminais, n. 15, São
Paulo, jan.-abr. 2014.
________; SCHARTH, Daniel. Execução penal: cálculo discriminado no crime
continuado. Disponível em: <http://jus.com.br/artigos/29500/execucao-penal>.
ROLIM, Marcos. Dos Labirintos. Porto Alegre: Anais da Assembleia Legislativa,
1998.
ROMÁN, Antonio. Pensar internet como elemento de reinserción en los penales
argentinos. Jornada “Bibliotecas Penitenciarias: un Lugar para Liberar”
organizada pelo GESBI (Grupo de Estudios Sociales en Bibliotecología y
Documentación) e pela Biblioteca Nacional. Buenos Aires, 2008.
ROMANO, Rogério Tadeu. Identificação criminal pelo DNA: uma experiência
lombrosiana. Disponível em:
<http://www.jfrn.gov.br/jfrn/institucional/biblioteca/doutrina/Doutrina305-
identificacao-criminal-pelo-dna.pdf>. Acesso em: 12 abr. 2013.
ROVERI, Florencia. El acceso a internet como un derecho en las cárceles.
Disponível em: http://www.haciendocumbre.tau.org.ar/noticia_desarrollo.shtml?
x=96059>. Acesso em: 27 ago. 2015.
RUIZ, Thiago. Banco de dados de perfis genéticos e identificação criminal: breve
análise da Lei 12.654/2012. Boletim IBCCRIM, n. 243, São Paulo, fev. 2013.
RUOTOLO, Marco. Dignità e carcere. Napoli: Editoriale Scientifica, 2011.
________. Diritti dei detenuti e Costituzione. Torino: Giappichelli, 2002.
SABBATINE, Marilda Tregues de Souza. O estado democrático de direito e a
pena privativa de liberdade: aspectos jurídicos e sociais. Disponível em:
<http://www.webartigos.com/artigos/o-estado-democratico-de-direito-e-a-pena-
privativa-de-liberdade-aspectos-juridicos-e-sociais/13921/>. Acesso em: 8 set.
2013.
SALVI, Giovanni. “La Costituzione non permette questo torto”: La Corte suprema
degli Stati Uniti e il sovraffollamento carcerario. Questione Giustizia, n. 6,
2011.

________. Ridurre la popolazione carceraria è un dovere giuridico (leggendo Three
Judges Court California, 8 aprile 2009). Questione Giustizia, n. 5, 2009.
SÁNCHEZ GALINDO, Antonio. La judicialización de la ejecución penal. Revista
do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária, n. 19, v. 1,
Brasília, jul.-dez. 2006.
SCHIANNI, María Marta. El modelo de exclusión del derecho penal del enemigo en
el régimen de libertad condicional. In: AROCENA, Gustavo (Dir.). Derecho
Penitenciario. Discusiones actuales. Córdoba: Alveroni, 2011.
SCHMIDT, Andrei Zenkner. A crise da legalidade na execução penal. In:
CARVALHO, Salo de (Coord.). Crítica à execução penal. 2. ed. Rio de
Janeiro: Lu
[/PAGINA 437]

[PAGINA 438]
men Juris, 2007.
________. Direitos, deveres e disciplina na execução penal. In: CARVALHO, Salo
de (Coord.). Crítica à execução penal. 2. ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris,
2007.
________. Hermenêutica na execução penal. Revista Brasileira de Ciências
Criminais, v. 38, São Paulo, abr. 2002.
SCHMITTHENNER, Friedrich. Grundlinien des
allgemeinenoderidealenStaatsrechts (reimpr.). Hamburg-Berlin-Frankfurt am
Main: G. F. Heyer, 1967.
SCOTT, Geoffrey. Arquitectura del Humanismo: un Estudio sobre la Historia del
Gusto. Barcelona: Barral Editores S/A., 1970.
SHECAIRA, Sérgio Salomão; CORRÊA JÚNIOR, Alceu. Pena e Constituição. São
Paulo: Ed. RT, 1995.
SILVA, Adhemar Raimundo. Estudos de Direito Processual Penal. Salvador:
Publicações da Universidade da Bahia, 1957.
SILVA, Haroldo Caetano da. Manual da execução penal. 2. ed. Campinas:
Bookseller, 2002.
SILVA, José Adaumir Arruda da; SILVA NETO, Arthur Corrêa da. Execução penal:
novos rumos, novos paradigmas. Manaus: Editora Aufiero, 2012.
SILVA, Odir O. Pinto da; BOSCHI, José Antônio Paganella. Comentários à lei de
execução penal. Rio de Janeiro: Aide, 1987.
SLOKAR, Alejandro. La ley de los sin ley. In: ZAFFARONI, Eugenio Raúl (Dir.).
La medida del castigo. El deber de compensación por penas ilegales. Buenos
Aires, Ediar, 2012.
SMITH, Peter Scharff. The Effects of Solitary Confinement on Prison Inmates: a
Brief History and Review of the Literature. The University of Chicago Press,
Crime and Justice, vol. 34, n. 1, 2006.
SOFRI, Adriano. Correre il rischio del bene. Antigone, n. 3, p. 21-24, Roma, 2006.
SOMMER, Robert. The Social Psychology of the Cell Environment. In: New
environments for the incarcerated. Pennsylvania: National Institute of Law
Enforcement and Criminal Justice. U.S. Department of Justice, 1972.

SOUZA, Artur de Brito Gueiros. Presos Estrangeiros no Brasil. Aspectos Jurídicos
e Criminológicos. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2007.
TANGERINO, Davi de Paiva Costa. Culpabilidade. Rio de Janeiro: Elsevier, 2011.
TAVARES, Juarez. Culpabilidade e individualização da pena. In: BATISTA, Nilo;
NASCIMENTO, André (Orgs.). Cem anos de reprovação. Rio de Janeiro:
Revan, 2011.
THOMPSON, Augusto. A Questão Penitenciária. 5. ed. rev. e atual. Rio de
Janeiro: Forense, 2002.
THORNBERRY, Terence P.; CALL, Jack E. Constitutional challenges to prison
overcrowding: The scientific evidence of harmful effects. Hastings Law
Journal, 35, p. 313-351, San Francisco, 1983.
TOLEDO, Leonardo Alves de. A remição da pena e a sua efetivação ante a omissão
estatal. In: XIMENES, Rafson; DO PRADO, Daniel Nicory (Coords.).
Redesenhando a execução penal. A superação da lógica dos benefícios.
Salvador: Faculdade Baiana de Direito, 2010.
TOURNIER, Pierre-Victor. Le placement sous main de Justice en France, quelles
capacités? Comment ne pas les dépasser? Contribuição ao seminário
Population carcérale et “numerus clausus” débat autour d’un concept
incertain. Paris, set. 2005.
________. Un détenu = une place de prison: une idée simple qui
[/PAGINA 438]

[PAGINA 439]
fait son chemin.
Disponível em: <http://leplus.nouvelobs.com/contribution/336148-un-detenu-
une-place-de-prison-une-idee-simple-qui-fait-son-chemin.html>. Acesso em: 11
abr. 2013.
UNITED NATIONS OFFICE ON DRUGS AND CRIME. Handbook on strategies
to reduce overcrowding in prisons, Vienna, 2013.
VASCONCELOS, Vetuval Martins. Condenação Criminal e Suspensão dos Direitos
Políticos. Revista do Conselho Nacional de Política Criminal e
Penitenciária, n. 18, v. 1, Brasília, jan.-jul. 2005.
VAY, Giancarlo Silkunas; SILVA, Pedro José Rocha e. A identificação criminal
mediante coleta de material biológico que implique intervenção corporal e o
princípio nemo tenetur se detegere. Boletim IBCCRIM, n. 239, São Paulo, out.
2012.
VENÂNCIO, Firmiane. Princípio da Intranscendência da Pena e o modelo prisional
vigorante. In: XIMENES, Rafson; PRADO, Daniel Nicory do (Coords.).
Redesenhando a execução penal. A superação da lógica dos benefícios.
Salvador: Faculdade Baiana de Direito, 2010.
VENTURINI, Ernesto; OLIVEIRA, Rodrigo Tôrres; MATTOS, Virgílio de (Orgs.).
O louco infrator e o estigma da periculosidade. Brasília: Conselho Federal de
Psicologia, 2016.
VIANA, Amorim Gilney; CIPRIANO, Perly. Fome de Liberdade. Vitória: Fundação
Ceciliano Abel de Almeida, 1992.

VILLARROEL, Heldesio Luis Román. La tenencia de estupefacientes por el interno
penitenciario a la luz del caso “Arriola”. In: AROCENA, Gustavo (Dir.).
Derecho Penitenciario. Discusiones actuales. Córdoba: Alveroni, 2011.
WEIS, Carlos. Execução penal. Parecer do Conselheiro no Protocolo n.
08037.000012/2006-88. Revista do Conselho Nacional de Política Criminal e
Penitenciária, n. 19, v. 1., Brasília, jul.-dez. 2006.
XIMENES, Rafson. Exame criminológico, execução penal e a legislação. In:
XIMENES, Rafson; PRADO, Daniel Nicory do (Coords.). Redesenhando a
execução penal. A superação da lógica dos benefícios. Salvador: Faculdade
Baiana de Direito, 2010.
________. Progressão por salto e racionalidade. In: XIMENES, Rafson; PRADO,
Daniel Nicory do (Coords.). Redesenhando a execução penal. A superação da
lógica dos benefícios. Salvador: Faculdade Baiana de Direito, 2010.
ZAFFARONI, Eugenio Raúl. Cronos y la aporía de la pena institucional (acerca de
la interdisciplinariedad constructiva del derecho penal con el derecho de
ejecución penal). In: VV.AA. Liber ad honorem Sergio García Ramírez. Cidade
do México: UNAM, 1998. t. II.
________. Manual de Derecho Penal: parte general. Buenos Aires: Ediar, 2005.
________. Sistemas Penales y Derechos Humanos/Informe Final. Buenos Aires:
Depalma, 1986.
________; PIERANGELI, José Henrique. Manual de direito penal brasileiro –
parte geral. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1997.
________ et al. La medida cualitativa de prisión en el proceso de ejecución de la
pena. Programa de Transferencia de Resultados de la Investigación. Buenos
Aires: FD UBA, 2013.
ZAGREBELSKY, Gustavo. Amnistia, Indulto e Grazia. Profili costituzionali.
Milano: Giuffrè, 1974.
ZAPPA, Giancarlo. Censura della
[/PAGINA 439]

[PAGINA 440]
corrispondenza dei detenuti: profili di
incostituzionalità. Rassegna Penitenziaria e Criminologica, n. 1-3, Roma,
1987.
ZYSMAN QUIRÓS, Diego. Castigo y determinación de la pena en los Estados
Unidos. Un estudio sobre las United States Sentencing Guidelines. Madrid:
Marcial Pons, 2013.
[/PAGINA 440]

