[META]
TITULO: CS
AUTOR: 2021.1
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 101-123
ARQUIVO_ORIGINAL: CS - EXECUÇÃO PENAL - 2021.1.pdf
CITACAO_ABNT: 2021.1. CS.
[/META]

[PAGINA 101]
No caso da prática de crime ou contravenção penal, a legislação exige, como condição para 
a revogação,  que haja  sentença  judicial transitada  em  julgado. Ocorre  que o trânsito  em julgado  e 
uma condenação  criminal pode demorar anos para acontecer. 
Diante  disso,  em  tais  casos,  o  juiz  deve  determinar  a  suspensão  cautelar  do  livramento 
condicional  enquanto se aguarda a decisão  final do processo criminal. 

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 118 
Assim,  se  o  indivíduo  que  estava  em  liberdade  condicional  praticar  uma  infração  penal 
durante  o período  de  prova,  não se  poderá  revogar  imediatamente  o benefício,  mas o juiz deverá 
suspender  o  livramento,  mandando  o  condenado  de  volta  para  a  prisão  enquanto  se  aguarda  o 
desfecho do processo penal. É o que prevê o art. 145 da LEP: 
Art. 145. Praticada pelo liberado outra infração penal, o Juiz poderá ordenar 
a  sua  prisão,  ouvidos  o  Conselho  Penitenciário  e  o  Ministério  Público, 
suspendendo o curso do livramento condicional, cuja revogação, entretanto, 
ficará dependendo  da decisão final. 
Fique atenta(o) para o fato de que a suspensão  cautelar do livramento só pode ocorrer para 
ocaso de cometimento de outra infração penal. Assim, não é o descumprimento  de toda e qualquer
condição que gera a possibilidade  de suspensão do livramento.
 Se  ocorrer  alguma  causa  de  revogação  do  livramento  condicional  durante  o  período  de 
prova,  o juiz somente  poderá  revogar  ou suspender  o benefício  antes  do término  do cumprimento 
da pena.  
Imagine  a seguinte  situação  hipotética: Pedro  cumpria  pena  por extorsão. O juiz concedeu 
livramento  condicional  a Pedro  no  dia 05/05/2012. O  período  de  prova terminaria  dia  10/07/2017, 
quando se encerraria o tempo que falta para cumprimento  da pena. No dia 05/05/2017, ou seja, três 
anos depois  do início  do livramento,  Pedro  praticou um  roubo. Ocorre  que o juiz da execução  não 
foi  informado  imediatamente  sobre o fato  e, por  isso,  não  determinou  a suspensão  do livramento 
condicional. Em 05/07/2017, o Ministério Público ofereceu denúncia contra Pedro pelo cometimento 
do  roubo  e  pediu  para  que  o  juízo  da  execução  penal  fosse  informado  sobre  a  ocorrência  deste 
novo delito. Em  15/07/2017  o  juiz da  execução  penal  foi  comunicado  de  que o  condenado  Pedro 
praticou outro crime durante o livramento condicional  e está respondendo  ao processo penal. 
 O juiz da execução, ao receber essa comunicação, poderá revogar o livramento condicional, 
determinando  que  Pedro  volte  a cumprir  a pena,  descontado  o período  em que  ficou  gozando  do 
benefício? NÃO.  Isso porque  já se encerrou  o período  de prova  sem que tenha  havido suspensão 
ou revogação  do livramento. Logo, se essas providências  não foram tomadas durante o período de 
prova, não podem ser feitas agora, depois que já se encerrou o prazo do livramento  condicional. 
Mas o novo
[/PAGINA 101]

[PAGINA 102]
crime foi praticado durante o período de prova, ou seja, enquanto  o condenado 
ainda  cumpria  o  livramento  condicional...  Como  a  nova  infração  penal  foi  cometida  durante  o 
livramento  condicional  (antes  de  o  benefício  acabar),  não  seria  possível  considerar  que,  com  a 
prática do novo crime, houve a prorrogação  automática  do período  de prova, nos termos do art. 89 
do CP? NÃO. O art. 89 do CP prevê o seguinte: 
Art. 89. O juiz não poderá  declarar extinta a pena, enquanto  não passar em 
julgado  a  sentença  em  processo  a  que  responde  o  liberado,  por  crime 
cometido na vigência do livramento. 
O  art.  89 do  CP  traz  a  possibilidade  de  ser  prorrogado  o prazo  do livramento  em  caso  de 
crime  cometido  durante o gozo do benefício.  Contudo,  essa  prorrogação  do período  de prova não 
pode  ser  automática. Assim,  ocorrendo  novo  delito  durante  o  período  de  prova  do  livramento 

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 119 
condicional,  é necessária  a suspensão  cautelar  do benefício,  sob pena  de ser declarada  extinta  a 
pena após o término do prazo do livramento. 
 O  que  o  juiz  da  execução  deve  fazer,  então? Como  não  houve  decisão  determinado  a 
suspensão  ou revogação  do período  de prova durante o prazo do livramento condicional,  somente 
resta   agora   ao   juiz   proferir   sentença   declarando   a   extinção   da   punibilidade   pelo   integral 
cumprimento  da  pena  (em  relação  ao  crime  de  extorsão). Pedro  irá  continuar  respondendo  pelo 
delito de roubo, mas a pena pelo crime de extorsão  já foi cumprida. 
Essa é a interpretação  que é dada pelo STJ ao art. 90 do CP: 
Art. 90.  Se  até  o  seu  término  o  livramento  não  é  revogado,  considera-se 
extinta a pena privativa de liberdade. 
“Expirado  o  prazo  do  livramento  condicional  sem  a  sua  suspensão  ou 
prorrogação  (art.  90  do  CP),  a  pena  é  automaticamente extinta” (STJ. 5ª 
Turma. HC 279.405/SP, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 27/11/2014). 
Conclusões: 
• se  o  réu  cometeu  crime  durante  a  vigência  do  livramento  condicional,  não  haverá a
suspensão,  prorrogação  ou revogação  automática  do benefício; 
• em caso de prática  de  crime  durante  o  período  de  prova,  o  juiz  deverá  determinar:  1)  a
suspensão do livramento condicional (caso o processo criminal pelo segundo delito ainda não tenha 
se encerrado) ou a sua revogação (caso já tenha sentença  condenatória  transitada  em julgado); 
• se o juiz não suspender nem revogar expressamente  o livramento condicional durante o
período de prova, não poderá  mais fazê-lo depois  que esgotado  esse prazo; 
• se o período de prova transcorrer  sem decisão formal  do juiz suspendendo  ou revogando
o livramento, considera-se  que houve o cumprimento  integral da pena, não havendo  outra solução
a não ser reconhecer a extinção da punibilidade;
• logo, a ausência de suspensão  ou revogação  do livramento  condicional  antes do  término
[/PAGINA 102]

[PAGINA 103]
do período  de prova enseja a extinção da punibilidade  pelo integral cumprimento  da pena; 
• decorrido o período de prova do livramento condicional sem que seja proferido uma decisão
formal  e expressa de suspensão  ou  revogação  do  benefício,  a  pena  deve ser  extinta,  nos  termos 
do art. 90 do CP. 
 Vale ressaltar que o STF possui o mesmo entendimento  que é manifestado na súmula: 
(...) À luz do disposto no art. 86, I, do Código Penal e no art. 145 da Lei das 
Execuções  Penais,  se,  durante  o  cumprimento  do  benefício,  o  liberado 
cometer outra   infração   penal,   o   juiz   poderá   ordenar   a   sua   prisão, 
suspendendo o curso do livramento condicional, cuja revogação, entretanto, 
aguardará  a  conclusão  do  novo  processo instaurado. 3.  A  suspensão  do 
livramento condicional não é automática. Pelo contrário, deve ser expressa, 
por decisão fundamentada,  para se aguardar  a apuração  da  nova infração 
penal  cometida durante  o período  de prova, e, então, se o caso, revogar o 

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 120 
benefício. Precedente. 4.  Decorrido  o  prazo  do  período  de  prova  sem  ter 
havido   a   suspensão   cautelar  do   benefício,  tampouco   sua   revogação, 
extingue-se a pena privativa de liberdade. Precedentes. 5. Ordem concedida, 
para  reconhecer  a  extinção  da  pena  privativa de  liberdade  imposta  ao 
paciente  quanto  ao  primeiro  crime cometido. STF.  1ª  Turma.  HC 119938, 
Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 03/06/2014.  
16.11.  LEI   13.964/2019   (PACOTE   ANTICRIME) - ALTERAÇÕES   NO   CÓDIGO   PENAL: 
LIVRAMENTO CONDICIONAL  (ART. 83 DO CP) 
A  Lei nº  13.964/2019  alterou  o  inciso  III  do  art.  83  do  Código  Penal,  que  trata  sobre  os 
requisitos  para a concessão do livramento condicional.  Veja: 
 CÓDIGO  PENAL 
Antes da Lei 13.964/2019 ATUALMENTE 
Art.  83.  O  juiz  poderá  conceder  livramento 
condicional  ao  condenado  a  pena  privativa 
de  liberdade  igual  ou  superior  a  2  (dois) 
anos, desde que: 
(...) 
Art.  83.  O  juiz  poderá  conceder  livramento 
condicional  ao  condenado  a  pena  privativa 
de  liberdade  igual  ou  superior  a  2  (dois) 
anos, desde que: 
(...) 
III - comprovado  comportamento  satisfatório 
durante    a    execução     da    pena,    bom 
desempenho    no    trabalho    que    lhe    foi 
atribuído  e  aptidão  para  prover  à  própria 
subsistência  mediante trabalho  honesto; 
III - comprovado: 
a)bom comportamento durante  a execução
da pena;
b)não   cometimento   de falta   grave   nos
últimos 12 (doze) meses;
c) bom desempenho  no trabalho  que lhe foi
atribuído;  e
d) aptidão para prover a própria subsistência
mediante trabalho  honesto;
Com essa alteração  operada  pela Lei nº 13.964/2019,  a falta grave passou  a interromper  o 
prazo para obtenção do livramento condicional?  A Lei nº 13.964/2019  fez com que o entendimento 
da súmula  441 do STJ fique superado? NÃO. A súmula 441 do STJ continua  válida. 
Praticada  a
[/PAGINA 103]

[PAGINA 104]
falta  grave,  o  apenado  terá  que  aguardar  12  meses  para  poder  gozar  do 
livramento  condicional.  O prazo do art. 83, I, do CP, contudo, não é interrompido (não é “zerado”). 
Essa  é  a  lição  de  Rogério  Sanches: “A  falta  grave  interrompe  o prazo  para o  livramento? 
Não.  Embora  o  cometimento  de  falta  grave  interrompa  o  prazo  para  a  progressão  de  regime 
(Súmula 534 STJ), não o faz para fins de concessão de livramento condicional, pois não há previsão 
legal a esse  respeito.  Nesse sentido  é a súmula nº 441 do STJ,  cujo conteúdo  não é incompatível 
com  a  regra  imposta  pela  Lei  13.964/19.  Embora  o  condenado  não  possa  obter  o  livramento  se 
houver cometido  falta grave nos doze meses anteriores  à sua pretensão,  o prazo do benefício não 
volta  a  correr  do  começo  quando  cometida  a  infração.  Praticada  a  falta  grave,  nos  12  meses 

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 121 
seguintes o reeducando não pode ser beneficiado com a liberdade antecipada,  mesmo que cumpra 
seu  requisito  temporal.  O prazo  de 12  meses,  aliás,  coincide  com  o prazo  da  reabilitação  da falta 
grave, hoje previsto na maioria dos regimentos internos  das unidades prisionais dos vários estados 
brasileiros.”  
 Consequências  decorrentes da prática de falta grave:
EXECUÇÃO PENAL 
Consequências  decorrentes da prática de FALTA GRAVE: 
Atrapalha Não interfere 
•  PROGRESSÃO:  interrompe  o  prazo  para  a
progressão de regime.
• REGRESSÃO: acarreta a regressão de regime.
• SAÍDAS: revogação das saídas temporárias.
• TRABALHO  EXTERNO:  revogação  do  trabalho
externo.
• REMIÇÃO: revoga até 1/3 do tempo remido.
• RDD: pode sujeitar o condenado ao RDD.
• DIREITOS: suspensão ou restrição de direitos.
• ISOLAMENTO: na própria cela ou em local adequado.
• INDULTO E COMUTAÇÃO DE PENA: a prática
de falta grave não interrompe o prazo para fim de
comutação  de  pena  ou  indulto  (Súmula  535-
STJ). A  concessão  de  comutação  de  pena  ou
indulto   deverá   observar  o   cumprimento   dos
requisitos previstos no decreto presidencial.
•  SAÍDA TEMPORÁRIA     E     TRABALHO
EXTERNO (requisito objetivo): a prática de falta
grave durante   o   cumprimento  da   pena   não
acarreta a  alteração  da  data-base  para  fins de
saída temporária e trabalho externo.
LIVRAMENTO CONDICIONAL: para ter direito ao benefício o réu não pode ter cometido falta grave nos 
últimos 12 meses. Por outro lado, a falta grave não interrompe o prazo para obtenção do livramento 
condicional (Súmula 441-STJ). 
17.AGRAVO  EM EXECUÇÃO  (LEP, art. 197)
17.1. PREVISÃO  LEGAL 
Encontra-se  previsto no art. 197 da LEP. 
LEP Art. 197.  Das decisões proferidas pelo  Juiz caberá recurso de agravo, 
sem efeito suspensivo. 
17.2. RITO 
Em razão do silêncio, continua  sendo o rito do RESE. 
17.3. PRAZO 
O prazo é de 5 dias, nos termos da Súmula  700 do STF. 

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 122 
STF Súmula 700.  é de cinco dias o prazo para interposição de agravo
[/PAGINA 104]

[PAGINA 105]
contra decisão do juiz da execução penal. 
17.4. EFEITOS 
•Devolutivo;
•Regressivo  (juízo de retratação);
Em uma  eventual peça  processual, não  esquecer  de pedir o juízo de retratação  na petição
de interposição. 
•Extensivo.
•Suspensivo - Não.
Existe um ÚNICO caso em que o agravo tem efeito suspensivo:  art. 179 da LEP.
Art. 179. Transitada em julgado  a sentença, o Juiz expedirá ORDEM para a 
desinternação ou a liberação. 
Somente  quando  TRANSITADA  em  julgado  a  sentença  é  que  ocorrerá  a  desinternação  do 
paciente.  Ou seja, o eventual AGRAVO interposto  pelo MP contra  a decisão  do juiz de desinternar 
terá efeito suspensivo.      

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 123 
COLETA  DE MATERIAL  GENÉTICO 
1.NOÇÕES  GERAIS
A Lei   12.654/2012   prevê   a   possibilidade   de   ser   realizada   uma nova   espécie   de 
identificação  criminal, qual seja, a coleta de material biológico  para a obtenção  do perfil genético. 
2.IDENTIFICAÇÃO  CIVIL X IDENTIFICAÇÃO  CRIMINAL
ESPÉCIES  DE IDENTIFICAÇÃO 
IDENTIFICAÇÃO  CIVIL IDENTIFICAÇÃO  CRIMINAL 
É a pessoa que possui UM dos documentos  de 
identificação  civil previstos  no  art.  2º  da  Lei  n. 
12.037/2009  (exemplos:  carteira de identidade, 
de trabalho,  passaporte  etc.). 
Existem três espécies: 
a)Identificação  fotográfica;
b) Identificação  dactiloscópica  (digitais);
c) Coleta de material  biológico para a obtenção
do perfil genético.
A regra constitucional  é a de que a pessoa que  for civilmente  identificada  não será  submetida  à 
identificação  criminal,  salvo  nas  hipóteses  previstas  em  lei  (art.  5º, LVIII).  A Lei  que  traz  essas 
hipóteses  é a Lei n. 12.037/2009. 
A Lei n. 12.654/2012  prevê a criação de banco de dados de perfis genéticos  com o material 
coletado  dos  investigados  e  condenados.  Qual  é  a finalidade  dessa  coleta  e  da  formação  desse 
banco de dados? 
Existem  inúmeros crimes  que cuja execução deixa  materiais genéticos  como vestígios. Por 
exemplo: 
•O sêmen do autor no caso de um estupro;
•Gotas  de  sangue  do  agressor  na  hipótese  de  um  homicídio  consumado,  em  que  a  vítima
tentou se defender;
•Fios de cabelo do agente no caso de um furto.
Em tais situações,  será possível a comparação  dos vestígios deixados  com as informações
constantes  desse banco de dados para que se possa descobrir  o verdadeiro  autor do crime. 
Lei  n.  12.037/2009 – LIC - Art.  3º Embora  apresentado  documento de 
identificação, poderá ocorrer identificação criminal quando: 
IV – a  identificação  criminal for  essencial  às  investigações  policiais, 
segundo despacho da autoridade judiciária competente, que decidirá de 
ofício ou mediante representação  da  autoridade policial, do Ministério 
Público ou da defesa; 

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 124 
Art.   5º A   identificação  criminal  incluirá   o   processo  datiloscópico  e   o 
fotográfico, que  serão  juntados  aos  autos  da  comunicação  da  prisão  em 
flagrante, ou do inquérit
[/PAGINA 105]

[PAGINA 106]
o policial ou outra forma de investigação. 
Parágrafo único. Na hipótese do inciso IV do art. 3o, a identificação criminal 
poderá  incluir a coleta de  material biológico para a obtenção  do perfil 
genético 
3.HIPÓTESES DE COLETA DE MATERIAL GENÉTICO
3.1. 1ª HIPÓTESE: DURANTE AS INVESTIGAÇÕES (LIC Art. 5 e 5-A) 
Quem determina a coleta de material biológico do investigado para a obtenção do seu 
perfil genético? 
A autoridade judiciária.  Nesse caso, a Lei prevê que essa decisão determinando  a coleta do 
material  biológico  poderá  ser  tomada  de  ofício  ou  mediante  representação  da autoridade  policial, 
do MP ou da defesa. 
Lei n. 12.037/2009 – LIC - Art. 3º   IV – a identificação criminal for essencial 
às   investigações  policiais,  segundo   despacho   da   autoridade   judiciária 
competente, que decidirá de ofício ou mediante representação da autoridade 
policial, do Ministério Público ou da defesa. 
Qual é o requisito  para que seja determinada  esta coleta? 
Somente será determinada  a coleta de material biológico do investigado para a obtenção do 
seu perfil genético  se essa prova for essencial  às investigações  policiais. 
LIC   Art.  5º Parágrafo   único.  Na   hipótese  do   inciso  IV  do   art.  3o,   a 
identificação criminal poderá incluir a coleta de material biológico para 
a obtenção do perfil genético. 
Onde ficarão armazenados  esses dados do material biológico  coletado? 
A  Lei  n.  12.654  previu  que  os  dados  relacionados  à  coleta  do  perfil  genético  deverão  ser 
armazenados  em  banco  de  dados  de  perfis  genéticos,  gerenciado por  unidade  oficial  de  perícia 
criminal.  
Art.  5
o
-A.  Os  dados  relacionados  à coleta  do  perfil  genético  deverão  ser 
armazenados  em  banco  de  dados  de  perfis  genéticos,  gerenciado  por 
unidade oficial de perícia criminal. 
As  informações  genéticas  contidas nos  bancos  de  dados  de  perfis  genéticos  não  poderão 
revelar  traços  somáticos  ou comportamentais  das  pessoas,  exceto  determinação  genética  de 
gênero,  consoante  as  normas  constitucionais  e  internacionais  sobre  direitos  humanos,  genoma 
humano e dados genéticos.  

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 125 
Art. 5º-A § 1
o
  As informações genéticas contidas nos bancos de dados de 
perfis genéticos não  poderão  revelar traços somáticos ou  comportamentais 
das pessoas, exceto determinação genética de gênero, consoante as normas 
constitucionais e internacionais sobre direitos humanos, genoma humano e 
dados genéticos. 
Os  dados  constantes dos  bancos  de  dados  de  perfis  genéticos  terão  caráter  sigiloso, 
respondendo  civil, penal e administrativamente  aquele que permitir ou promover sua utilização para 
fins diversos dos previstos nesta Lei ou em decisão  judicial.  
Art. 5º-A  § 2
o
  Os dados constantes dos bancos de dados de perfis genéticos 
terão caráter sigiloso, respondendo civil, penal e administrativamente aquele 
que permitir ou promover sua utilização pa
[/PAGINA 106]

[PAGINA 107]
ra fins diversos dos previstos nesta 
Lei ou em decisão judicial. 
Art. 7
o
-B.  A identificação do  perfil genético será armazenada  em  banco  de 
dados sigiloso, conforme regulamento a ser expedido pelo Poder Executivo. 
As informações obtidas a partir da coincidência de perfis genéticos deverão ser consignadas 
em laudo pericial  firmado por perito oficial devidamente  habilitado. 
Art.  5-A  §  3
o
  As  informações  obtidas  a  partir  da  coincidência  de  perfis 
genéticos deverão ser consignadas em laudo pericial firmado por perito oficial 
devidamente habilitado. 
Até quando ficarão armazenados  estes dados? 
A  exclusão  dos  perfis  genéticos  dos  bancos  de  dados  ocorrerá quando  o  acusado  for 
absolvido  e, no caso de condenação,  a requerimento,  após 20 anos de cumprimento  de pena. 
Art. 7º-A.   A   exclusão   dos   perfis   genéticos   dos   bancos   de   dados 
ocorrerá:    (Redação dada pela Lei nº 13.964, de 2019) 
I - no caso de absolvição do acusado; ou      (Incluído pela Lei nº 13.964, de 
2019) 
II - no  caso  de  condenação  do  acusado,  mediante  requerimento,  após 
decorridos 20 (vinte) anos do cumprimento da pena.  
3.2. 2ª HIPÓTESE: APÓS O RÉU TER SIDO CONDENADO (LEP art. 9-A) 
O Pacote Anticrime  alterou a redação  do art. 9º-A da LEP. 
ANTES DA LEI 13.964/2019 APÓS A LEI 13.964/2019 
Art.  9º-A.  Os  condenados   por  crime  praticado, 
dolosamente,   com   violência  de   natureza   grave 
contra pessoa, ou por qualquer dos crimes previstos 
no art. 1º da Lei no 8.072, de  25 de julho de 1990, 
SERÃO    submetidos,   obrigatoriamente    (caráter 
obrigatório),   à   identificação   do   perfil   genético, 
Art.  9o-A.    Os  condenados  por  crime  praticado, 
dolosamente,   com   violência  de   natureza   grave 
contra pessoa, ou por qualquer dos crimes previstos 
no art. 1o da Lei no 8.072, de 25 de julho de 1990, 
serão submetidos, obrigatoriamente, à identificação 

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 126 
mediante extração de DNA -ácido
desoxirribonucleico, por técnica adequada e indolor. 
§   1º   A   identificação   do   perfil   genético   será
armazenada em banco de dados sigiloso, conforme
regulamento a ser expedido pelo Poder Executivo.
§  2º  A  autoridade   policial,  federal  ou  estadual,
poderá  requerer  ao  juiz  competente,  no  caso  de
inquérito instaurado, o  acesso ao  banco  de  dados
de identificação de perfil genético
do perfil genético, mediante extração de DNA - ácido 
desoxirribonucleico, por técnica adequada e indolor. 
§   1o      A   identificação  do   perfil   genético   será
armazenada em banco de dados sigiloso, conforme
regulamento a ser expedido pelo Poder Executivo.
§  1º-A.  A  regulamentação  deverá  fazer  constar
garantias mínimas de proteção de dados genéticos,
observando   as   melhores   práticas   da   genética
forense.
§  2o    A  autoridade  policial,  federal  ou  estadual,
poderá  requerer ao  juiz  competente,  no  caso  de
inquérito instaurado, o  acesso ao
[/PAGINA 107]

[PAGINA 108]
banco  de  dados
de identificação de perfil genético
§  3º   Deve   ser  viabilizado   ao   titular  de   dados
genéticos o acesso aos seus dados constantes nos
bancos de  perfis genéticos, bem  como a  todos os
documentos da cadeia de custódia que gerou esse
dado,  de  maneira que possa ser contraditado pela
defesa.
§ 4º  O condenado  pelos crimes previstos no caput
deste   artigo   que não   tiver   sido   submetido   à
identificação  do   perfil   genético  por   ocasião   do
ingresso  no  estabelecimento  prisional  deverá  ser
submetido ao procedimento durante o cumprimento
da pena.
§ 8º Constitui falta grave a recusa do condenado em
submeter-se  ao  procedimento  de  identificação do
perfil genético
Para que seja permitida a coleta de material biológico é necessário  que a condenação 
tenha TRANSITADO  EM JULGADO? Sim.  
A  Lei  não  condiciona  expressamente  que  tenha  havido  o  trânsito  em  julgado,  no  entanto, 
essa exigência decorre  do princípio constitucional  da presunção  de inocência (art. 5º, LVII). 
É permitida a coleta de material biológico  em caso de crimes equiparados a hediondo 
(tráfico de drogas, tortura e terrorismo)? NÃO.  
Não  é  porque  tais  delitos  são  equiparados  a  hediondo  que  haverá  uma  simbiose  perfeita 
entre  eles.  Em  verdade,  sempre  que  a  lei  quis  estabelecer  tratamento  uniforme  entre  os  crimes 
hediondos  e equiparados,  ela o fez expressamente,  como é o caso do art. 2º da Lei n.8.072/90. 
É permitida a  recusa  em  se submeter  a  coleta? Não.  Caso  o condenado  se  recuse,  de 
acordo com o Pacote Anticrime  será considerado  uma falta grave. 

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 127 
Segundo  Rogério  Sanches,  “não   parece  razoável   que   a recusa   em  se  submeter   à 
identificação  de  perfil  genético  acarrete,  ao  condenado,  qualquer  disciplinar,  especialmente  falta 
grave, com implicações severas no tempo e na qualidade  de pena a ser cumprida” 
3.3. QUADRO  ESQUEMÁTICO DAS HIPÓTESES DE COLETA DE MATERIAL GENÉTICO 
Vejamos um quadro comparativo  entre as duas hipóteses  de coleta de material biológico: 
SITUAÇÕES EM QUE É POSSÍVEL A COLETA DE MATERIAL BIOLÓGICO DA PESSOA 
PARA A OBTENÇÃO DO SEU PERFIL GENÉTICO 
1ª Hipótese: 2ª Hipótese 
A  coleta  somente  pode  ocorrer DURANTE  AS 
INVESTIGAÇÕES (antes   de  ser  ajuizada   a 
ação penal) 
A   coleta   somente   pode   ocorrer APÓS   A 
CONDENAÇÃO do réu. 
Não importa  o crime pelo qual  a pessoa esteja 
sendo investigada. 
A  coleta  somente  é  permitida  se  o  réu  foi 
condenado: 
-por crime  doloso  praticado  com  violência  de
natureza grave contra pessoa;  ou
-por qualquer crime hediondo.
Somente    ocorre    se    se    essa prova    for 
ESSENCIAL às investigações    policiais.    O 
objetivo  é  elucidar  o crime  específico  que  está 
sendo investigado. 
É obrigatória  por força de lei. O objetivo  é o de 
armazenar  a identificação  do perfil genético  do 
condenado  em um banco de dados sigiloso.
[/PAGINA 108]

[PAGINA 109]
A  coleta  é  determinada  por  decisão  judicial 
fundamentada,  proferida de ofício, ou mediante 
representação da autoridade  policial, do MP ou 
da defesa. 
Não necessita  de  autorização  judicial. A coleta 
é feita como providência automática decorrente 
da condenação. 
Prevista  no  parágrafo  único  do  art.  5º  da  Lei 
12.037/2009  
Prevista no art. 9º-A da LEP. 

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 128 
LEI 12.714/2012 – SISTEMA  INFORMATIZADO  DE ACOMPANHAMENTO 
DA EXECUÇÃO  DAS PENAS,  DA PRISÃO  CAUTELAR  E DA MEDIDA  DE 
SEGURANÇA  
1.SOBRE O QUE TRATA A LEI 12.714/2012
Estabelece  que  deve  ser  instituído,  no  prazo  de  1  ano,  um  sistema  informatizado  de 
acompanhamento: 
•Da execução das penas;
•Da prisão cautelar e;
•Da medida de segurança.
Assim, os dados e as informações  da execução  da pena, da prisão cautelar e da medida de
segurança  deverão ser mantidos e atualizados  em sistema informatizado. 
Art. 1
o
 Os dados e as informações da execução da pena, da prisão cautelar 
e da medida de segurança deverão ser mantidos e atualizados em sistema 
informatizado de acompanhamento da execução  da pena. 
§   1
o
 Os   sistemas   informatizados    de    que    trata   o    caput   serão,
preferencialmente, de tipo aberto.
§ 2
o
 Considera-se sistema ou  programa aberto  aquele  cuja licença de  uso
não  restrinja sob nenhum  aspecto a  sua cessão, distribuição, utilização  ou
modificação,  assegurando  ao  usuário  o  acesso  irrestrito  e  sem  custos
adicionais ao seu código fonte e documentação associada, permitindo a sua
modificação   parcial   ou   total,   garantindo-se os   direitos   autorais   do
programador.
2.QUEM TEM ACESSO AOS DADOS E INFORMAÇÕES
Poderão ter acesso aos dados e informações  existentes no sistema: 
•O magistrado;
•O representante  do Ministério  Público;
•O defensor;
•A pessoa  presa ou custodiada;
•Os representantes  dos conselhos  penitenciários;
•Os representantes  dos conselhos  da comunidade.
O magistrado, o representante  do MP e o defensor deverão acompanhar  constantemente as
os dados e informações  do sistema. 

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 129 
Art.  1
o
 §   3
o
 Os   dados   e   as   informações  previstos  no   caput serão 
acompanhados  pelo magistrado, pelo representante do Ministério Público e 
pelo defensor e estarão disponíveis à pessoa presa ou custodiada. 
§  4
o
 O  sistema de  que  trata  o  caput  deverá  permitir o  cadastramento  do
defensor, dos  representantes dos  conselhos penitenciários estaduais  e  do
Distrito Federal  e  dos conselhos da  comunidade  para  acesso aos  dados  e
informações.
3.DADOS QUE DEVEM CONSTAR NO SISTEMA
Art. 2
o
 O sistema previsto no  art. 1
o
 deverá conter o registro dos seguintes 
dados e informações: 
I - nome, filiação, data  de nascimento e sexo da pessoa que cumpre pena, 
medida de segurança ou que está presa; 
II - data da prisão ou da internação; 
III - comunicação da prisão à família e ao defensor; 
IV - tipo penal e pena em abstrato;
[/PAGINA 109]

[PAGINA 110]
V - tempo de condenação ou da medida aplicada; 
VI - dias de trabalho ou estudo; 
VII - dias remidos; 
VIII - atestado  de   comportamento  carcerário  expedido  pelo   diretor  do 
estabelecimento prisional; 
IX - faltas graves que a pessoa tenha sofrido; 
X - exame de cessação de periculosidade, no caso de medida de segurança; 
e 
XI - utilização de  equipamento  de  monitoração  eletrônica  pelo  condenado 
(caso ele utilize). 
4.QUEM LANÇA OS DADOS NO SISTEMA
Autoridade   policial (por 
ocasião da prisão) 
Qualificação  pessoal (inciso I) 
Data da prisão (inciso II) 
Comunicação  à família e ao defensor  (inciso III) 
Tipo penal (inciso IV) 
Magistrado (que  proferiu 
a sentença ou o acórdão) 
Tempo de condenação  ou da medida aplicada (inciso V) 
Dias remidos (inciso VII) 
Se  a pessoa  está utilizando  monitoração  eletrônica  (inciso 
XI) 
Diretor do 
estabelecimento 
prisional 
Quantos dias de trabalho ou estudo foram prestados (inciso 
VI) 
Atestado de comportamento  carcerário  (inciso VIII) 
Faltas graves que a pessoa tenha sofrido (inciso IX) 

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 130 
Diretor   da   unidade   de 
internação 
Exame de cessação  de periculosidade,  no caso de medida 
de segurança  (inciso X) 
5.FUNCIONALIDADES  DO SISTEMA
O    sistema    terá 
ferramentas  que 
I – informem  as datas estipuladas  para: 
a) conclusão  do inquérito;
b)oferecimento  da denúncia;
c) obtenção  da progressão  de regime;
d) concessão  do livramento condicional;
e) realização  do exame  de cessação  de periculosidade;  e
f)  enquadramento  nas  hipóteses  de  indulto  ou  de  comutação  de
pena;
II - calculem  a remição da pena; e 
III - identifiquem  a  existência  de  outros  processos  em  que  tenha 
sido determinada  a prisão do réu ou acusado. 
6.ALERTA AUTOMÁTICO DOS PRAZOS:
Um dos aspectos  mais interessantes  e úteis da nova Lei está neste ponto. 
O  sistema  será programado   para  informar  tempestiva   e  automaticamente,   por  aviso 
eletrônico,  as  datas  mencionadas  no  inciso  I  (conclusão  do  inquérito,  oferecimento  de  denúncia, 
progressão,  livramento condicional  etc.) 
Receberão  esse aviso eletrônico: 
I - o magistrado responsável  pelo processo; 
II - o Ministério Público;  e 
III - o defensor. 
Recebido   o   aviso   eletrônico,   o   magistrado   verificará   o   cumprimento   das   condições 
legalmente previstas para soltura ou concessão de outros benefícios à pessoa presa ou custodiada 
e dará vista ao Ministério  Público. 
7.SISTEMAS DE CADA ESTADO E DA UNIÃO INTERLIGADOS
O Poder Executivo federal instituirá sistema nacional, visando à interoperabilidade das bases 
de  dados  e  informações  dos  sistemas  informatizados  instituídos  pelos  Estados  e pelo  Distrito 
Federal. 

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 131 
8.SISTEMA COMPLEMENTAR AO SINESP
A Lei 12.714/2012  veio complementar  as informações  do Sistema  Nacional de Informações 
de  Segurança  Pública,  Prisionais  e  sobre  Drogas – SINESP,  instituído  r
[/PAGINA 110]

[PAGINA 111]
ecentemente  pela  Lei 
12.681/2012. 

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 132 
LEI  13.163/2015 - TORNA  OBRIGATÓRIO  O  ENSINO  MÉDIO  NOS 
PRESÍDIOS 
1.ASSISTÊNCIA EDUCACIONAL  AOS PRESOS
A  Lei  de  Execuções Penais,  desde  sua  redação  original,  sempre  assegurou  aos  presos  o 
direito à educação,  em seus arts. 17 a 21.  
Ocorre  que  a  LEP  afirmava  que  apenas  o  ensino  fundamental  (antigo  "1º  grau")  seria 
obrigatório. Em  outras  palavras,  pela  redação  anterior  da LEP, o  Poder  Público  ficava  obrigado  a 
oferecer  apenas  o  ensino  fundamental  nos  presídios,  ficando  dispensado de  assegurar  ensino 
médio aos detentos. 
2.O QUE FEZ A LEI Nº 13.163/2015?
A Lei nº 13.163/2015  alterou a LEP e passou  a prever que o ensino  médio também deverá 
ser oferecido, obrigatoriamente,  aos reeducandos,  nos presídios. 
Veja o artigo que foi acrescentado  na LEP: 
Art.  18-A.  O  ensino  médio,  regular  ou  supletivo,  com  formação geral  ou 
educação  profissional de  nível  médio,  será  implantado  nos  presídios, em 
obediência ao preceito constitucional de sua universalização. 
Antes da Lei nº 13.163/2015 Depois da Lei nº 13.163/2015 
Apenas  o  ensino  fundamental  ("1º  grau") era 
obrigatório nos presídios. 
A LEP não obrigava o oferecimento de ensino 
médio nos presídios. 
Agora tanto o ensino fundamental como  o 
ensino médio deverão ser obrigatoriamente 
oferecidos aos presos. 
A LEP continua sem obrigar o oferecimento 
de ensino superior nos presídios. 
A mudança  na LEP atende a um comando previsto  na CF/88: 
Art.  208.  O dever  do  Estado  com  a  educação  será  efetivado  mediante  a 
garantia de: 
(...) 
II - progressiva universalização do ensino médio gratuito; 
3.ENSINO INTEGRADO AO SISTEMA REGULAR DE ENSINO
As  escolas  e  cursos  oferecidos  dentro  dos  presídios  devem  estar  integrados ao  sistema 
estadual  e  municipal  de  ensino,  ou  seja,  o  ensino  ministrado  nos  presídios  deverá ter  a  mesma 

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 133 
validade, carga horária, requisitos etc. que aqueles ofertados fora do estabelecimento  prisional. Isso 
tem o objetivo  de fazer com  que os presos  que forem alunos  não tenham  nenhuma  dificuldade  ou 
prejuízo ao continuarem  seus estudos quando saírem do presídio. 
Essa  integração  atende  a  recomendação  internacional  prevista  no  item 77.2  das  Regras 
Mínimas da ONU para Tratamento  das Pessoas Presas: 
77.(...) 2.Tanto quanto possível, a educação dos presos estará integrada ao
sistema educacional  do  país,  para  que  depois  da  sua  libertação  possam
continuar, sem dificuldades, a sua educação.
De  quem  é a  responsabilidade  administrativa  pelas  escolas/cursos  de  ensino médio 
que funcionarão  nos presídios? 
As  escolas  e  cursos  de  ensino  médio  que  funcionarão  nos  presídios  serão  estaduais  ou 
municipais,  a depender  do caso.  Dito de outra forma,  são escolas  públicas estaduais  e municipais 
semelhantes às que são oferecid
[/PAGINA 111]

[PAGINA 112]
as fora do estabelecimento  carcerário. 
A   maioria   das   escolas   de   ensino   médio   que   funcionará   nos   presídios   será   de 
responsabilidade  dos  Estados,  uma  vez  que  este  ente  é  quem  tem  a  responsabilidade  prioritária 
pelo  ensino  médio.  No  entanto,  pode  acontecer  também de  o  ensino  médio  ser  oferecido  pelos 
Municípios. 
A União auxiliará  na implementação  e manutenção  do ensino médio nos presídios? 
SIM.  A Lei  prevê  que  a  União  irá oferecer  apoio  administrativo  e  financeiro  aos  Estados  e 
Municípios  para a manutenção  do ensino médio nos presídios. 
Vale ressaltar,  ainda, que os recursos  destinados  à educação  nos presídios serão oriundos 
não apenas do orçamento da educação, como também do orçamento destinado ao sistema estadual 
de justiça  ou administração  penitenciária.    
Confira a redação  do § 1º do art. 18-A incluído  pela Lei nº 13.163/2015: 
§  1º  O  ensino  ministrado  aos  presos  e  presas  integrar-se-á  ao  sistema
estadual   e   municipal   de   ensino   e   será   mantido,   administrativa   e
financeiramente, com o apoio da União, não só com os recursos destinados
à   educação,   mas   pelo   sistema  estadual   de   justiça  ou   administração
penitenciária.
Deverão ser oferecidos  aos presos  também cursos supletivos? 
SIM.  Os  sistemas  de  ensino  oferecerão  aos  presos  e  às  presas  cursos  supletivos  de 
educação  de jovens e adultos  (§ 2º do art. 18-A da LEP). 
Educação  à distância, ensino on line etc. 
§ 3º A União, os Estados, os Municípios e o Distrito Federal incluirão em seus
programas de educação à distância e de utilização de novas tecnologias de
ensino, o atendimento aos presos e às presas.

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 134 
4.CENSO PENITENCIÁRIO
A Lei nº 13.163/2015  acrescentou  também o art. 21-A afirmando  que deverão  ser realizados 
censos penitenciários  nos quais se constate  a situação educacional  dos presos. Veja: 
Art.  21-A. O censo penitenciário deverá apurar: 
I - o nível de escolaridade dos presos e das presas; 
II - a existência de  cursos nos níveis fundamental  e  médio  e  o  número  de 
presos e presas atendidos; 
III - a  implementação  de  cursos  profissionais  em  nível  de  iniciação  ou 
aperfeiçoamento técnico e o número de presos e presas atendidos; 
IV - a existência de bibliotecas e as condições de seu acervo; 
V - outros dados relevantes para o aprimoramento educacional de presos e 
presas. 
Estas foram as principais alterações promovidas pela Lei nº 13.163/2015, que já se encontra 
em vigor. 

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 135 
LEI 13.167/2015 
1.SEPARAÇÃO  DE PRESOS NO ESTABELECIMENTO PRISIONAL
A  LEP,  desde  a  sua  redação  original,  sempre  previu  que,  dentro  do  estabelecimento 
prisional,  os  presos  provisórios  deverão  ficar  separados  dos  presos condenados  definitivamente. 
Essa determinação  está insculpida no art. 84, caput: 
Art.  84.  O  preso  provisório  ficará  separado  do  condena
[/PAGINA 112]

[PAGINA 113]
do  por  sentença 
transitada em julgado. 
Preso condenado  definitivamente:  é aquele que foi condenado  e a sentença  já transitou em 
julgado. 
Preso provisório: é aquele que ainda não foi condenado com sentença transitada em julgado, 
estando,  portanto,  preso  em virtude  de uma prisão  cautelar  (provisória).  Vale  ressaltar  que, nessa 
categoria  de preso  provisório, inclui-se  tanto a pessoa  que ainda nem foi julgada,  mas se encontra 
presa  preventivamente  como  o  indivíduo  que  já  foi  condenado,  mas  aguarda  o  julgamento  de 
recurso. 
2.O QUE FEZ A LEI 13.167/2015?
Criou novos critérios para a separação  dos presos  no estabelecimento  prisional. 
O legislador  pensou o seguinte: não basta que os presos  provisórios fiquem separados  dos 
presos  condenados  definitivamente   (art.  84,  caput).  Isso  está  certo,  mas ainda  é  pouco.  É 
necessário  que,  na  ala  destinada  aos  presos  provisórios,  eles sejam  divididos  de  acordo  com  a 
espécie  de  crime  pelo  qual  estão  acusados.  De  outro  lado,  na  parte  do  presídio  reservada  aos 
presos  definitivos,  estes também  deverão  ser separados  conforme  a gravidade  do crime pelo qual 
foram condenados. 
Em suma,  além  de separar  os presos  em provisórios  e condenados,  o legislador  entendeu 
necessário  separá-los de acordo com a espécie do crime imputado. 
Veja como ficou: 

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 136 
REGRA GERAL:
O preso provisório ficará separado do preso condenado  por sentença transitada em julgado.
O preso provisório ficará recolhido em cela diferente do preso já condenado definitivamente.
 
PRESOS PROVISÓRIOS:
Os  presos  provisórios ficarão  separados  de 
acordo com os seguintes critérios:
I - acusados pela prática de crimes hediondos  
ou equiparados;
II - acusados pela prática de crimes cometidos 
com violência ou grave ameaça à pessoa;
III - acusados pela prática de outros crimes ou 
contravenções  diversos  dos  apontados  nos 
incisos I e II.
 
PRESOS CONDENADOS:
Os presos condenados definitivamente ficarão 
separados   de   acordo   com   os   seguintes 
critérios:
I - condenados   pela   prática   de   crimes 
hediondos ou equiparados;
II - reincidentes  condenados  pela  prática  de 
crimes  cometidos com   violência  ou   grave 
ameaça à pessoa;
III - primários  condenados  pela  prática  de 
crimes  cometidos  com   violência  ou   grave 
ameaça à pessoa;
IV - demais condenados pela prática de outros 
crimes ou contravenções em situação diversa 
das previstas nos incisos I, II e III.
 
3.QUAL É O FUNDAMENTO PARA ESSA ALTERAÇÃO?
O objetivo do legislador foi o de contribuir  para a ressocialização  dos reeducandos  evitando 
que presos acusados ou condenados  por crimes menos graves e violentos convivam diuturnamente 
com outros presos a quem são imputados delitos hediondos  e violentos. 
Dessa  forma,  busca-se evitar  que  criminosos  contumazes  ou  perigosos  possam  cooptar 
condenados  primários que, em tese, teriam m
[/PAGINA 113]

[PAGINA 114]
aior possibilidade  de ressocialização. 
4.REGRAS MÍNIMAS  DA ONU PARA TRATAMENTO DAS PESSOAS PRESAS
Além  disso,  o Brasil,  ao  alterar  sua legislação  prevendo  novos  critérios  de  separação  dos 
detentos,  atende  a  recomendação  internacional  prevista  no  item  8  das  Regras  Mínimas  da  ONU 
para Tratamento  das Pessoas  Presas: 
8.   As   diferentes categorias   de   presos   deverão   ser   mantidas   em
estabelecimentos prisionais separados ou em diferentes zonas de um mesmo
estabelecimento  prisional, levando-se em  consideração seu  sexo  e  idade,
seus antecedentes, as razões da detenção e o tratamento que lhes deve ser
aplicado. (...)
Quando  a  lei  exige  que  os  presos  fiquem  separados  de acordo  com  os  critérios  acima 
expostos,  isso  significa  que  deverão  ser  construídos  novas  unidades  prisionais?  Eles  deverão 
obrigatoriamente  ficar em estabelecimentos  prisionais distintos? 
NÃO.  Não  é  necessário  que  os  presos fiquem  em  prédios  separados.  O mesmo  conjunto 
arquitetônico  poderá  abrigar  estabelecimentos   de  destinação  diversa  desde  que  devidamente 
isolados (§ 2º do art. 82 da LEP). 

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 137 
Basta  que,  dentro  da  unidade  prisional,  haja  a  separação  bem  nítida  e  concreta  entre os 
diversos tipos de preso. 
Assim,   dentro   de   uma   mesma   unidade   prisional   podem   ficar   presos   provisórios   e 
condenados,  mas é necessário  que eles  sejam separados  por meio de  pavilhões  ou ala,  havendo 
um isolamento de forma a impedir o contato. 
De  igual forma,  no  pavilhão  dos  presos  provisórios  e no  pavilhão  dos  presos  condenados, 
deverá haver a subdivisão  em alas, raias ou celas de acordo  com os critérios impostos nos §§ 1º e 
3º do art. 84 da LEP. 
5.PRESO AMEAÇADO
A Lei nº 13.167/2015  também  traz a previsão  de que os presos  que  estiverem  ameaçados 
deverão ficar separados  dos demais.  Confira: 
Art. 84 (...) 
§ 4º  O preso que tiver sua integridade física, moral ou psicológica ameaçada
pela convivência com os demais presos ficará segregado em local próprio.”
(NR)
Veja a íntegra da Lei: 
Art. 1º O art.  84 da Lei  no 7.210, de 11 de julho de 1984 - Lei de Execução  Penal, passa  a 
vigorar com as seguintes  alterações: 
“Art. 84. (...) 
§ 1º  Os presos provisórios ficarão separados de  acordo com os seguintes
critérios:
I - acusados pela prática de crimes hediondos ou equiparados;
II - acusados  pela  prática  de  crimes  cometidos  com  violência  ou  grave
ameaça à pessoa;
III - acusados pela  prática de outros crimes ou  contravenções diversos dos
apontados nos incisos I e II.
(...)
§ 3º  Os presos condenados ficarão separados de acordo com os seguintes
critérios:
I - condenados pela prática de crimes hediondos ou equiparados;
II - reincidentes condenados pela prática de crimes cometidos com violência
ou grave ameaça à pessoa;
III - primários condenados pela prática de crimes cometidos com violência ou
grave ameaça
[/PAGINA 114]

[PAGINA 115]
à pessoa;
IV - demais condenados pela prática de outros crimes ou contravenções em
situação diversa das previstas nos incisos I, II e III.
§ 4º O preso que tiver sua integridade física, moral ou psicológica ameaçada
pela convivência com os demais presos ficará segregado em local próprio.”
(NR)
Art. 2º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação. 

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 138 
DECRETO 8.858/2016  (uso de algemas) 
1.HISTÓRICO
a)CÓDIGO DE PROCESSO  PENAL MILITAR  (1969)
O CPPM possui uma regra sobre o uso de algemas: 
Art. 234 (...) 
Emprego de algemas 
1º O emprego  de algemas deve ser evitado, desde que  não  haja perigo de 
fuga ou de agressão da parte do preso, e de modo algum será permitido, nos 
presos a que se refere o art. 242. 
Segundo  o  entendimento  majoritário,  contudo,  esta  regra  somente  valia  para  as  prisões 
envolvendo  crimes militares, não sendo aplicadas  para os crimes "comuns"  (não militares). 
b)LEI 7.219/84 (LEP)
Assim, a primeira  lei que tratou sobre o uso de algemas no Brasil de forma geral foi a Lei nº 
7.210/84 (Lei de Execuções  Penais). Ela, no entanto,  não ajudou muito porque afirmou que o tema 
deveria ser tratado por meio de decreto. Confira: 
Art. 199. O emprego de algemas será disciplinado por decreto federal. 
A LEP é de 1984 e até 2016 este decreto não havia sido editado. 
c)LEI 11.689/2008
Em  junho  de  2008,  foi  editada  Lei  nº  11.689/2008,  que  alterou  o  procedimento  do  Júri 
previsto  no  CPP.  Esta  Lei  aproveitou  a  oportunidade  e  tratou  também  sobre  o  uso  de  algemas, 
porém apenas no plenário do Júri. Veja os dispositivos  que foram inseridos por ela: 
Art. 474 (...) 
§ 3º  Não se permitirá o uso de  algemas no acusado durante  o período  em
que  permanecer  no  plenário  do  júri, salvo se absolutamente  necessário à
ordem  dos  trabalhos,  à  segurança  das  testemunhas  ou  à  garantia  da
integridade física dos presentes. (Incluído pela Lei 11.689/2008)
Art. 478. Durante os debates as partes não poderão, sob pena de nulidade, 
fazer referências: 
I – à decisão de pronúncia, às decisões posteriores que julgaram admissível 
a  acusação  ou  à  determinação  do  uso  de  algemas  como  argumento  de 
autoridade  que  beneficiem  ou  prejudiquem  o  acusado;  (Incluído  pela  Lei 
11.689/2008) 
Como se vê, tirando  a hipótese  do Plenário  do Júri, a legislação  continuava  sem disciplinar 
o uso de algemas.

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 139 
d)SV 11-STF
Em  razão  dessa  lacuna  normativa,  em  2008,  o  Supremo  Tribunal  Federal,  diante  do  uso 
abusivo de algemas em determinadas  pessoas, viu-se obrigado a dispor sobre o tema e editou uma 
súmula vinculante  que mais parecia um artigo de lei tratando a respeito  do assunto.  Confira: 
Súmula  vinculante  11-STF:  Só  é  lícito  o  uso  de  algemas  em  casos  de 
resistência e  de  fundado  receio  de  fuga  ou  de  perigo  à  integridade física 
própria   ou   alheia,   por   parte   do   preso   ou   de
[/PAGINA 115]

[PAGINA 116]
terceiros,  justificada  a 
excepcionalidade por escrito, sob pena  de responsabilidade disciplinar, civil 
e  penal  do  agente  ou  da  autoridade  e  de  nulidade  da  prisão  ou  do  ato 
processual a que se refere, sem prejuízo da responsabilidade civil do estado. 
e)DECRETO  8.858/2016
Agora, com 32 anos de atraso, finalmente  é editado  o Decreto federal mencionado  pelo art. 
199 da LEP e que trata sobre o emprego de algemas. 
2.ENTENDENDO O DECRETO 8.858/2016
Sobre o que trata? 
Regulamenta  o art. 199 da Lei de Execução  Penal com o objetivo de disciplinar  como deve 
ser o emprego de algemas. 
Diretrizes 
O emprego  de algemas  terá como diretrizes: 
• a dignidade da pessoa humana (art. 1º, III, da CF/88);
• a proibição de que qualquer pessoa  seja  submetida  a  tortura,  tratamento  desumano  ou
degradante  (art. 5º, III, da CF/88); 
• a Resolução nº 2010/16, de 22 de julho de 2010, das Nações Unidas sobre o tratamento
de  mulheres  presas  e  medidas  não  privativas  de  liberdade  para  mulheres  infratoras  (Regras  de 
Bangkok);  e 
• o Pacto de San José da Costa Rica, que determina  o tratamento  humanitário  dos  presos
e, em especial, das mulheres em condição de vulnerabilidade. 
DIRETRIZES 
1) Dignidade da pessoa humana
2) Proibição de tortura, tratamento desumano ou degradante
3) Regras de Bangkok
4) Pacto de San José da Costa Rica 
A pessoa  presa pode ser algemada? 

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 140 
Como regra, NÃO. 
Existem três exceções.  Quais são elas? 
É permitido  o emprego de algemas apenas  em casos de: 
•resistência;
• fundado receio de fuga; ou
• perigo à integridade física própria ou alheia, causado pelo preso ou por terceiros.
EMPREGO 
DE 
ALGEMAS
1) Resistência da pessoa à prisão;
2) Fundado  receio de fuga
3)  Perigo à  integridade  física (própria  ou  alheia),  causado  pelo  preso  ou  por
terceiros
Formalidade  que deve ser adotada  no caso do uso de algemas 
Caso  tenha  sido  verificada  a  necessidade  excepcional  do  uso  de  algemas,  com  base  em 
uma das três situações  acima elencadas, essa circunstância  deverá ser justificada, por escrito. 
Situação especial  das mulheres em trabalho de parto ou logo após 
É proibido  usar algemas  em mulheres  presas: 
• durante o trabalho de parto
• no trajeto da parturiente entre a unidade prisional e a unidade hospitalar;  e
• após o parto, durante o período em que se encontrar  hospitalizada.
NÃO PODE 
ALGEMA 
EM 
MULHERES
1) Durante o trabalho de parto
2) No trajeto da grávida do presídio para o hospital
3) Após o parto, durante o período em que estiver hospitalizada
Confira o texto integral  do Decreto: 
Art. 1º  O emprego  de  algemas observará o  disposto neste Decreto e  terá 
como diretrizes: 
I - o  inciso  III  do  caput  do  art.  1º  e  o  inciso  III  do  caput  do  art.  5º  da 
Constituição, que dispõem sobre a proteção e a promoção da dignidade da 
pessoa humana e sobre a proibição de submissão ao tratamento desumano 
e degradante; 
II
[/PAGINA 116]

[PAGINA 117]
- a  Resolução  no  2010/16,  de  22  de  julho  de  2010,  das  Nações Unidas 
sobre o tratamento de mulheres presas e medidas não privativas de liberdade 
para mulheres infratoras (Regras de Bangkok); e 
III - o  Pacto  de  San  José  da  Costa  Rica,  que  determina  o  tratamento 
humanitário  dos  presos  e,  em  especial,  das  mulheres  em  condição  de 
vulnerabilidade. 

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 141 
Art. 2º  É permitido o emprego de algemas apenas em casos de resistência e 
de fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia, 
causado pelo preso ou por terceiros, justificada a sua excepcionalidade por 
escrito. 
Art. 3º  É  vedado  emprego  de  algemas  em  mulheres  presas em  qualquer 
unidade  do  sistema penitenciário nacional  durante  o  trabalho  de  parto, no 
trajeto da parturiente entre a unidade prisional e a unidade hospitalar e após 
o parto, durante o período em que se encontrar hospitalizada.
Art. 4º  Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação. 
3.OBSERVAÇÕES  FINAIS
A proibição  das algemas vale somente no momento da prisão? 
NÃO. Essa regra vale para todas as situações.  
A vedação quanto ao uso de algemas incide tanto no momento da prisão (seja em flagrante 
ou por ordem  judicial)  como  também  nas hipóteses  em  que o réu preso  comparece  em  juízo para 
participar de um ato processual  (ex: réu durante a audiência). 
Em outras  palavras,  a pessoa  que acaba  de ser  presa,  em regra,  não pode  ser algemada. 
Se ela  tiver que  ser deslocada  para a delegacia,  por exemplo,  em regra,  não pode  ser algemada. 
Se tiver que comparecer  para seu interrogatório,  em regra, não pode ser algemada.  
Quais são as consequências  caso o preso tenha sido mantido  algemado fora das hipóteses 
mencionadas  ou sem que tenha sido apresentada  justificativa por escrito? 
O Decreto nº 8.858/2016  não prevê consequências ou punições para o descumprimento  das 
regras  impostas  para  o  emprego  de  algemas.  No  entanto,  a  SV  11  do  STF  impõe  as  seguintes 
consequências: 
a) Nulidade  da prisão;
b) Nulidade  do ato processual  no qual participou o preso;
c) Responsabilidade  disciplinar  civil  e  penal  do  agente  ou da  autoridade  responsável  pela
utilização das algemas; 
d) Responsabilidade  civil do estado.
Vale ressaltar  que, se durante  audiência  de instrução  e julgamento  o juiz  recusa,  de forma 
motivada,  o  pedido  para  que  sejam  retiradas  as  algemas  do  acusado,  não  haverá  nulidade 
processual  (STJ HC 140.718-RJ). 
A SV 11-STF continua  valendo mesmo após o Decreto  nº 8.858/2016? 

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 142 
SIM.  O  Decreto  nº  8.858/2016  praticamente  repetiu  as  mesmas  hipóteses  previstas  na 
súmula vinculante,  acrescentando, contudo, a proibição das algemas para mulheres em trabalho de 
parto e logo após. 
Apesar  disso,  a  SV 11  continua  tendo  grande importância  porque  ela  prevê,  em sua  parte 
final, as consequências  cas
[/PAGINA 117]

[PAGINA 118]
o o preso tenha sido mantido algemado fora das hipóteses mencionadas 
ou sem que tenha sido apresentada  justificativa por escrito. 
Vamos comparar  os dois documentos: 
DECRETO 8.858/2016 SV 11 
Art.  2º  É  permitido  o  emprego  de  algemas 
apenas em casos de resistência e de fundado 
receio de fuga ou de perigo à integridade física 
própria ou  alheia, causado pelo  preso ou  por 
terceiros, justificada  a  sua  excepcionalidade 
por escrito.
 
Súmula vinculante 11-STF: Só é lícito o uso de 
algemas em casos de resistência e de fundado 
receio de fuga ou de perigo à integridade física 
própria  ou  alheia,  por  parte  do  preso  ou  de 
terceiros,  justificada  a  excepcionalidade  por 
escrito, (...)
Não prevê qualquer consequência ou punição 
em   caso   de   descumprimento   das   regras 
impostas para o emprego de algemas.
 
(...) sob pena  de responsabilidade disciplinar, 
civil e penal do agente ou da autoridade  e de 
nulidade da prisão ou do ato processual a que 
se  refere,  sem  prejuízo  da  responsabilidade 
civil do estado.
 
Art.  3º  É  vedado  emprego  de  algemas  em 
mulheres  presas  em  qualquer   unidade   do 
sistema   penitenciário   nacional   durante   o 
trabalho  de  parto,  no  trajeto  da  parturiente 
entre   a   unidade    prisional e    a   unidade 
hospitalar e  após  o  parto, durante  o  período 
em que se encontrar hospitalizada.
 
A súmula  vinculante  não   trata  sobre  esta 
situação específica das mulheres em trabalho 
de parto ou que tiveram seus filhos.
Quadro-resumo: 

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 143 

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 144 
SÚMULAS  SOBRE EXECUÇÃO  PENAL 
Súmula 40 STJ - Para obtenção  dos benefícios  de saída temporária e trabalho externo, considera-
se o tempo de cumprimento  da pena no regime fechado. 
Válida! 
Interessante  destacar  o  exemplo  usado  por  Renato  Brasileiro,  em  seu  livro  Súmulas 
Criminais  do STF  e STJ comentadas: “suponha-se  que determinado  indivíduo  primário  tenha sido 
condenado  ao cumprimento  de 10 anos de reclusão no regime inicial fechado pela prática de crime 
cometido sem violência e grave ameaça. Após o cumprimento  de 16% da pena no regime fechado, 
é  beneficiado  com  a  progressão.  Neste  caso,  poderá,  desde  já, pleitear  o  benefício  da  saída 
temporária,  independentemente  de satisfazer  mais 16% de pena no regime semiaberto”.  
Súmula  192  STJ - Compete  ao  Juízo  das  Execuções  Penais  do  Estado  a  execução  das  penas 
impostas   a   sentenciados   pela   Justiça   Federal,   Militar   ou   Eleitoral,   quando   recolhidos   a 
estabelecimentos  sujeitos a Administração  Estadual. 
Importante! 
Mesmo  que  a  condenação  ainda  não  tenha  transitado  em  julgado  (condenado  provisório), 
se o réu estiver preso em unidade prisional estadual, a competência para decidir sobre os incidentes 
da  execução  penal,  como  por  exemplo,  a  antecipação da  progressão  de  regime,  será  da  Justiça 
Estadual (Súmulas  do STJ
[/PAGINA 118]

[PAGINA 119]
e do STJ anotadas  e organizadas  por assunto – Dizer o Direito). 
Súmula 341 STJ - A frequência  a curso de ensino formal é causa de remição de parte do tempo de 
execução  de pena sob regime fechado ou semiaberto. 
Válida! 
No  entanto,  a  súmula  está,  atualmente,  incompleta.  Segundo  o  §6º  do  art.  126  da  LEP, 
incluído pela Lei 12.433/2011,  o condenado  que cumpre pena em regime ABERTO e o sentenciado 
que  esteja  usufruindo  de  LIBERDADE  CONDICIONAL  também  poderão  remir,  pela  frequência  a 
curso de ensino regular ou de educação profissional,  parte da execução da pena ou do período de 
prova.  
É possível a remição para condenados  que cumprem pena em regime aberto ou estejam em 
livramento  condicional? 
1.Remição pelo trabalho?  NÃO
2.Remição pelo estudo? SIM
Súmula  439 STJ - Admite-se  o exame  criminológico  pelas peculiaridades  do caso,  desde que em 
decisão motivada. 
Importante! 

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 145 
O  art. 112  da  LEP,  em  sua  redação  original,  exigia,  como  condição  para  a progressão  de 
regime  e  concessão   de  livramento   condicional,   que  o  condenado  se  submetesse   a  exame 
criminológico. 
A Lei  10.791/2003  alterou  esse art.  112 e deixou  de  exigir  a submissão  do  reeducando  ao 
referido  exame  criminológico.  No entanto,  o exame  criminológico  poderá  ser ainda  realizado  se  o 
juiz,  de  forma  fundamentada  e  excepcional,  entender  que  a  perícia  é  absolutamente  necessária 
para a formação  de seu convencimento. 
Em suma,  a Lei 10.791/2003  não dispensou,  mas tornou  facultativa  a realização  do exame 
criminológico,   que  ainda   poderá  ser  feito  para  apreciação   da  personalidade   e  do  grau  de 
periculosidade  do sentenciado. 
Súmula 441 STJ - A falta grave não interrompe  o prazo para obtenção de livramento  condicional. 
Importante! 
A  Lei  13.964/2019  alterou  o  inciso  III do  art.  83  do  CP,  que  trata  dos  requisitos  para  a 
concessão  de livramento  condicional.  Contudo, a Súmula  441 do STJ continua  válida.  
Praticada  a  falta  grave,  o  apenado  terá  que aguardar  12  meses  para  poder  gozar  do 
livramento  condicional.  O prazo ao art. 83, I do CP não é interrompido.  
Súmula  471  STJ - Os  condenados  por  crimes  hediondos  ou  assemelhados  cometidos  antes  da 
vigência  da  Lei  n.  11.464/2007  sujeitam-se  ao  disposto  no art.  112  da  Lei  n.  7.210/1984  (Lei  de 
Execução  Penal) para a progressão de regime prisional. 
Importante! 
Para   os   crimes   hediondos   ou   equiparados   antes   da   Lei   11.464/2007,   exige-se   o 
cumprimento  de 1/6 da pena para a progressão  de regime. 
A  Lei  11.464/2007,  ao  alterar  a  redação  do  art.  2º  da  Lei  8.072/90,  passou  a  exigir  o 
cumprimento  de 2/5 da pena, para primário,  e 3/5 para reincidente.  
Súmula 491 STJ: É inadmissível  a chamada  progressão per saltum de regime prisional. 
Importante! 
Progressão  per  saltum significa  a  p
[/PAGINA 119]

[PAGINA 120]
ossibilidade  do  apenado  que  está  cumprindo  pena  no 
regime  fechado  progredir  diretamente  para  o  regime  aberto,  ou  seja,  sem  passar  antes  pelo 
semiaberto.  Não é admitida pelo STF e STJ. 
Assim, se o apenado está cumprindo pena no regime fechado, ele não poderá ir diretamente 
para o regime aberto, mesmo que tenha, em tese, preenchido os requisitos para tanto.  
Súmula  493  STJ – É  inadmissível  a  fixação  de  pena  substitutiva  (art.  44  do  CP)  como  condição 
especial ao regime aberto. 

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 146 
A LEP impõe ao reeducando condições gerais e obrigatórias para que ele possa ir do regime 
semiaberto  para  o  aberto  (art.  115).  A  Lei  estabelece  também  que  o  juiz  poderá  fixar  outras 
condições  especiais,  em complementação  daquelas  previstas  em  lei. No entanto, a súmula  afirma 
que  o magistrado,  ao fixar  essas  condições  especiais,  não poderá  impor  nenhuma  obrigação  que 
seja  prevista  em lei  como pena  restritiva  de direitos  (art.  44 do CP).  Isso  porque  é como  se o juiz 
estivesse  aplicando  uma  nova  pena  ao  condenado  pelo  simples fato  de  ele  estar  progredindo  de 
regime. Haveria aí um bis in idem. 
Assim, por exemplo, o juiz não pode impor que o reeducando preste serviços à comunidade 
como condição especial  para que fique no regime  aberto.  
Súmula 520 STJ - O benefício de saída temporária no âmbito da execução penal é ato jurisdicional 
insuscetível  de delegação  à autoridade  administrativa  do estabelecimento  prisional. 
Importante! 
A decisão da 2ªT do STF afirmando  que a exigência feita  pelo STJ, no sentido de que haja 
uma  decisão  motivada  para  cada  saída  temporária, coloca  em  risco  o  direito  do  sentenciado  ao 
benefício,  em razão do grande volume de processos  nas varas de execuções  penais. 
Súmula  526  STJ - O  reconhecimento  de  falta  grave  decorrente  do  cometimento  de  fato  definido 
como  crime  doloso  no  cumprimento  da  pena  prescinde  do trânsito  em julgado  de sentença  penal 
condenatória  no processo penal instaurado  para apuração  do fato. 
Cometido  fato  previsto  como  crime  doloso  pelo  apenado,  durante  o cumprimento  da 
reprimenda, resta caracterizada a falta grave, nos termos do art. 52 da LEP, independentemente  do 
trânsito em julgado de eventual  sentença condenatória.  
Súmula  533 STJ - Para  o  reconhecimento  da  prática  de  falta  disciplinar  no  âmbito  da  execução 
penal,    é   imprescindível    a   instauração    de   procedimento    administrativo    pelo    diretor   do 
estabelecimento  prisional, assegurado o direito de defesa, a ser realizado por advogado constituído 
ou defensor  público nomeado. 
Importante! 
Em procedimento  administrativo  disciplinar  instaurado  para  apurar  o  cometimento  de  falta 
grave por réu condenado,  tendo em vista estar em jogo a liberdade  de ir e vir, deve ser observado 
amplamente  o  princípio  do  contraditório,  com  a  pres
[/PAGINA 120]

[PAGINA 121]
ença  de  advogado  constituído  ou  defensor 
público  nomeado,  devendo  ser-lhe  apresentada  defesa,  em  observância  às  regras  específicas 
contidas na LEP. 
Superada em parte, ou no dizer do STJ foi relativizada,  diante da Tese fixada pelo STF 
no Tema 941 (Info 985), conforme explicado  acima.  
Súmula  534 STJ - A prática de falta grave  interrompe  a contagem  do prazo para a progressão  de 
regime de cumprimento  de pena, o qual se reinicia  a partir do cometimento  dessa infração. 

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 147 
Importante! 
Se  o  condenado  comete  falta  grave,  há  a  interrupção  da  contagem  do  tempo  para  a 
concessão da progressão de regime. Em outras palavrar, a contagem do requisito objetivo é zerada 
e deve reiniciar-se.  Para  a jurisprudência  do STJ,  se assim não o fosse,  ao custodiado  em regime 
fechado que comete falta grave não se aplicaria sanção em decorrência dessa falta, o que seria um 
estímulo ao cometimento  de infrações  no decorrer  da execução.  
Súmula  535 STJ- A prática  de falta  grave não interrompe  o prazo  para fim de comutação  de pena 
ou indulto. 
Importante! 
Súmula  562  STJ - É  possível  a remição  de  parte  do  tempo  de  execução da  pena quando  o 
condenado,  em  regime  fechado  ou  semiaberto, desempenha  atividade  laborativa,  ainda  que 
extramuros. 
Trabalho   extramuros é   aquele   realizado   pelo   detento   fora   da   unidade   prisional.   O 
reeducando  é autorizado  a sair  para trabalhar,  retornando  ao  final do expediente.  As regras  sobre 
o trabalho  externo variam de acordo  com o regime  prisional.
A LEP, ao tratar sobre a remição  pelo trabalho,  não restringiu  esse benefício  apenas para o 
trabalho  interno  (intramuros).  Desse  modo,  mostra-se  indiferente o fato de  o trabalho  ser  exercido 
dentro  ou  fora  do  ambiente carcerário.  Na  verdade,  a  lei  exige  apenas  que  o  condenado  esteja 
cumprindo  a  pena  em  regime  fechado  ou  semiaberto  para  que  ele  tenha  direito  à  remição  pelo 
trabalho. 
A súmula, com outras palavras: O condenado que estiver em regime fechado ou semiaberto, 
se trabalhar dentro (intramuros)  ou fora (extramuros) da unidade prisional, terá direito à remição da 
pena (abatimento  de parte da pena). O reeducando  que cumpre pena em regime aberto não possui 
direito à remição  pelo trabalho  (mas poderá  remir caso estude). 
Súmula  617 - A ausência  de suspensão  ou revogação  do livramento  condicional  antes do término 
do período  de prova enseja a extinção da punibilidade  pelo integral cumprimento  da pena. 
Importante. 
Súmula  631 - O indulto  extingue  os efeitos  primários  da  condenação  (pretensão  executória),  mas 
não atinge os efeitos secundários,  penais ou extrapenais. 
Importante 
Súmula 639 STJ - Não fere o contraditório  e o devido processo decisão  que, sem ouvida prévia da 
defesa,  determine  transferência  ou permanência  de custodiado  em  estabelecimento  penitenciário 
federa
[/PAGINA 121]

[PAGINA 122]
l. 
Importante! 

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 148 
Súmula Vinculante 9: O disposto no art. 127 da LEP foi recebido pela ordem constitucional vigente 
e não se lhe aplica o limite temporal previsto  no caput do art. 58. 
Válida! 
Este enunciado foi editado em 2008. A redação do art. 127 foi alterada pela Lei 12.433/2011, 
no  entanto,  o  sentido  da  súmula  permanece  sendo  válido,  ou  seja,  o  referido dispositivo é 
compatível  com a CF/88. 
Súmula  Vinculante  26: Para  efeito de  progressão  de  regime de  cumprimento  de pena,  por crime 
hediondo  ou  equiparado,  praticado  antes  de  29  de  março  de  2007,  o  juiz  da  execução,  ante  a 
inconstitucionalidade  do art. 2, §1º da Lei 8.072/90,  aplicará o art. 112 da LEP, na redação  original, 
sem  prejuízo  de  avaliar  se o  condenado  preenche  ou  não  os  requisitos  objetivos  e subjetivos  do 
benefício  podendo  determinar  para  tal  fim,  de  modo  fundamentado,   a  realização  do  exame 
criminológico. 
Importante! 
Súmula Vinculante  56: A falta de estabelecimento  penal adequado  não autoriza  a manutenção do 
condenado em regime prisional mais gravoso, devendo-se observar, nesta hipótese, os parâmetros 
fixados no Recurso Extraordinário  641320. 
A manutenção do condenado em regime mais gravoso do que é devido caracteriza-se  como 
"excesso  de execução",  havendo, no caso,  violação ao direito  do apenado.  Vale ressaltar  que não 
é possível  "relativizar"  esse direito do condenado com base em argumentos  ligados  à manutenção 
da  segurança  pública.  A  proteção  à  integridade  da  pessoa  e  ao seu  patrimônio  contra  agressões 
injustas  está na raiz da própria ideia de Estado  Constitucional.  A execução  de penas  corporais em 
nome da segurança pública só se justifica se for feita com observância da estrita legalidade. Permitir 
que o Estado  execute  a pena de forma excessiva  é negar  não só o princípio  da legalidade,  mas  a 
própria dignidade humana dos condenados (art. 1º, III, da CF/88). Por mais grave que seja o crime, 
a condenação  não retira  a humanidade  da  pessoa condenada.  Ainda  que privados  de liberdade  e 
dos  direitos  políticos,  os  condenados  não  se  tornam  simples  objetos  de  direito  (art.  5º,  XLIX,  da 
CF/88). 
Súmula  700 STF: É de cinco dias o prazo para a interposição  de agravo contra decisão  do juiz da 
execução  penal. 
Válida! 
Súmula  715  STF:  A  pena  unificada   para  atender   o  limite  de  trinta  anos  de  cumprimento, 
determinado  pelo art.  75 do CP,  não é considerada  para  a concessão  de  outros benefícios,  como 
livramento  condicional ou regime mais favorável. 
Válida! 
Súmula  716 do  STF: Admite-se  a progressão  de regime  de  cumprimento  de  pena ou a aplicação 
imediata  de  regime  menos  severo  nela  determinada,  antes  do  trânsito  em  julgado  da  sentença 
condenatória. 

CS DE EXECUÇÃO PENAL – 2021.1 149 
Importante! 
A jurisprudência  é  no sentido  de  que o  processo  de e
[/PAGINA 122]

[PAGINA 123]
xecução  criminal  provisória  pode ser 
formado ainda que haja recurso de apelação interposto pelo MP pendente de julgamento, não sendo 
este de óbice à obtenção  de benefícios  provisórios  na execução  da pena. 
Súmula 717 STF: Não impede a progressão  de regime  de execução da pena, fixada  em sentença 
transitada  em julgado, o fato de o réu se encontrar  em prisão especial. 
Válida!
[/PAGINA 123]

