[META]
TITULO: Execução Penal
AUTOR: 2021
ANO: 2021
EDICAO: 5
EDITORA: Saraiva
PAGINAS: 301-350
ARQUIVO_ORIGINAL: Execução Penal - Teoria Crítica - 5ª Edição - Rodrigo Duque Estrada Roig - 2021.pdf
CITACAO_ABNT: 2021. Execução Penal. 5. ed.. São Paulo: Saraiva, 2021.
[/META]

[PAGINA 301]
ao 
convívio social
Esse dispositivo sempre deve sofrer interpretação extensiva, de modo a 
abarcar todas as atividades que, de qualquer modo, auxiliem o retorno da 
pessoa presa ao convívio social (ex.: participação em atividades de g
rupos 
religiosos, auxílio voluntário a organizações da sociedade civil, participação 
em projetos filantrópicos ou culturais etc.). As atividades não precisam ser 
essenciais ao retorno. Bastam que concorram para tanto.
11.6.2.1. Características da Saída Temporária
Em  linhas  gerais, a Saída  Te mporária aprese   nta  as seguintes 
características:
a) É conc edi da por ato motiva   do do Juiz da execução, ouvi dos  o 
Ministério Público e a Administração Penite nciária
Prevalece no STJ que a saída temporária é ato jurisdicional insuscetível 
de  delegação  à autoridade administrativa  do  estabelecimento  prisional
(Súmula 520), especialmente a delegação, ao administrador do presídio, da 
fiscalização das saídas temporárias, autorizadas em única decisão. Entende-
se que a au torização das saídas temporárias é de competência do Juízo das 
Execuções Penais  e  deve  ser fundamentada na  observância  dos  requisitos 
subjetivos e objetivos em cada um dos afastamentos.
Em  defesa da  possibilidade  de  autorização  automática das  saídas 
temporárias, há  também interessante precedente  segundo  o  qual a
“automatização” das saídas “não implica abstenção da autoridade judiciária 
de  sua  típica  função  judicante,  como  também não  implica ausência de 
fiscalização do Ministério Público relativamente à presença das condições 
que   autorizam a  própria  ‘automatização’,  ou seja: a  eficácia  temporal da 
mesma decisão positiva – na   prática, incumbirá também à autoridade

administrativa,  além  do  Ministério  Público,  verificar essa necessária 
permanência dos  requisitos propícios  à continuidade  do  benefício.  Se as 
saídas temporárias não são mera  faculdade judicial, mas  direito subjetivo do 
condenado, não há, rigorosamente, nenhuma  desvantagem da ‘automatização’ 
relativamente aos fins da pena ou custo da medida para o sistema penal e a 
tutela social, considerando-se que as condições do benefício mantenham-se 
inalteradas.  Se  o  deferimento  antecipado  da medida,  e sua  consequente 
reedição  automática (‘automatização’,  ou seja, validade da  decisão 
independentemente de nova manifestação do Poder Judiciário), nas situações 
em que a au toridade judiciária não observar o descumprimento do inciso I, do 
art. 123, da Lei  de Execução Penal (‘comportamento adequado’), e desde que 
inalteradas outras condições pertinentes, sobretudo aquelas contidas n
o inciso 
III, do mesmo dispositivo, contemporâneas ao momento em que o benefício 
foi  concedido, não  haverá ofensa  aos  dispositivos  da LEP” (STJ, REsp 
794602/RS, 6ª T. Rel. Min. Paulo Medina, j. 16-9-2008, DJe 9-12-2008).
A  Segunda  Tu rma  do  Supremo Tribu nal  Federal  (HC 128763/RJ, Rel. 
Min. Gilmar Mendes, j. 4-8-2015, DJe 1-2-2016) pass
[/PAGINA 301]

[PAGINA 302]
ou a entender que o 
juiz  pode fixar um calendário anual de saídas temporárias de visita ao lar para 
o apenado sem que isso viole o disposto no art. 123 da LEP. Essa posição 
partiu do correto pressuposto de que a necessidade de manifestação do Juízo 
da execução e do Ministério Público em cada saída temporária coloca em 
risco o direito do sentenciado, em razão do grande volume  de processos.
No julgamento do Recurso Especial 1544036/RJ, o Superior Tribu nal de 
Justiça admitiu  saídas temporárias mediante única  autorização  anual, 
aprovando, para efeito de recurso repetitivo, quatro teses:
“Primeira tese: É recomendável que cada autorização de saída temporária 
do  preso  seja precedida  de  decisão judicial motivada.  Entretanto, se  a 
apreciação individual do pedido estiver, por deficiência exclusiva do aparato 
estatal,  a interferir no  direito  subjetivo  do  apenado  e no  escopo 
ressocializador da  pena,  deve ser  reconhecida,  excepcionalmente,  a 
possibilidade de fixação de calendário anual de saídas temporárias por ato 
judicial único,  observadas as  hipóteses de  revogação  automática  do  artigo 
125 da LEP .

Segu
nda  tese: O  calendário  prévio  das saídas  temporárias deverá ser 
fixado, obrigatoriamente, pelo Juízo das Execuções, não se lhe  permitindo 
delegar à autoridade prisional  a escolha das  datas  específicas nas  quais  o 
apenado irá usufruir os benefícios. Inteligência da Súmula n. 520 do STJ.
Terceira tese: Respeitado o limite anual  de  35 dias, estabelecido pelo 
artigo 124 da LEP, é cabível a concessão de maior número de autorizações 
de curta duração.
Quarta tese: As autorizações de saída temporária para visita à família e 
para participação em atividades que concorram para o retorno ao convívio 
social, se limitadas a cinco vezes durante o ano, deverão observar o prazo 
mínimo  de  45  dias de  intervalo  entre uma   e  ou tra.  Na hipótese de  maior 
número de saídas temporárias de curta duração, já intercaladas durante os 
doze meses  do ano e mu itas  vezes  sem pernoite, não se exige  o intervalo 
previsto no art. 124, § 3º, da LEP”.
b) Depende    do cu mprim  ento mínimo de 1/6 da pena, se o condenado 
for primário, e 1/4, se reincid ente  (art. 123, II, da LEP)
A  contagem das  frações  de 1/6  ou  e  1/4  da  pena  deve  levar em 
consideração o total da reprimenda   imposta, incluindo eventual unificação de 
pena por nova condenação (STJ, HC 30.587/RJ, 5ª T., j. 18-12-2003).
Os  presos  que  obtiveram progressão  do  regime fechado  para o 
semiaberto não  necessitam cumprir novamente as  frações  exigidas para  a 
obtenção  da saída  temporária, uma   vez  que  é  considerado  o  tempo  de 
cumprimento  da pena  no  regime fechado  (Enunciado n.  40  da Súmula  do 
STJ). Certa essa solução, pois embora a ex ecução seja composta por regimes 
distintos  e sucessivos, a pena é de fato uma   só, incindível. Por razões de 
isonomia diante daqueles que vêm do regime fechado, os presos primários 
co
[/PAGINA 302]

[PAGINA 303]
ndenados diretamente n
o  regime semiaberto  também deveriam fruir 
imediatamente da saída temporária, não sendo necessário o cumprimento de 
1/6 da pena no regime semiaberto, embora haja posição do STJ em contrário 
(AgRg no HC 469537 / SC, 6 T. Rel. Min. Rogerio S. Cruz, j. 06-08-2019, 
DJe 12-8-2019)
Importante assinalar também que a qu antidade de pena ainda por cumprir 
não é   requisito objetivo para a saída temporária, por inexistir previsão legal 
expressa nesse sentido.  Logo,  por força do  princípio  da legalidade, não  é 
admissível que  o  longo  tempo  de pena  por  cumprir seja  utilizado  como 
fundamento para a negativa do direito.

Também por força do princípio da legalidade, considerando que n
ão há 
qualquer previsão legal   autorizativa, a prática de falta disciplinar de natureza 
grave não  deve interromper  o  lapso  temporal para obtenção  da saída 
temporária.
A razão para a não interrupção do prazo para saída temporária –ausência 
de previsão legal – é a mesma que levou o Superior Tribu nal de Justiça a 
entender que a prática de falta disciplinar de natureza grave não interrompe o 
lapso    temporal para obtenção    de livramento    condicional
(Enunciado n. 441 da Súmula do STJ). Logo, se a in terrupção do prazo de 
livramento condicional não pode ocorrer por ausência de previsão legal, esse 
fundamento também deve valer para a saída temporária.
As únicas sanções previstas para o cometimento de faltas graves estão 
taxativamente descritas no art. 53 da LEP  (advertência  verbal, repreensão, 
suspensão ou restrição de direitos, isolamento na própria cela, ou em local 
adequado, nos estabelecimentos que possuam alojamento coletivo, e inclusão 
no  regime disciplinar  diferenciado),  inexistindo  ali qualquer menção  à 
interrupção do prazo para obtenção da saída temporária.
Imperioso concluir também que, mesmo que o cometimento de falta grave 
implique em outras consequências (ex.: perda do tempo remido), é vedada, na 
hermenêutica penal,  a utilização  da analogia in  malam partem  para se 
concluir que a con tagem do lapso temporal deva ser interrompida. Ademais, a 
prática de falta grave pode impedir o preenchimento do requisito subjetivo 
para a saída temporária, mas  não pode estar vinculado ao requisito temporal, 
que   é objetivo.
c) Depende de requisitos subjetivos (art. 123)
São eles: comportamento adequado (aferido pelo atestado de conduta
carcerária, emitido pela direção do estabelecimento penal) e compatibilidade 
do benefício com os objetivos da execução penal (art. 123,
 inc. III, c/c art. 1 
da LEP).
Questão corriqueira diz respeito ao indeferimento da saída temporária de 
visita periódica à família, sob o argumento de que o crime é grave, ou de que 
é elevada a possibilidade de evasão do apenado, em virtude do longo tempo 
necessário para a obtenção do livramento condicional ou extinção da pena, 
circunstâncias essas  que  tornariam  o  direito  incompatível com um  dos 
objetivos da  execução  penal,  qu
[/PAGINA 303]

[PAGINA 304]
al seja, o  de efetivar as  disposições  de 
sentença ou decisão criminal, desatendendo as normas dos arts. 1 e 123,

inciso III, da LEP. Comum também o indeferimento da saída temporária sob
o arg u
mento de que o condenado ingressara recentemente no regime prisional 
semiaberto,  fazendo-se necessária maior observação da  adequação do 
condenado  a esse  regime,  assim como  da ausência de  perigo  para a 
comunidade.
Além de  vagos  e  indeterminados  –  dando  ensejo  à irrestrita 
discricionariedade judicial em prejuízo da segu
rança jurídica –, fundamentos 
como  esses não  possuem qualquer respaldo em fatos ocorridos  durante o 
cumprimento da reprimenda, mas em considerações defensivistas ou focadas 
sobre a  pessoa do  condenado  (consagradora  do  direito  penal de  autor). 
Democraticamente insustentáveis,  portanto.  Fundamentos dessa ordem 
também são  juridicamente frágeis,  por diversas outras  razões, a  seguir 
expostas.
A simples referência à gravidade em abstrato do crime, assim como não 
autoriza a  im  posição  de regime   mais severo
32
,  também n
ão  justifica o 
indeferimento  da saída  temporária.  Aliás,  a natureza  do  delito  já foi 
considerada pelo legislador para a maior cominação penal e foi exatamente a 
razão pela qual  o  apenado  recebeu pena  mais elevada pelo Juízo  de 
Conhecimento, tendo consequentemente que cumprir maior tempo de pena. A 
suposta gravidade do delito é elemento relativo à cominação legal e à esfera 
do  injusto  penal,  anterior e  inteiramente alheio  à discussão  concreta da 
execução penal. Utilizá-la para o indeferimento da saída temporária significa 
vulnerar o princípio da culpabilidade, individualização da pena e separação 
das  funções  do  Poder,  além de  produzir  dupla  valoração (pelos Juízos  de 
Conhecimento e de Execução) negativa de um mesmo fato ou circunstância 
(
bis in idem).
A quantidade de pena ainda por cumprir não obsta a con cessão do direito, 
por inexistir previsão legal   nesse sentido (princípio da legalidade), conforme 
já esclarecido.
A  possibilidade de  evasão do  apenado  constitui motivação  deficiente 
para  o  indeferimento,  pois esse deve  se  escorar em  dado concreto  a 
demonstrar que  o  apenado  está efetivamente   descumprindo  as condições 
próprias da  saída  temporária.  Eventos futuros e  incertos e  exercícios de 
futurologia definitivamente não são idôneos a limitar direitos fundamentais.

Não é a con cessão, mas  sim a vedação da saída temporária que viola os 
objetivos da  execução  penal,  expressos n
o  art.  1º da  LEP, no  sentido  de 
proporcionar ao apenado a harmônica e gradativa integração no meio social. 
Isso,  porque a  saída  temporária é  im  portante instrumento  de eficácia  do 
processo de acolhimento social, considerando que o contato do condenado 
com seus familiares aprimora seu convívio social. Logo, a visita periódica à 
família não pode ser vista como tentativa de burlar a execução da pena ou 
contrariar  o  objeti
[/PAGINA 304]

[PAGINA 305]
vo  da lei.  Pelo  contrário,  a solidificação dos  laços 
familiares é  essencial  para  o  acolhimento  social das  pessoas  condenadas, 
cabendo  ao  Estado  fomentar  o  fortalecimento  do  vínculo  familiar.  Aliás, 
segundo as novas Regras Mínimas   das Nações Unidas para o Tratamento de 
Presos,  “atenção  especial deve ser  dada para  a man utenção  e o 
aperfeiçoamento  das relações  entre  o  preso  e sua  família,  conforme 
apropriado ao melhor interesse de ambos” (Regra 106) e “desde o início do 
cumprimento da sentença de um preso, deve-se considerar seu futuro após a 
liberação,  e ele  deve  ser incentivado  e auxiliado  a manter ou estabelecer 
relações com indivíduos ou entidades fora da unidade prisional” (Regra 107).
Importante destacar também que  a  Constituição  Federal (art. 226) 
assegura  à  família  especial proteção do  Estado  (favor familiae).  Negar a 
visita periódica significa não apenas transcender à família os efeitos da pena 
(ferindo o princípio da transcendência mínima), como também descumprir os 
objetivos de proteção desenhados pela Constituição.
Frise-se que o indeferimento peremptório da saída temporária representa 
praticamente a transformação do regime semiaberto em fechado, ofendendo a 
proporcionalidade e a individualização da pena.
Por  fim,  entender que  a  possibilidade  de  evasão em virtude  do  longo 
tempo restante de pena é in compatível com os objetivos da pena significa a 
adoção  da finalidade de  neutralização  (típica da  prevenção  especial 
negativa).  Ainda,  a man utenção  da prisão até  que  o  apenado  se adapte 
novamente ao convívio social evidencia a adoção da finalidade de prevenção 
especial positiva da pena, como se ela servisse para a reforma e a adaptação 
moral das pessoas. Da mesma forma, vincular a saída à suposta ausência de 
perigo para a comunidade importa primeiramente em uma suposição quanto 
à  personalidade  do  condenado.  Em segundo  lu  gar,  traz como  requisito um 
dado empiricamente indemonstrável, considerando que

não h
á como se   assegurar que qualquer indivíduo não vá praticar crimes, 
quando  em liberdade. Por  fim,  sig  nifica a  adoção de  um  discurso 
periculosista, incompatível com o Estado Democrático de Direito.
Sobre  o  tema,  o  STJ já  decidiu que  a  lon  ga  pena  a  cu  mprir e  a 
possibilidade de fu  ga não são fundamentações idôneas ao indeferimento da 
saída temporária (STJ, RHC 55334/RJ, 5 T. Rel. Min. Ribeiro Dantas, j. 4-
2-2016, DJe 22-2-2016).
d) É concedida por prazo não superior a 7 dias, podendo ser renovada
por  m
ais 4 vezes  durante o ano (art. 124 da LEP)
Embora a redação do art. 124 da LEP  dê margem à interpretação de que 
seriam permitidas apenas 5 saídas temporárias anuais, dentro do limite de sete 
dias cada, a melhor leitura é no sentido de que não existe óbice ao uso do 
saldo  de dias  remanescentes para  a  concessão  de novas saídas, desde que 
observados o prazo máximo de 7 dias por saída e o total máximo de 35
[/PAGINA 305]

[PAGINA 306]
dias 
por ano (cf. STJ, REsp 1166251/RJ, Terceira Seção, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 
14-3-2012, DJe 14-3-2012). Nessa perspectiva, seria possível a concessão 
até mesmo de 35 saídas temporárias por ano, cada uma  com prazo de 1 dia.
Aliás, segundo a Terceira Seção do STJ, “a concessão de um maior
número de saídas temporárias de menor duração, uma  vez respeitado o limite 
de  dias imposto na  Lei   de  Execuções,  alcança  o  objetivo  de reintegrar 
gradualmente  o  condenado  à  sociedade” (STJ, REsp 1176264/RJ, Terceira 
Seção, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 14-3-2012, DJe 3-9-2012).
Quando se tratar de frequência a cu rso profissionalizante, de instrução de 
ensino médio  ou superior,  o  tempo  de saída  será o  necessário  para o 
cumprimento das atividades discentes (art. 124, § 2). Nas demais hipóteses, 
as autorizações de saída somente   poderão ser concedidas com prazo mínimo 
de 45 dias de intervalo entre uma  e ou tra (art. 124, § 3).
Importante ainda  mencionar que  os  dias  liberados  de saída  temporária 
contam como  pena cumprida,  ainda que  a  au  torização  tenha  sido 
indevidamente concedida pelo juiz  (STJ, REsp 416862/DF, 6 T. Rel. Min. 
Hamilton Carvalhido,  j.  21-10-2003, DJ  15-12-2003). Nesse caso, não  se 
pode punir o condenado que agiu de acordo com os princípios da legalidade, 
da boa-fé e da segurança jurídica, sendo inadmissível qualquer acréscimo de 
sua   pena  pelos dias  de saída  temporária.  Afinal,  a pessoa  condenada não 
pode ser penalizada por ilegalidade ou nulidade às quais não deu causa.

Predomina o entendimento de que o prazo de saída temporária n
ão possui 
natureza processual, sendo aplicável à espécie o art. 10 do CP, segundo o 
qual   “o dia do começo inclui-se no cômputo do prazo” (STJ, AgRg no HC 
317092/SC, 5ª T. Rel. Min. Felix Fischer, j. 22-9-2015, DJe
16-10-2015; STF, HC 130883/SC, 2ª T. Rel. Min. Dias Toffoli, j. 31-5-2016, 
DJe 17-6-2016).
e)Beneficia presos do regime sem
iaberto
Segundo precedente da 5 Turma do STJ, a autorização para saídas
temporárias, consistentes em visitas periódicas ao lar ou frequência em curso 
regu
lar, não é   compatível com o cu mprimento das penas em regime fechado 
(HC 54517/RJ, 5ª T. Rel. Min. Felix Fischer, j. 12-6-2006, DJ 28-8-2006). 
Todavia, há  entendimento  diverso  da  6 Turma  do  STJ,  segundo  o  qual “o 
reconhecimento do direito de o paciente cursar o ensino superior extramuros, 
no  regime prisional  em  que  se  encontra,  qual seja, o  regime fechado, 
utilizando-se  do monitoramento  eletrônico, não  decorreu da  lei,  mas das 
peculiaridades do caso concreto, destacadas pelo juízo singular, entre elas, o 
ótimo  comportamento  carcerário” (STJ, HC  357665/RO, 6  T.  Rel. Min. 
Maria Thereza de Assis Moira, j. 18-8-2016, DJe 29-8-2016).
Embora a LEP  tenha se referido apenas aos presos do regime semiaberto, 
não há óbices à saída temporária no regime aberto. Nesse sentido, cumpre 
enfatizar  o  posicionamento manifestado  pelo  Ministro  C
[/PAGINA 306]

[PAGINA 307]
elso de  Mello, no 
sentido de que “as saídas temporárias – não obstante as peculiaridades do 
regime penal aberto – revelam-se acessíveis aos condenados que se acham 
cumprindo a pena em prisão-albergue, pois o instituto da autorização de saída 
constitui instrumento essencial, enquanto estágio necessário que é, do sistema 
progressivo de execução das penas privativas de liberdade. Mais do que isso, 
impõe-se n
ão desconsiderar o fato de que a recusa desse benefício ao preso 
albergado constituiria verdadeira contradictio in terminis, pois conduziria a 
uma  absurda situação paradoxal, eis que o que cumpre pena em regime   mais 
grave (semiaberto) teria direito a  um  benefício  legal negado  ao  que, 
precisamente por  estar  em regime aberto, demonstrou possuir  condições 
pessoais mais  favoráveis de reintegração à vida comunitária” (cf. STF, Pet. 
986/AL, Despacho ordinatório do Min. Celso de Mello, 19-7-1995).
Embora a saída soe aparentemente incoerente com o regime aberto, há 
que   se reconhecer que, nos lugares em que há Casas de Albergado, o

condenado em regime   aberto que   trabalha durante   todos os dias e se recolhe à 
n
oite  e  nos  dias  de folga  dificilmente   consegue  conciliar  o  período  de 
trabalho  em liberdade com a  visita  à  família,  frequência a  cu  rso  ou 
participação em atividades que concorram para o retorno ao convívio social. 
Daí a necessidade de se reconhecer como legítima a saída temporária da Casa 
de Albergado (onde houver) durante o período em que o condenado deva por 
lei estar recolhido à Casa de Albergado (período noturno e dias de folga).
Também não há óbices à saída temporária para apenados que estejam em 
prisão  domiciliar por  ausência de  vagas  em  estabelecimento  prisional no 
regime semiaberto.  Segundo  precedente  do  STJ,  “o  benefício  da  saída 
temporária tem como objetivo a ressocialização do preso e é concedido ao 
apenado em regime mais gravoso – semiaberto -, não se justifica negar a 
benesse ao reeducando que se encontra em regime menos gravoso –aberto, 
na modalidade de prisão domiciliar -, em razão de ausência de vagas em 
estabelecimento prisional compatível  com o  regime semiaberto” (HC 
489106/RS, 6ª T. Rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 13-08-2019, DJe 26-8-2019).
f) Permite  a utilização de  equipamento   de  monitoração eletrônica 
pelo condenado, quan do assim determinar o Juiz da execução
Muito embora a  LEP  disponha  que  a  au sência de  vigilância direta não 
impede a  utilização  de equipamento  de monitoração  eletrônica pelo 
condenado, quando assim determinar o Juiz da execução, a fiscalização aqui é 
medida de  cunho  exclusivamente repressivo, claro  retrocesso  que nenhum 
impacto produz nos altos índices de superlotação em nosso País.
g) É  vedada  ao  condenado que   cumpre  pena   por  praticar crime 
hedion  do com resultado morte
Por  força da  Lei  13.964/2019, não  terá direito à  saída  temporária o 
condenado que cumpre  pena por praticar crime h
edi
[/PAGINA 307]

[PAGINA 308]
ondo com resultado morte 
(art.  122,  § 2º),  vedação  essa irretroativa  e  que,  por força de  estrita 
legalidade, não se aplica ao trabalho externo nem à permissão de saída.
A vedação ao condenado que cumpre pena por praticar crime hediondo 
com resultado morte merece crítica. Em primeiro lugar porque a leg islação 
infraconstitucional não pode ampliar o elenco de restrições impostas pelo art. 
5º,  XLIII,  da Constituição  de  1988  aos crimes  hediondos e  equiparados 
(inafiançabilidade e in suscetibilidade de graça e an istia). O art. 5º, XLIII, da

Constituição é n
orma limitadora de direitos e, como tal, deve ser interpretada 
sempre de maneira restrita, jamais ampliativa. Além disso, se a Constituição 
não fixou outras vedações além das taxativamente previstas, não é    dado ao 
legislador ordinário fazê-lo.
Em segundo lu  gar, a   impossibilidade de saída temporária aos condenados 
por crime hediondo com resultado morte se baseia na suposição de que esses, 
ainda que  primários,  ostentam maior periculosidade,  inclusive quando 
comparados com os reincidentes por crimes hediondos sem resultado morte.
Tal  periculosidade peca por se basear na gravidade abstrata do delito, 
sem qualquer suporte empírico que fundamente concretamente o rigor penal 
mais elevado, rigor esse inclusive já  previsto pelo  legislador para a 
cominação de u
ma  pena mais  elevada.
A vedação absoluta de saída temporária atenta ainda contra o princípio da 
humanidade, pois, partindo do discriminatório pressuposto da periculosidade, 
consagra  o  ideário  preventivo  especial negativo  da neutralização,  leia-se 
inocuização seletiva.
11.6.2.2. Revogação da saída temporária
Estabelece a LEP  (art. 125) que a saída temporária será automaticamente 
revogada quando o condenado praticar fato definido como crime doloso, for 
pun
ido por falta grave, desatender as condições impostas na autorização ou 
revelar baixo grau de aproveitamento do curso. Nesses casos, a recuperação 
do direito à saída temporária dependeria da absolvição no processo penal, do 
cancelamento da punição disciplinar ou da demonstração do merecimento do 
condenado.
Não  é qualquer falta grave que  deve  ensejar a  revogação  da saída 
temporária, mas   somente   aquelas que possuam nexo direto com os deveres 
inerentes à própria saída (ex.: fuga). Na apreciação do caso concreto, o Juízo 
da  Execução  deve se  valer dos  princípios da  individualização  da pena, 
proporcionalidade e da razoabilidade, evitando assim iniquidades.
De ressaltar que para a revogação da saída, a LEP  exige  a pu nição por 
falta  grave, não  bastando  a mera prática  da  infração  disciplinar.  Mais,  a 
revogação  da saída  demanda definitividade da  decisão condenatória 
disciplinar, em respeito à presunção de inocência.

Outra causa  de  revogação  da saída  é o  desatendimento  das condições 
impostas n
a  autorização.  Nos termos  da  lei,  o  juiz pode impor  como 
condições o fornecimento do endereço onde reside a
[/PAGINA 308]

[PAGINA 309]
família a ser  visitada ou 
onde poderá ser encontrado durante o gozo do benefício, o recolhimento à 
residência visitada, no  período noturno  e a  proibição de  frequentar bares, 
casas noturnas e estabelecimentos congêneres. Pode também impor outras que 
entender compatíveis com as circunstâncias do caso e a situ ação pessoal do 
condenado (art. 124, § 2º). Salvo melhor juízo, a possibilidade dada ao juiz 
de  impor  outras  condições que  não  as legalmente previstas é  medida que 
vulnera o princípio da legalidade estrita, dando margem a arbitrariedades e 
inseg urança jurídica.
O recolhimento à residência  visitada, n
o período noturno, bem como a 
proibição de frequentar bares, casas noturnas e estabelecimentos congêneres, 
não  podem ser  impostas peremptoriamente,  como  simples instrumento  de 
controle, considerando que o direito ao lazer não pode se tornar presunção –
paternalista e  moralizante  –  de violação da  norma penal.  Note ainda  que, 
assim como a   gravidade abstrata do crime não se presta à intensificação do 
rigor da pena, a   espécie delitiva praticada também não deve ser parâmetro 
para a  im  posição  das medidas acima  referidas, sob  pena de  ruptura do 
princípio da individualização penal.
Importante frisar, por  fim, que por  força do princípio da legalidade, o 
desatendimento das condições impostas na autorização para saída temporária 
(que não caracterize crime doloso ou falta grave) não é   causa de regressão de 
regime,   mas   apenas  de  revogação  da saída. Não  há,  de fato, norma que 
preveja a regressão.
A  lei  também indica  o  baixo grau  de  aproveitamento  do  curso  como 
fundamento para a revogação da saída temporária. Tal  critério, contudo, deve 
ser interpretado como baixo índice de frequência ao curso e não como baixa 
avaliação ou nota, sob pena de transformação da reprovação acadêmica em 
sanção  de natureza penal,  o  que contraria a  humanização penal,  o  sentido 
redutor de danos da execução da pena e os  fundamentos jurídicos e éticos do 
Estado  Democrático  de Direito. Convém notar  que  a  lei elenca como 
finalidade da  saída  tão somente a  frequência ao  curso, vislumbrando-o no 
fundo como espécie autônoma de atividade que concorre para o retorno ao 
convívio social.

Como  visto,  a LEP menciona que  a  recuperação  do  direito  à saída 
temporária dependeria da absolvição n
o processo penal, do cancelamento da 
punição disciplinar ou da demonstração do merecimento do condenado.
Por imposição do princípio da presunção de inocência e da celeridade, a 
recuperação do direito à saída temporária não pode aguardar o deslinde do 
processo com a absolvição, sendo sim cabível desde eventual   concessão de 
liberdade provisória  ou revogação  da prisão preventiva ao  acusado.  Não 
havendo concessão de liberdade provisória ou posterior revogação da prisão 
preventiva,  a recuperação  do  direito  à saída  ocorrerá  com a  sentença ou 
acórdão absolutórios, não podendo ser exigido o trâ
[/PAGINA 309]

[PAGINA 310]
nsito em julgado.
A  segunda  hipótese de  recuperação  do  direito  à saída  temporária é  o 
cancelamento da pun
ição disciplinar. Nesse ponto, a   lei deve ser interpretada 
extensivamente, de maneira a se reconhecer que não obstam a concessão de 
nova  saída  temporária as  sanções disciplinares  prescritas, não apuradas 
tempestivamente em procedimento disciplinar ou, ainda, aquelas cumpridas há 
mais  de 12 meses (por analogia tanto ao tradicional requisito subjetivo para 
indulto, quanto ao requisito do livramento condicional do art. 83, III, “b”, do 
CP, trazido pela Lei  13.964/2019).
Na mesma linha garantista, a exigência de “demonstração do merecimento 
do  condenado” para  a  recuperação  do  direito  à saída temporária deve  ser 
afastada como  requisito  juridicamente válido, pois é elemento  vago  e 
indeterminado, que vulnera o princípio da legalidade, dá azo a arbitrariedades 
e causa insegurança jurídica ao condenado.
Convém recordar, por fim, que a falta de intimação defensiva da decisão 
revocatória da saída temporária é cau sa de nulidade, uma  vez que é patente o 
prejuízo ao condenado.
11.7. Remição de pena
Remição é o desconto de parte do tempo de execução da pena, em regra 
pela realização de trabalho ou estudo. Aplica-se não apenas às  pessoas  já 
condenadas, mas  também às hipóteses de prisão cautelar (art. 126, § 7º). O 
instituto da remição tem origem em 1937 no Direito Penal Militar da guerra 
civil espanhola, sendo estabelecido por decreto para os prisioneiros de guerra 
e os  condenados por crimes especiais.

     A remição pelo trabalho encontra amparo legal já n
o corpo da Lei  de 
Execução Penal, em 1984. A remição por estudo foi legalmente prevista com
o advento da Lei  n
. 12.433/2011, mas  antes de seu reconhecimento legal já 
era  admitida pela  jurisprudência brasileira. O  próprio Enunciado  341  da 
Súmula do STJ já previa que a frequência a cu rso de ensino formal era causa 
de remição de parte do tempo de execução de pena sob regime fechado ou 
semiaberto.
A remição pelo trabalho aplica-se tanto àquele realizado n
o interior do 
estabelecimento quanto ao trabalho externo, considerando que o art. 126 da 
LEP  não faz distinções quanto ao local da atividade laborativa, não vedando 
a remição ao trabalho realizado também fora do estabelecimento prisional. 
Inexistindo  vedação  legal,  aplica-se  o  disposto n
o  art.  3º(consectário  do 
princípio  da legalidade ou  “princípio  de reserva”), segundo  o  qual serão 
assegurados ao condenado todos os direitos não atingidos pela sentença ou 
pela lei. Exatamente nesse sentido, há entendimento da 6ª Tu rma do STJ de 
que o art. 126 da LEP  apenas exige  que o condenado esteja cumprindo a pena 
em regime   fechado  ou semiaberto, mas   não  determina  o  local em que  o 
apenado deverá exercer a atividade laborativa. Logo, é ilegal entender que 
não  se aplica  a  remição  ao  trabalho  realizado  fora  do  estabelecimento 
prisional (STJ, HC  219772/RJ, 6ª
[/PAGINA 310]

[PAGINA 311]
T.  Rel.  Min.  Maria Thereza de  Assis 
Moura, j. 15-8-2013, DJe  26-8-2013). A Súmula  562 do STJ pacificou a 
questão,  estabelecendo: “É  possível a  remição  de parte do  tempo  de 
execução da pena quando o condenado, em regime   fechado ou semiaberto, 
desempenha atividade laborativa, ainda que extramuros”.
Considerando também que a LEP  não exige que o trabalho realizado seja 
contínuo, duradouro ou organizado, deve ser admitida a rem ição mesmo pela 
prestação de trabalho esporádico ou ocasional, ainda que volun
tário e não 
remunerado. Basta que haja o registro, em planilha, dos dias trabalhados. De 
fato,  a lei  não  faz restrições quanto  à forma,  à   natureza ou à  duração  da 
prestação  laborativa, não  podendo  o  intérprete limitá-la em  desfavor do 
indivíduo. Lembremos uma   vez  mais que  são  assegurados ao  condenado 
todos os direitos não atingidos pela lei (art. 3º da LEP).
É possível a remição inclusive para quem trabalhou domingos e feriados 
(STJ,  HC 346948/RS, 5ª  T.  Rel.  Min.  Reynaldo  Soares da  Fonseca,  j. 
21-6-2016, DJe 29-6-2016).

A  remição  é declarada  pelo Juiz   da  execução,  ouvidos  o  Ministério 
Público e a defesa (art. 126, § 8º), sendo que deve ser dada ao condenado a 
relação de seus dias remidos (art. 129, § 2º). Conforme assinalado, a remição 
é declarada, demonstrando que o direito n
asce em momento anterior, quando 
da prestação do trabalho ou do comparecimento ao curso, cabendo ao Juízo 
apenas ajustar  os  n
ovos termos  da  execução
33
. Apesar de vista na  prática 
como  prêmio  concedido  ao  apenado  em razão do  tempo trabalhado  ou 
estudado, gerando mera  expectativa de direito, a remição deve ser encarada, 
na essência, como autêntico direito do condenado e dever do Estado.
Por  força do princípio da legalidade, o bom comportamento carcerário 
não  é requisito  para a  remição  de pena.  Logo,  o  atestado  de conduta 
carcerária desfavorável n
ão  impede,  por si  só,  a  concessão  da remição, 
devendo ser observada estritamente   a leg islação de sua regência – arts. 126 e 
127 da LEP  (STJ, HC 312873/SP, 6ª  T. Rel. Min. Maria Thereza de Assis 
Moura, j. 1-10-2015, DJe 22-10-2015).
Outra constatação: considerando que o trabalho e a edu cação são direitos 
sociais (art. 6º da CF) e que a rem ição é instituto concebido para o benefício 
das  pessoas  presas, sua   interpretação,  aplicação  e extensão  devem ser  as 
mais amplas  possíveis, inclusive com  a  admissão  da analogia in bonam 
partem.
Com a edição da Lei  n. 12.433/2011, pacificou-se a tese de que o tempo 
remido será computado como pena cumprida, para todos os efeitos (art. 128), 
sepultando  assim a  discussão  se  o  tempo  remido  deveria ser  somado ao 
tempo  de pena  cumprida ou  abatido do  total da  reprimenda imposta.  O 
próprio STJ já possuía vários precedentes conferindo aos dias trabalhados o 
caráter de pena efetivamente   executada, devendo ser acrescidos, portanto, ao 
tempo de pena já cu  mprido
[/PAGINA 311]

[PAGINA 312]
(cf. STJ, HC 100.319/SP, 6ª  T. Rel. Min. Jane 
Silva, j. 26-5-2008, DJe 9-6-2008).
       Importante lembrar  que  se  o  tempo  remido  é computado  como  pena 
cumprida para todos os efeitos, entre tais efeitos certamente   está o de   somar 
tempo de remição ao tempo de pena cumprido, para fins de extinção da pena 
daqueles que atingirem o limite previsto no art. 75 do CP, trinta anos (antes 
da  Lei  13.964/2019)  ou  quarenta  anos  (após  a  Lei  13.964/2019).  Isso, 
porque deve ser conferido tratamento isonômico a todos os presos que 

realizam atividade laborativa, assegu
rando-lhes igu
al   remição 
independentemente  do quantum  da   pena  aplicada. Além 
do  mais,  se a 
remição  pode ser  observada para  fins  de  determinação  do  regime de 
cumprimento em caso de soma ou un
ificação das penas (art. 111, caput, da 
LEP), n
ão há razão para que deixe de ser observada para fins de extinção da 
pena, decorridos trinta ou quarenta anos de cumprimento
34
.
As remições por trabalho e   estudo podem ser perfeitamente   cumuladas, 
desde que as horas diárias 
sejam definidas de forma a se compatibilizarem 
(art.  126,  § 3º,  da  LEP).Ainda segundo  o  Conselho  Nacional de  Política 
Criminal e  Penitenciária,  o  trabalho  prisional,  também entendido  como 
elemento de formação integrado à educação, deve ser ofertado em horário e 
condições compatíveis com as atividades educacionais (art. 8º da Resolução
n. 03/2009).
Nesse sentido, o condenado pode perfeitamente cumprir sua jornada
normal de trabalho de até 8 horas (art. 33 da LEP) e ainda estudar. Basta que
o condenado  consiga coordenar  as  duas  atividades, sem que  u
ma   afete  a 
outra. A limitação de 8 horas estabelecida no art. 33 diz respeito apenas ao 
trabalho, não se aplicando à   hipótese de cu  mulação com o estudo. Logo, se a 
lei  não faz qualquer limitação, não cabe ao intérprete fazê-lo, restringindo 
direitos. Ademais, se em meio livre é admitida (e até mesmo admirada) a 
cumulação de trabalho e   estudo por prazo superior a 8 horas, sua proibição 
em âmbito carcerário representaria odiosa discriminação (marginalização) às 
pessoas presas.
A remição é deferida com base em planilha   contendo os dias trabalhados 
ou estudados, sendo certo que quaisquer dúvidas ou imprecisões verificadas 
n
as  planilhas devem ser  interpretadas em favor da  pessoa  presa. Como  a 
remição  é um  direito conducente (vetorialmente   apontado) ao  estado  de 
liberdade, sua interpretação deve ser sempre ampliativa, jamais restritiva.
Apesar de ser usualmente exigido o original das planilhas   de trabalho ou 
estudo, não se mostra legal tal procedimento, pois o art. 129, caput, da LEP, 
é claro ao dispor que “a au  toridade administrativa encaminhará mensalmente 
ao juízo da execução cópia do registro de todos os condenados que estejam 
trabalhando ou estudando, com informação dos dias de trabalho ou  das horas 
de frequência escolar ou de atividades de ensino de cada u
m deles”. Se para
[/PAGINA 312]

[PAGINA 313]
fins   de declaração da remição basta o envio de cópias das planilhas, é ilegal

a  exigência dos  originais.  Além disso, os  documentos emitidos pela 
Administração  prisional (pública) g
ozam de  fé  pública  e  presunção  de 
veracidade, somente elididas diante de fu  ndadas evidências de fraude.
A contagem de tempo para fins de remição, em caso de trabalho, é   de 1 
dia de pena a cada 3 dias de trabalho (art. 126, § 1º, II). Prevalece a posição 
de que, nos termos dos arts. 33 e 126, § 1º, II, da LEP, o cálculo da remição 
de  pena  por  trabalho  deve ser  feito em  dias  e  não  em horas  (STJ, HC 
215368/RS,  6ª T.  Rel.  Min.  Assusete Magalhães,  j.  21-3-2013, DJe 
23-4-2013). Nessa ótica, o cálculo em horas somente   seria admitido em caso 
de jornada extraordinária,  ou seja, quando  o  trabalho  diário  exceder a  8 
horas. Assim, a cada 6 horas extras realizadas além da jornada normal de 8 
horas diárias, o preso faria jus a 1 dia de trabalho, para fins de remição (STJ, 
REsp 1302924/RS, 6ª T. Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 26-2-2013, DJe 
6-3-2013).
Não  obstante  o  posicionamento  prevalente em  contrário,  ao  fixar a 
jornada normal de trabalho entre 6 e 8 horas (art. 33), a LEP  passou a dar 
margem a tratamentos desiguais, pois reconhece como dia efetivo de trabalho 
aquele realizado tanto  com a  jornada  de  6  horas quanto  de  8 horas. 
Consequentemente, reconhece como 1 dia de remição tanto o cumprimento de 
18 horas quanto de 24 horas de trabalho. Note que a diferença entre os dois 
casos  é de  6  horas,  exatamente a  carga  mínima de  1  dia de  trabalho.  A 
discrepância é  in  discutivelmente substancial.  Com efeito, as  espécies  de 
trabalhos realizados em âmbito penitenciário não são tão díspares a ponto de 
perfazer  1  dia a  mais   de  trabalho  para algumas   categorias de  presos. Por 
força dos princípios da isonomia, da proporcionalidade e da razoabilidade, 
soa correto o cálculo da remição de pena por trabalho em  horas. Ademais, se 
o trabalho em meio livre pode ser mensurado em horas (ex.: banco de horas, 
pagamento de horas extras etc.), inexiste razão para que o trabalho prisional, 
e a correspondente remição da pena, não possam sê-lo.
A contagem de tempo para fins de remição por estudo é   de 1 dia de pena 
a cada 12 h
oras
35
 de  frequência escolar (atividade de en  sino
36
 fu ndamental, 
médio, inclusive profissionalizante, superior – que deve abrang
er cursos de 
pós-graduação –, ou ainda de requalificação profissional). As h
oras de estudo 
podem ser desenvolvidas de forma presencial ou por metodologia de ensino a 
distância.

O art. 126 da Lei  n
. 7.210/84, que dispõe sobre a contagem do tempo 
para remição da pena, não exige frequência mínima obrigatória no curso e 
nem aproveitamento escolar satisfatório (STJ, AgRg no REsp 1453257/MS, 
5ª T. Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, j. 2-6-2016, DJe 10-06-2016).
Embora haja previsão legal   de que as 12 horas de estudo sejam divididas, 
no m
[/PAGINA 313]

[PAGINA 314]
ínimo, em 3 dias (art. 126, § 1º, I), não parece razoável desconsiderar o 
tempo de remição excepcionalmente realizado em menos dias (ex.: estudo em 
2 dias, por 6 horas cada).
Em  primeiro  lugar  porque  a  vedação peremptória e  in  transigente de 
direitos,  por parte da  lei, produz amarras e  prejuízos  ao  princípio  da 
individualização da pena.
Ademais, nenhum  esforço da  pessoa  presa  para  reduzir  seu  grau  de 
vulnerabilidade – em especial em um ambiente dessocializador por natureza – 
pode ser desprezado. Em última análise, o princípio da humanidade demanda 
que todas as oportunidades redutoras de danos sejam aproveitadas, evitando-
se desperdícios de esforço humano e tempo existencial. Por fim, se as horas 
extras  de  atividade  laborativa  (além da  jornada  máxima de  8 horas fixada 
pela  LEP) podem ser  computadas para  fins  de  remição  por trabalho, com 
igual  razão deve ser  admitido que as  12 horas  de estudo sejam divididas, 
excepcionalmente, em menos de 3 dias.
De  fato, não  é razoável, nem proporcional,  admitir-se a  in  terpretação 
ampliativa da lei para efeito de remição por trabalho e   vedá-la para fins de 
remição por estudo.
O condenado autorizado a estudar fora do estabelecimento penal deverá 
comprovar mensalmente, por meio de declaração da respectiva unidade de 
ensino, a frequência e o aproveitamento escolar (art. 129, § 1º).
O tempo a    remir em função das horas de estudo será acrescido de um 
terço no caso de conclusão do ensino fundamental, médio ou superior durante 
o  cu  mprimento  da pena,  desde que  certificada  pelo órgão  competente do 
sistema de educação (art. 126, § 5º). Considerando que antes da edição da Lei 
n. 12.433/2011 não havia  qualquer dispositivo de  natureza semelhante que 
pudesse beneficiar os  presos  que  concluíssem uma   etapa  educacional,  o 
aumento  de um terço do  tempo  de remição  deve retroagir  para  beneficiar 
todos aqueles que já concluíram u
ma  dessas etapas.
Predomina que se ao tempo do início do cumprimento da sanção o
apenado já havia colado grau em curso de nível  superior, não se aplica o

acréscimo de 1/3, por n
ão preenchimento dos requisitos do art. 126, § 5º, da 
LEP, que exige   que a con clusão do ensino fundamental, médio ou superior 
ocorra durante o cumprimento da pena (STJ, AgInt no AREsp 1523148/PR, 
5ª  T.  Rel.  Min.  Felix Fischer,  j.  28-04-2020, DJe  4-5-2020). Importante 
lembrar, todavia, que a con clusão do ensino fundamental, médio ou superior 
durante o cumprimento da pena é requisito apenas para o acréscimo de 1/3 de 
remição, não para o deferimento em si da remição (nesse sentido, STJ, AgRg 
REsp 1673847/SC,  5ª T.  Rel.  Min.  Ribeiro  Dantas,  j.  18-09-2018, DJe 
26-9-2018). Logo, por falta de previsão legal, o deferimento da remição não 
pode ser vedado à pessoa presa que realiza estudos durante a ex ecução da 
pena, tenha ela já colado grau em curso de nível superior ou não.
Sobre a rem ição de pena, outro tema é relevan
[/PAGINA 314]

[PAGINA 315]
te. A Recomendação CNJ 
nº  44 de 26/11/2013 em seu art. 1º, IV, estabeleceu que “na hipótese de o 
apenado não estar, circunstancialmente, vinculado a atividades regulares 
de ensino no interior do estabelecimento penal e realizar estudos por conta 
própria, ou com simples acompanhamento pedagógico, logrando, com isso, 
obter  aprovação nos  exames  nacionais  que certificam a conclusão  do 
ensino fundamental Exame Nacional para Certificação de Competências de 
Jovens e Adultos (ENCCEJA) ou médio Exame Nacional do Ensino Médio 
(ENEM), a fim de se dar plena aplicação ao disposto no § 5º do art. 126 da 
LEP  (Lei  n.  7.210/84),  considerar,  como  base de cálculo  para  fins de 
cômputo das horas, visando à remição da pena pelo estudo, 50% (cinquenta 
por cento) da carga horária definida legalmente para cada nível de ensino 
[fundamental ou médio – art. 4º, incisos II, III e seu parágrafo único, todos 
da Resolução n. 03/2010, do CNE], isto é, 1600 (mil e seiscentas) horas 
para os anos finais do ensino fundamental e 1200 (mil e duzentas) horas 
para o ensino médio ou educação profissional 
técnica de nível médio”.
Predomina que  é  possível a  remição  em caso  de  aprovação no  Exame 
Nacional para Certificação de  Competências de  Jovens  e  Adultos
(ENCCEJA) e no Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM), mesmo que a 
aprovação seja apenas parcial, não em todas as áreas de conhecimento (STJ, 
HC 541321/SC, 5ª T. Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo, j. 10-12-2019, 
DJe 17-12-2019; AgRg no HC 574826/SC, 6ª T. Rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 
16-06-2020, DJe 23-6-2020).

Há,  contudo,  divergência jurisprudencial sobre o  n
úmero  de horas  de 
remição devidas à pessoa presa, diante da aprovação no ENCCEJA e/ou no 
ENEM.
A  Sexta  Tu rma  do  STJ não  utiliza a  carga  horária extraída da 
interpretação  do  art.  24,  inciso  I,  c/c art.  32, caput,  ambos da  Lei
9.394/1996 (Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional), porquanto a 
referida norma, consoante previsto no inciso I do art. 4º, teria sua vigência 
apenas para os estudantes de até 17 anos de idade, de modo que a apenados 
se  aplicaria  a  Resolução  n.  3,  do  Conselho  Nacional de  Educação,  de
15/6/2010, que institui diretrizes específicas para o Programa de Educação 
de Jovens e Adultos, com idade mínima de 18 anos completos, com duração 
menor do ensino fundamental e médio (supletivo) e, inclusive, possibilidade 
de certificação mediante pontuação mínima em exame   nacional.
Logo, tendo atingido o apenado aprovação nas 5 áreas de conhecimento 
do ENCCEJA no nível fundamental e considerando o acréscimo de 1/3 pela 
conclusão do ensino fundamental (art. 126, §5º, da LEP), a remição de pena 
deve ser calculada em 88 dias (STJ, AgRg no HC 586851/SC, 6ª T. Rel. 
Min. Antonio S. Palheiro, j. 04-08-2020, DJe 10-8-2020).
Por outro lado, a Quinta  Turma do STJ se vale da interpretação dos arts. 
24, I, e 32 da Lei  n. 9.394/1996 para defender 26 dias de remição para cada 
uma  das cinc
[/PAGINA 315]

[PAGINA 316]
o áreas de conhecimento (AgRg no HC n. 559.981/PR, Quinta 
Tu rma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, j. 18-02-2020, DJe de 02/03/2020).
Quanto  ao  ENEM,  entende a  Sexta  Tu rma  do  STJ que  o  apenado 
aprovado nas 5 áreas do conhecimento avaliadas, com o acréscimo de 1/3 
(art. 126, §5º, da LEP), alcançaria uma  remição de 88 dias (STJ, AgRg no 
HC  574826/SC, 6ª  T.  Rel.  Min.  Nefi Cordeiro, j.  16/06/2020, DJe 
23-6-2020).
Por  outro lado, segu
ndo a Quinta   Tu rma do STJ, com a conclusão do 
ensino médio durante o cumprimento da pena e o consequente acréscimo de 
1/3 do tempo a remir (art. 126, §5º, da LEP), o apenado deve ver remido 133 
dias de sua pena (STJ, HC 424780/SC, 5ª T. Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, j. 
11-09-2018, DJe 18-9-2018).
Assiste razão à Quinta  Tu rma   em sua interpretação quanto ao ENCCEJA 
e  ao  ENEM.  Como mencionado  pela própria  turma,  essa forma  de 
interpretação é a qu e mais  se aproxima   dos fun
damentos constitucionais da 
cidadania e da dignidade da pessoa humana (incisos II e III do art. 3º) e dos

objetivos fun
damentais de  erradicar a  marginalização  e construir uma 
sociedade livre, justa  e solidária (incisos I e III do art. 3º), na perspectiva da 
construção do tipo ideal de sociedade que o preâmbulo de nossa Constituição 
caracteriza como “fraterna”(STJ, AgRg no HC 585370/SC, 5ª T. Rel. Min. 
Reynaldo S. da Fonseca, j. 23-06-2020, DJe 30-6-2020; STF, HC 94163, 1ª 
T. Rel. Min. Ayres Britto, j. 02/12/2008, DJe 23-10-2009).
No  tocante à  remição  de pena,  outra questão  polêmica diz  respeito à 
possibilidade de  remição  por trabalho  aos presos  que  se  encontram em 
regime aberto.
Antes da  edição da  Lei   n.  12.433/2011,  prevalecia nos  Tribu nais 
Superiores a impossibilidade de remição por trabalho aos presos em regime 
aberto (STJ, REsp 894305/RS, 6ª T. Rel. Min. Paulo Gallotti, j. 4-9-2007, 
DJ  1-10-2007; STF,  HC 77.496/RS, 2ª  T.  Rel.  Min.  Nelson Jobim,  j. 
20-10-1998, DJe 19-2-1999). Como fun
damento, evocava-se principalmente 
o art. 36, § 1º, do CP, que trata do regime aberto: “o condenado deverá, fora 
do estabelecimento e sem vigilância, trabalhar, frequentar curso ou exercer 
outra atividade  autorizada,  permanecendo  recolhido  durante  o  período 
noturno  e nos  dias  de folga”.  Entendia-se,  enfim,  que se  o  trabalho  era 
obrigação do condenado em regime   aberto, não faria sentido remir-lhe a pena 
em razão disso.
Com a Lei  n. 12.433/2011, tornou-se pacífica a possibilidade de remição 
por  estudo  aos presos  em regime   aberto, mas   permaneceu obscura  a 
possibilidade de remição por trabalho a eles.
Diante da omissão legal, fala-se por um lado na inviabilidade da remição 
por trabalho, considerando que o art. 126, caput, da LEP  menciona que   “o 
condenado  que cumpre a  pena  em  regime   fechado  ou semiaberto poderá 
remir,  por trabalho  ou por  estudo,  parte  do  tempo  de execução  da pena”, 
sendo que o § 6º do art. 126 só excepcionaria a possibili
[/PAGINA 316]

[PAGINA 317]
dade de remição por 
estudo, n
ão por trabalho. Logo, por falta de previsão legal, não seria possível 
a  remição  por trabalho  aos presos do  regime aberto (STJ, AgRg no  HC 
258029/RS, 5ª T. Rel. Min. Campos Marques, j. 19-3-2013, DJe 22-3-2013; 
HC 225707/RS, 6ª T. Rel. Min. Alderita Ramos de Oliveira, j. 18-6-2013, 
DJe 1-7-2013; HC 352011/RS, 5ª T. Rel. Min. Felix Fischer, j.
28-6-2016, DJe 3-8-2016).
Não se mostra lógica essa posição. Em primeiro lugar porque a omissão
legal jamais pode ser interpretada restritivamente, em desfavor do indivíduo.

Pelo contrário: inexistindo proibição legal expressa, a interpretação deve ser 
ampliativa e o direito reconh
ecido (princípios da legalidade e do favor rei 
aplicado à execução penal).
Em  segundo  lugar,  o  art.  28  da LEP afirma  categoricamente que  o 
trabalho do condenado é condição de dignidade humana, o que nos remete à 
necessidade de prevalência do princípio da Dignidade da Pessoa Humana, de 
índole constitucional.
Em terceiro lugar, como a lei não diferencia a natureza do trabalho para 
fins   de  remição,  todos os  presos  que  exerçam atividade laborativa  devem 
receber o mesmo tratamento (princípio da isonomia, art. 5º, caput, da CF).
Soma-se a  isso o fato de que  a  remição é instituto que visa  à  própria
“harmônica integração  social”  do  condenado  (um dos  objetivos  atribuídos
 
pela LEP  à execução penal), razão pela qual não deve sofrer interpretação 
estreita (STJ, REsp 894305/RS, 6ª T. Rel. Min. Paulo Galloti, j. 4-9-2007, 
DJ 1-10-2007).
Ademais,  “se a  LEP  considera  o  trabalho um dever do  apenado,  em 
contrapartida,  acaba por  atribuir  o  dever  do  Estado  de auferir  todas as 
condições para o cidadão condenado trabalhar. Logo, não pode esse mesmo 
Estado se furtar de conferir ao labor do apenado, seja em que regime   for, a 
possibilidade de  remição  da pena”  (TJRS, Agravo n.  70046332706,  5ª 
Câmara Criminal, Rel. Amilton Bueno de Carvalho, j. 14-12-2011).
Por fim,  há  que  se  reconhecer,  em nome dos princípios da 
proporcionalidade e  da  razoabilidade, que   se  é  possível a  remição  por 
estudo, não  subsistem motivos para  a  vedação da  remição  por trabalho, 
porquanto  ambos são  institutos vetorialmente   apontados para  o  estado  de 
liberdade e  voltados ao  acolhimento  social  do  condenado.  E mais: se  é 
possível a  remição  por trabalho  n
os  regimes mais rigorosos (fechado  e 
semiaberto), maior razão ainda terá sua admissão, por analogia, também no 
regime menos rigoroso (aberto).
Os mesmos fundamentos anteriormente mencionados valem também para 
se  justificar a  admissibilidade de  remição  por trabalho  às   pessoas  que  se 
encontram em livramento condicional.
Outra questão controvertida diz respeito à possibilidade de remição para 
presos que  cumprem pena  em estabelecimento  penal militar.  Por u
m lado, 
julga-se incabível a remição, por interpretação do parágrafo único do art. 2º 
da LEP, que reconhece a possibilidad
[/PAGINA 317]

[PAGINA 318]
e de aplicação da Lei  de Execução

Penal aos condenados pela Justiça Eleitoral ou Militar, quando recolhidos a 
estabelecimento sujeito à jurisdição ordinária. Logo, a contrario sensu, n
ão 
se aplicaria a Lei  de Execução Penal aos que se en  contram cumprindo pena 
em estabelecimento  penal militar (cf.  STJ,  HC 39237/SP,  5ª   T.  Rel.  Min. 
Felix Fischer, j. 8-3-2005, DJ 11-4-2005).
Não  parece acertada  essa  posição. Em primeiro  lugar,  a diferenciação 
tratamental apenas  com base  no  local de  cumprimento  de pena  representa 
clara ofensa ao princípio da isonomia, que não encontra esteio na lei, mas sim 
na Constituição (art. 5º), possuindo assim primazia.
O trabalho do condenado é de fato condição de dignidade humana (art. 28 
da  LEP) e,  como  se sabe, a  República  Federativa do  Brasil é  um Estado 
Democrático  de Direito que   tem como  fu  n
damentos tanto  a    dignidade da 
pessoa humana (art. 1º, III) quanto o valor social do trabalho (art. 1º, IV). O 
trabalho também foi erigido pela Constituição à condição de direito social 
(art. 6º). Portanto, não é    compreensível que uma   norma infraconstitucional, 
interpretada a  contrario  sensu,  possa afastar a  incidência de  preceitos 
constitucionais, de hierarquia superior e inclusive editados posteriormente   à 
Lei  de Execução Penal. Convém notar ainda que, embora criticável, um dos 
objetivos da  execução,  segundo  a LEP,  é proporcionar  condições para  a 
harmônica integração social do condenado e do internado. A remição seria, 
nesse ponto de vista, um instituto concebido em prol da própria integração 
social  do  condenado,  razão  pela qual  mereceria irrestrita  aplicação e 
ampliativa interpretação.
Convém acrescentar  que  a  Constituição  Federal de  1988,  sempre que 
pretendeu tratar diferenciadamente os  militares,  o  fez de  maneira explícita 
(exemplos: art. 5º, LXI:  “ninguém será preso senão em flagrante   delito ou por 
ordem escrita e fu n
damentada de au  toridade judiciária competente, salvo nos 
casos  de transgressão militar ou crime  propriamente   militar,  definidos em 
lei”;  art.  142,  § 2º:  “não  caberá habeas corpus  em relação a  punições 
disciplinares militares”).  Isso  posto,  inexistindo  limitação  constitucional 
expressa,  deve ser  admitida  a  remição  para presos que  cumprem pena  em 
estabelecimento penal militar.
De  qualquer modo,  independentemente da  discussão  acima,  se um dos 
corréus estiver em estabelecimento comu
m e for beneficiado com a remição, 
todos aqueles que estejam cumprindo pena em estabelecimento   militar devem 
receber a extensão do direito, nos termos do art. 580 do CPP, segundo

o qual “no caso de concurso de agentes (Código Penal, art.25), a decisão do
 
recurso interposto por um dos réus, se   fundado em motivos que não sejam de 
caráter exclusivamente pessoal, aproveitará aos outros” (cf. STF, HC85940/
SP, 1ª T. Rel. Min. Cezar Peluso, j. 20-6-2006, DJe 18-8-2006).
      
Na prática da execuçã
[/PAGINA 318]

[PAGINA 319]
o penal, discute-se também a possibilidade de
remição quando o preso se vê impedido de realizar atividade laborativa ou 
educacional.  É a  chamada “remição  ficta” ou  “remição  automática” (a 
remição se verifica mesmo sem o exercício do trabalho ou estudo). Não há 
dúvida de  que  a  remição  é possível quando  o  impedimento  decorre de 
acidente (ex.: acidente ocorrido no caminho – in itinere – do preso para o 
local de trabalho externo), uma  vez que o art. 126, § 4º, da LEP  determina que 
“o  preso  impossibilitado,  por acidente,  de prossegu
ir  no  trabalho  ou nos 
estudos continuará a ben eficiar-se com a remição”.
Surge a dúvida, porém, quando a impossibilidade de realizar atividade 
laborativa ou educacional decorre da  in  eficiência  do Estado no sentido de 
provê-las aos  presos. Apesar de  refutada  por  parcela da  doutrina
37
  e  da 
jurisprudência (cf.  STJ,  AgRg no  HC 208619/RO, 5ª  T.  Rel.  Min.  Jorge 
Mussi, j. 5-8-2014, DJe 14-8-2014; HC175718/RO, 6ª T. Rel. Min. Marilza 
Maynard,  j.  05/12/2013, DJe  16-12-2013), é  acertada  a  tese  de  que  o 
condenado  que deseja  trabalhar  ou estudar  não  pode ser  prejudicado  pela 
ineficiência estatal, fazendo jus, portanto, à remição ficta da pena.
Não é razoável que o Estado exija do condenado o cumprimento do dever 
de trabalhar, mas  n
ão ofereça condições para tanto, e    pior, não compense o 
inadimplemento  de seu  dever de  oferta  laborativa. Nem se  diga que  o 
beneficiamento daqueles que não trabalham produziria ruptura da igualdade 
com os que trabalham, pois tal visão inverte a lóg ica jurídica favor rei. Na 
verdade, a ruptura da ig  u
aldade ocorre justamente ao não se assegurar a todos 
os presos o efetivo direito ao trabalho
38
, discriminando-se alguns por desídia 
político-administrativa ou ausência de condições materiais.
Quando n
os damos conta da dimensão dada ao trabalho pela Constituição 
de 1988 e pela LEP – princípio fundamental da República, base da ordem 
social e  fundamento  da ordem econômica brasileiras, direito  social,  dever 
social e  condição  de dignidade humana  – não  há  como  deixarmos de 
reconhecer legítima    a compensação do preso pela ineficiência estatal.

Apropriada, n
esse  sentido,  a constatação  de que  “o  direito  ao  trabalho 
constitucionalmente consagrado,  como  direito  positivo  à obtenção  de 
trabalho, não sofre qualquer restrição em virtude da reclusão. O Estado tem, 
portanto, o dever de providenciar trabalho destinado aos reclusos”
39
.
Diante dessa dimensão, é possível sustentar que a vedação da remição 
ficta implica dupla  punição: a  impossibilidade de  exercer os  direitos 
constitucionais ao trabalho ou estudo e   a in viabilidade de valer-se da remição 
e,  com isso, reduzir os  danos  causados pelo maior período de 
encarceramento
40
. Ademais, se o preso tem direito – como efetivamente tem 
–
 à prisão domiciliar pela inexistência de estabelecimento penal adequado ao 
regime aberto ou semiaberto
[/PAGINA 319]

[PAGINA 320]
, n
ão há razão para que deixe de ter direito à 
remição pela n
ão disponibilização de trabalho ou  estudo pela Administração. 
É no mínimo incoerente a im posição de tratamentos diversos, se ambos os 
casos  tratam do mesmo fenômeno: inadimplemento de deveres estatais  por 
desídia ou falta de condições materiais
41
.
A insuficiência de recursos e a ch amada “reserva do possível” têm sido 
repetidamente alegadas como  causas obstativas  da oferta  de  trabalho  e 
educação  aos presos, sem quaisquer consequências para  o  inadimplemento 
dessas obrigações estatais. Com efeito, em  hipótese alguma   a  falta  de 
recursos estatais pode ser usada como arg umento para a violação ou a não 
prestação de direitos humanos. Esse é, aliás, um dos princípios fundamentais 
que   regem as Regras Penitenciárias Europeias: “as condições detentivas que 
violam os direitos humanos do preso não podem ser justificadas pela falta de 
recursos” (art. 4º). Dessa assertiva decorre a conclusão de que, no confronto 
entre as proclamadas “insuficiência de recursos” ou “reserva do possível” e 
a  tutela  da  dignidade humana,  esta última  deve  sempre  preponderar.  Em 
outras palavras, não há espaço para transação – ou ponderação – se o que 
está  em jogo  é   a  violação ou o  inadimplemento na  prestação positiva de 
direitos humanos.
Mais dois  aspectos  em favor da  remição  ficta merecem atenção.
Em  primeiro  lugar,  conforme mencionado,  o  art.  126,  § 4º,  da  LEP
dispõe que “o preso impossibilitado, por acidente, de prosseguir no trabalho 
ou  nos  estudos  continuará  a  beneficiar-se com  a  remição”.  Consiste em 
dispositivo  favorável aos  condenados e,  como  tal,  sua interpretação  e 
aplicação devem ser eminentemente ampliativas, comportando extensões e

analogias,  o  que abarcaria  a  impossibilidade de  realização de  trabalho  ou 
estudo  pela deficiência  estatal. Note que,  assim como  o  acidente (caso 
fortuito), a ineficiência do Estado em disponibilizar vagas também é causa 
alheia à von tade e responsabilidade do condenado, não podendo atuar em seu 
desfavor.
Em segundo  lu  gar,  uma   vez julgada possível a  reparação do  dano  por 
meio da remição de dias de pena cumpridos em condições degradantes, por 
analogia ao art. 126 da Lei  de Execução Penal (conforme discutido pelo STF 
no julgamento do RE 580252/MS, com repercussão geral), não há mais  como 
se justificar a não aplicação da remição ficta por falta de disponibilização de 
trabalho ou estudo aos condenados.
Diante  do  que foi  debatido, a  única  forma  legítima de  provocação do 
Estado e de compensação das pessoas presas seria de fato a concessão de 
remição  ficta.  Diz-se que  a  remição  ficta, uma   vez  aceita, deveria ser 
concedida em  proporção inferior à  remição  pelo  trabalho  ou estudo 
efetivamente realizados. Na verdade, mesmo esta solução é questionável, por 
ensejar discriminação aos presos que não possuem qualquer responsabilidade 
pela ineficiência estatal
[/PAGINA 320]

[PAGINA 321]
.
Outro tema merece destaque. Estabelece o art. 33 da LEP  que a jornada 
normal de  trabalho  não  será inferior a  6  nem  superior a  8  horas,  com 
descanso nos  domingos  e  feriados. Surge daí  a  dúvida  se  aqueles  que 
desempenham atividade laboral por tempo inferior ao mínimo ou superior ao 
máximo legal podem se beneficiar com a remição de pena.
No que tange ao desempenho de   atividade laboral por tempo inferior a 6 
horas,  parece evidente  que  o  Estado,  ao  oferecer ou  determinar   certo 
trabalho,  deve atentar  para  o  cu  mprimento  da lei.  Não  o  fazendo,  surge o 
direito  da pessoa  presa  de  pleitear a  remição n
ão  apenas  do  período 
efetivamente trabalhado, mas  também do número de horas faltantes para se 
completar  o mínimo legal. Trata-se, no fu  ndo, de uma   hipótese de remição 
ficta de pena, cabível aos que não possuem qualquer responsabilidade pelo 
descumprimento da lei pelo Estado.
O Supremo Tribu nal Federal, nesse contexto, concluiu ser obrigatório o 
cômputo  de tempo  de trabalho  nas  hipóteses em  que  o  sentenciado,  por 
determinação  da administração  penitenciária,  cumpra jornada  inferior ao 
mínimo legal de 6 horas, vale dizer, em que essa jornada não derive de ato de 
insubmissão ou de indisciplina do preso, diante dos princípios da

segurança jurídica e  da  proteção da  confiança,  que tornam indeclinável o 
dever estatal de  honrar  o  compromisso  de remir  a  pena  do  sentenciado, 
legítima contraprestação  ao  trabalho  prestado  por ele  na  forma  estipulada 
pela  administração  penitenciária,  sob  pena de  desestímulo  ao  trabalho  e à 
ressocialização  (RHC n.  136.509/MG,  2ª T.  Rel.  Min.  Dias Toffoli,  j. 
4-4-2017, DJ 27-4-2017).
Já  quanto  ao  desempenho  de atividade  laboral por  tempo  superior ao 
máximo  legal (8  horas), não  é    legítimo  que  o  Estado  subtraia das  pessoas 
presas um direito não expressamente vedado, direito esse análogo à própria 
concepção de pagamento por hora extra, conferido aos trabalhadores em meio 
livre. Tratar-se-ia de  injustificável discriminação,  em afronta  à  própria 
dignidade humana.  Sobre  o  tema,  a 5ª  Turma  do  STJ reconhece  que  “o 
período  de atividade  laboral do  apenado  que exceder  o  limite máximo  da 
jornada de trabalho (8   horas) deve ser computado para fins de remição, de 
forma que a cada 6 (seis) horas extras realizadas equivalha a 1 (u m)  dia de 
trabalho” (STJ, Agravo Regimental no Habeas Corpus n. 196715/RS, 5ª T. 
Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 15-8-2013, DJe 22-8-2013).
Um   dos  temas  mais discutidos no  tocante à  remição  diz respeito à 
possibilidade de perda dos dias remidos pelo cometimento de falta disciplinar 
de  natureza grave.  Antes da  alteração realizada pela  Lei  n. 12.433/2011, 
admitia-se em  tese  a  revogação  integral dos  dias  remidos.  Com a  nova 
redação do art. 127 da LEP, passou a ser admitida a revogação de até 1/3 do 
tempo  remido,  recomeçando  a conta
[/PAGINA 321]

[PAGINA 322]
gem a  partir da  data  da  infração 
disciplinar.
Por  um lado, sempre se  defendeu a  inconstitucionalidade da  perda  dos 
dias remidos
42
. Em primeiro lugar, haveria violação do direito adquirido à 
remição,  direito  esse advindo  da própria  prestação do  trabalho, não  sendo 
assim passível de revogação ou de evocação da cláusula rebus sic stantibus. 
Nessa linha, a   revogação dos dias remidos também importaria em ofensa à 
coisa julgada da decisão concessiva da remição, contrariando o disposto no 
art.  5º,  XXXVI,  da CF  (“a  lei  não  prejudicará  o  direito  adquirido,  o  ato 
jurídico perfeito e a coisa julgada”).
Em segu
ndo lu  gar, a   revogação sistemática da remição, sem a análise das 
circun
stâncias do caso concreto e do histórico do comportamento do acusado, 
feriria o princípio da individualização da pena.

Em terceiro lug
ar, sempre foi evocado o princípio da proporcionalidade, 
tendo em vista que a prática de uma  falta disciplinar grave poderia ensejar a 
perda de  grande quantidade de  dias remidos,  o  que em  certas hipóteses 
produziria consequências penais mais  graves do que a própria sanção por um 
delito.
Em quarto lugar, haveria a ru ptura do princípio da isonomia, considerando 
que   se dois apenados praticassem idêntica falta em concurso, o faltoso que 
tivesse vários dias remidos perderia mu ito mais do que aquele que   tivesse 
poucos dias.
A  revogação  da remição  já deferida  pelo próprio  Juízo  da Execução 
produziria também ofensa ao princípio do duplo grau de jurisdição, além de 
atentar contra  a  dignidade da  pessoa humana,  posto  que retiraria  do 
condenado um  benefício  pessoal oriundo  de seu  trabalho  (o  trabalho  do 
condenado é condição de dignidade humana, nos termos do art. 28 da LEP). 
Por  fim, representaria bis in idem a imposição simultânea de regressão de 
regime e  perda  dos dias  remidos,  para presos dos  regimes semiaberto  ou 
aberto.
A esses argumentos podemos  acrescentar  outro.  Na essência,  perda da 
remição  significa maior tempo  de pena  privativa  de  liberdade. E  toda 
imposição de pena privativa de liberdade somente   pode advir da prática de 
uma  infração penal, assegurado o devido processo, pelas vias judiciais. Em 
última análise,  a perda  da  remição  implica a  transmutação material (não 
formal) da  falta  grave  em infração  de efeitos penais,  em clara ofensa  aos 
princípios da proporcionalidade, legalidade e devido processo legal
43
.
Em  virtude  dos  efeitos negativos da  perda  da  remição,  passou-se a 
defender, subsidiariamente, a limitação da supressão dos dias remidos apenas 
aos últimos doze meses, contados da falta, em analogia ao prazo estabelecido 
nos últimos Decretos Presidenciais de indulto e comutação de pena. Outra 
tese levantada foi a limitação da perda a 30 dias, por analogia ao art. 58 da 
LEP,  que estabelece o  prazo máximo  de  30  dias para o isolamento,  a 
suspensão  e a  restrição de  direitos (ressalvada a  hipótese do
[/PAGINA 322]

[PAGINA 323]
regime 
disciplinar diferenciado).
Diante dos inúmeros questionamentos, o STF resolveu consolidar a sua 
posição  por meio  da edição do  Enunciado n.  9  da Súmula  Vinculante: “O 
disposto no art. 127 da Lei  n. 7.210/1984 (Lei de Execução Penal) foi

recebido  pela ordem constitucional vigente,  e n
ão  se lhe  aplica o  limite 
temporal previsto no caput do art. 58”. Em linhas gerais, o STF passou a 
entender que a perda da remição penal não ofende a coisa julgada, não atinge
o direito  adquirido nem  afeta o  ato  jurídico  perfeito,  pois a  exigência de 
satisfatório  comportamento  prisional  do  interno  constitui pressuposto 
essencial e  ineliminável da  man u
tenção  desse benefício  legal (STF,  HC 
94366/RS, 2ª T. Rel. Min. Celso de Mello, j. 23-6-2009, DJe    11-9-2009).
     Uma    vez admitida a possibilidade de revogação de dias remidos, pelo 
menos algu
mas  premissas redutoras precisam ser levadas em consideração.
Primeiramente, mostra-se acertada a ideia de que só é possível a perda 
dos dias remidos diante de faltas graves que possuam alguma  relação com o 
trabalho atribuído ao preso
44
.
Em segundo lu  gar, conforme já ex  posto, com a nova redação do art. 127 
da LEP  dada pela Lei  n. 12.433/2011, passou a ser admitida a revogação de 
até  1/3  do  tempo  remido, não  mais a  revogação  integral.  Por ser  mais 
benéfica à  pessoa  condenada (novatio  legis in  mellius),  a norma deve 
retroagir (em obediência ao art. 5º, inc. XL, da Const. Fed.) para alcançar 
aqueles que  porventura   tiveram decretada a  perda  integral de  seus  dias 
remidos (cf. STJ, HC 259263/SP, 5ª  T. Rel. Min. Laurita Vaz, j. 18-12-2012, 
DJe 1-2-2013; STJ, HC 209414/RS, 6ª T. Rel. Min. Assusete Magalhães, j. 
4-12-2012, DJe  18-12-2012; STF,  HC 110566/SP,  2ª T.  Rel.  Min. Ayres 
Britto, j. 28-2-2012, DJe 8-6-2012).
Em terceiro lugar,  a revogação  dos dias  remidos  deve ser  limitada à 
razão máxima de  1/3, independentemente  do número  de infrações graves 
apuradas na decisão do Juízo da Vara  de Execuções. Logo, não pode o juiz, 
analisando mais  de uma  falta grave, decretar a perda de 1/3 para cada (nesse 
sentido, STJ, AgRg no HC 533941/SP, 5ª T. Rel. Min. Joel Ian Paciornik, j.
06-02-2020, DJe 14-2-2020).
Outro aspecto importante a se considerar é o de  que a g
ravidade da falta 
não  é critério idôneo  para a  maior ou  menor perda da  remição.  Se a 
gravidade abstrata não  pode ser  usada  para  a  dosimetria  e  a  fixação  de 
regime prisional  em casos de  crimes,  com maior razão não  deve influir 
negativamente na dosimetria da perda da remição, sob pena de ofensa aos 
princípios da  individualização  da pena,  da fundamentação  decisória,  da 
culpabilidade e da proporcionalidade entre delitos e faltas disciplinares.

Além disso, ao construir os tipos disciplinares e as respectivas sanções, o 
próprio legislador já diferenciou as faltas g
raves das médias e leves, sendo 
que, ao subsumir o fato a uma  das espécies de falta
[/PAGINA 323]

[PAGINA 324]
do art. 50 da LEP, já o 
categorizou como grave. Em outras palavras, a perda da remição é motivada 
justamente pelo fato de a falta ter sido qualificada como grave (e não média 
ou leve) tanto pelo legislador quanto pelo juiz da execução que decretou a 
perda da remição. Logo, novo juízo de gravidade importaria em inafastável 
bis in idem.
Vale  igualmente destacar que a LEP  permite a revogação de até 1/3 do 
tempo remido, razão pela qual  se a falta grave não se der pela prática de 
crime no  interior  do  estabelecimento  (art.  52  da LEP) e  sim por  uma   das 
condutas do art. 50 da LEP, a perda da remição deve ser  necessariamente 
inferior a 1/3 (uma  vez que o efeito de um crime não pode se equiparar ao de 
uma   falta grave,  sob  pena de  ferimento  da proporcionalidade e 
razoabilidade).
Ainda considerando que a LEP  permite a revogação de até 1/3 do tempo 
remido, não é   lícito que o magistrado fixe a perda em seu limite máximo, sem 
a devida fundamentação e individualização da pena.
Salvo melhor juízo,  a fundamentação  da decisão de  perda  da  remição 
impacta o direito de liberdade e, por isso, deve seguir os mesmos parâmetros 
da  decretação da  prisão preventiva  do  Código  de Processo Penal, não  se 
considerando  fundamentada qualquer decisão judicial que limitar-se à 
indicação, à reprodução ou à paráfrase de ato normativo, sem explicar sua 
relação com a  causa  ou a  questão  decidida; empregar conceitos jurídicos 
indeterminados, sem explicar o motivo concreto de sua incidência no caso; 
invocar motivos que  se  prestariam a  justificar qualquer outra decisão; não 
enfrentar todos os argumentos deduzidos no processo capazes de, em tese, 
infirmar a conclusão adotada pelo julgador; limitar-se a in vocar precedente 
ou enunciado de súmula, sem identificar seus fundamentos determinantes nem 
demonstrar que o caso sob julgamento se ajusta àqueles fundamentos; deixar 
de seguir enunciado de súmula, jurisprudência ou precedente invocado pela 
parte, sem demonstrar a existência de distinção no caso em julgamento ou a 
superação do entendimento (art. 315 do CPP).
Entende-se, em geral, que cabe ao Juízo da Execução, com certa margem 
de  discricionariedade,  aferir  o quantum  da  perda  levando  em conta  “a 
natureza, os motivos, as circunstâncias e as consequências do fato, bem

como a pessoa do faltoso e seu tempo de prisão”, n
os termos do art. 57 da 
LEP .
A par das críticas já formuladas em relação às circunstâncias do art. 57 
da LEP, fato é que, para a revogação máxima de 1/3 do tempo remido, todas 
as  circunstâncias  do  art.  57  deveriam ser  desfavoráveis, cabendo  ao  juiz 
analisar uma  a uma,  graduando com algum grau de precisão a perda. Por outro 
lado, inexistindo fatores desfavoráveis ao condenado, o juiz deve deixar de 
revogar a remição, pois se trata de uma  faculdade. Na verdade, o fato de a 
revogação dos dias remidos ser majoritariamente considerada constitucional 
não  significa  que  o  juiz deva del
[/PAGINA 324]

[PAGINA 325]
a  fazer uso.  São  situações absolutamente 
diversas. Além disso, em nome do princípio da intervenção mínima, sempre 
deve  ser evitada a  perda  dos dias  remidos  pela  prática  de falta grave, 
considerando que o sistema jurídico possui outras formas de sancionamento 
menos lesivas.
Se decidir pela revogação, mas  sendo o faltoso primário (na prática de 
faltas), pode o juiz – por analogia aos próprios ditames da aplicação da pena-
base (art.  59  do  CP) nas  infrações penais  –  se aproximar da  revogação 
mínima dos dias remidos, qual seja, um dia de pena.
E se analisarmos a questão sob a ótica redutora de danos penitenciários, 
chegaremos à conclusão de que a perda dos dias remidos deve se limitar n
o 
máximo aos últimos  três  dias  trabalhados  antes  do dia da falta disciplinar 
(computado este), visto que o direito à remição é adquirido de três em três 
dias, períodos esses que se renovam sucessivamente, sempre após o cômputo 
de  1  dia de  pena  remida.  Essa solução  coadun
a-se com a  ideia  da 
inconstitucionalidade,  por negação  do  direito  adquirido,  da revogação  da 
remição já ocorrida, que   é na verdade declarada (não constituída) pelo Juízo 
da Execução
45
.
De qualquer forma, a   decisão que   decreta a perda dos dias remidos deve 
ser  precedida de  oitiva  da  defesa, sob  pena de  afrontar  os  princípios do 
contraditório e da ampla defesa.
Ainda no  tocante à  remição, há  discussão  se  o  cometimento  de novo 
crime durante o livramento condicional enseja a perda dos dias remidos. Por 
força  do  princípio  da legalidade, não  cabe a  revogação  da remição  por 
prática de ilícito durante o período de prova do livramento condicional, visto 
que   as únicas consequências legais da prática do delito durante o

período de prova são, após a efetiva revogação, a perda do tempo cumprido 
em livramento condicional e a im possibilidade de n
ova concessão do direito 
no tocante à mesma pena. Não a perda dos dias remidos (nesse sentido, cf. 
STJ,  REsp  1045602/SP,  5ª T.  Rel.  Min. Laurita Vaz,  j.  21-6-2012, DJe 
28-6-2011;  REsp 1101461/RS,  6ª T.  Rel.  Min.  Maria Thereza de  Assis 
Moura, j. 11-12-2012, DJe 19-2-2013; AgRg no HC 572228/SP, 5ª  T. Rel. 
Min. Joel Ilan Pacironik, j. 23-06-2020, DJe 29-6-2020; HC 271907/SP, 6ª  T.
Rel.Min. Rogerio S. Cruz, j. 27-3-2014, DJe 14-4-2014).
Ademais,  aqueles que  se  encontram em  livramento  condicional são 
egressos,  que não  estão  em meio  penitenciário  e que,  por isso, não  se 
vinculam ao regime disciplinar da LEP. Consequentemente, não cometem falta 
grave capaz de ensejar a perda dos dias remidos.
11.7.1. Outras hipóteses de remição
Conforme já mencionado, a remição é instituto voltado ao benefício das 
pessoas presas, motivo  pelo  qual sua  interpretação,  aplicação  e extensão 
devem ser as mais  amplas possíveis. Com base nessas premissas é que, além 
da  remição  pelo  trabalho  e pelo  estudo,  também devem  ser levadas em 
consideração  outras possíveis
[/PAGINA 325]

[PAGINA 326]
modalidades,  em interpretação  extensiva in 
bonam partem.
A remição por leitura é uma  delas. Teve como alicerces a Resolução n. 
14/1994  do  Conselho  Nacional de  Política  Criminal   e  Penitenciária
(CNPCP),  segundo  a qual  “os  estabelecimentos prisionais  contarão  com 
biblioteca organizada com livros de  conteúdo  informativo,  educativo  e 
recreativo,  adequados à  formação  cultural,  profissional e  espiritual  do 
preso” (art. 41), bem como a  Resolução n
. 03/2009 do CNPCP (que trata das 
Diretrizes Nacionais  para a  Oferta  de  Educação nos  estabelecimentos 
penais), cujo art. 3º, IV, estabeleceu que a oferta de educação no contexto 
prisional deve estar associada às  ações  de fomento  à leitura  e  à 
implementação  ou recuperação  de bibliotecas para atender  à  população 
carcerária e aos profissionais que trabalham nos estabelecimentos penais. O 
próprio  Seminário  Nacional pela  Educação nas  Prisões, de  2006,  já havia 
apresentado como proposta a ex istência de uma  política de incentivo ao livro 
e à leitura nas  Unidades.

Segu
indo  também a  política  de  fomento  aos estudos  no  ambiente 
prisional, o Plano Estratégico de Educação no âmbito do Sistema Prisional –
PEESP, introduzido pelo Decreto Presidencial n. 7.626/2011, trouxe como 
um de seus principais objetivos o de contribuir para a universalização da 
alfabetização e para a ampliação da oferta da educação no sistema prisional 
(art. 4º, III).
A remição por leitura também se ancora juridicamente no direito que as 
pessoas presas ou internadas possuem de estabelecer contato com o mundo 
exterior por  meio  da leitura  (art.  41,  XV,  da LEP  e  Regra  63  das novas 
Regras Mínimas das  Nações Unidas para o  Tratamento  de Presos). 
Atualmente,  já é  realidade no  sistema penitenciário  federal e  em alguns 
Estados da Federação.
No  âmbito  do  sistema penitenciário  federal,  foi editada a  Portaria 
Conjunta  n.  276/2012,  entre a  Corregedoria-Geral da  Justiça Federal e  o 
Departamento  Penitenciário  Nacional,  regulamentando  o  projeto  Remição 
pela Leitura.
No referido projeto, a participação do preso (condenado ou provisório) 
dar-se-á de forma voluntária, sendo a ele disponibilizado um exemplar de 
obra literária, clássica, científica ou filosófica, entre outras, de acordo com 
as obras disponíveis na unidade. O preso possui o prazo de 21 a 30 dias para 
a leitura, findo o qual deve apresentar uma  resenha a respeito do tema lido, 
possibilitando, segundo critério legal de avaliação (fidedignidade e clareza 
da resenha), a   remição de 4 dias de sua pena e ao  final   de até 12 obras lidas 
e avaliadas, terá a possibilidade de remir 48 dias, no prazo de 12 meses, de 
acordo com a capacidade gerencial da Unidade.
A  avaliação das  resenhas  elaboradas  fica a  cargo  de comissão 
específica,  composta por  servidores das  Unidades Prisionais  Federais  –
Especialistas em  Assistência  Penitenciária,  Técnicos em  Assistência 
Penitenciária,
[/PAGINA 326]

[PAGINA 327]
Agentes Penitenciários Federais  e por  servidores de 
instituições parceiras.
A Recomendação n
. 44/2013 do Conselho Nacional de Justiça (art. 1º, 
V) também recomenda   aos Tribu nais que estimulem,    no âmbito das unidades 
prisionais estaduais  e  federais, como forma de  atividade  complementar, a 
remição  pela leitura,  n
otadamente para  apenados aos  quais  não  sejam 
assegurados os direitos ao trabalho, à educação e à qu alificação profissional, 
procurando estabelecer, como critério objetivo, que o preso

terá  o  prazo  de  21  (vinte e  u
m)   a  30  (trinta) dias  para  a  leitura  da  obra, 
apresentando  ao  final  do  período  resenha  a  respeito do  assunto, 
possibilitando, segundo critério legal de avaliação, a remição de 4 (quatro) 
dias  de  sua  pena  e  ao final de  até  12  (doze) obras efetivamente   lidas e 
avaliadas, a possibilidade de remir 48 (quarenta e oito) dias, no prazo de 12 
(doze) meses, de acordo com a capacidade gerencial da unidade prisional.
Estados como  Paraná (Lei  n.  17.329,  de 8-10-2012) e  São  Paulo
(Portaria da Corregedoria-Geral da Justiça – TJ/SP), por exemplo, também 
regulamentaram a remição pela leitura. Muito embora o instituto da remição 
possua natureza material-penal,  o  que à  primeira  vista  demandaria a 
competência da União para legislar sobre o tema, a remição por leitura é na 
verdade um consectário da própria remição por estudo, que já se encontra 
positivada na  LEP.  Nesse caso, a  implementação  da remição  por leitura 
adquire contornos de direito penitenciário, cuja competência é con corrente, 
por  força do  art.  24,  I,  da Constituição  (“Art.  24.  Compete à  Un ião,  aos 
Estados e  ao  Distrito  Federal legislar  concorrentemente sobre: I –  direito 
tributário, financeiro, penitenciário...”). Assim, enquanto não positivada como 
modalidade autônoma de  remição,  a remição  por estudo  pode ser 
regulamentada pelos Estados
46
.
A  jurisprudência  do  Superior Tribu nal  de  Justiça tem admitido  que a 
norma do art. 126 da LEP, ao possibilitar a abreviação da pena, “tem por 
objetivo a ressocialização do condenado, sendo possível o uso da analogia 
in bonam partem, que  admita o benefício em comento em razão de atividades 
que não estejam expressas no texto legal, como no caso, a leitura e resenha 
de livros, nos termos da Recomendação n. 44/2013 do Conselho Nacional 
de Justiça” (STJ, HC 353689/SP, 5ª  T. Rel. Min. Felix Fischer,
 j. 14-6-2016, 
DJe  1-8-2016; STJ,  AgRg  no  HC 589363/SP,  6ª   T. Rel.  Min. Antonio 
Saldanha Palheiro, j. 04-08-2020, DJe 10-8-2020).
A remição pela leitura pode ser perfeitamente   cumulada com as remições 
por  estudo  e trabalho,  sendo  certo  que “a  Recomendação n.  44/13  do 
Conselho Nacional de Justiça não determina a su bsidiariedade da remição por 
leitura em relação às demais formas de obtenção do benefício, como o estudo 
e  o  trabalho” (STJ, HC  317679/SP,  5ª   T.  Rel.  Min.  Ericson Maranho, j. 
15-12-2015, DJ
[/PAGINA 327]

[PAGINA 328]
e 2-2-2016).

Importante salientar,  por fim,  que presos analfabetos aos  quais  n
ão  é 
oportunizada a devida alfabetização devem também se beneficiar da remição 
(ficta) pela leitura. Ademais, da mesma forma que é possível a cumulação de 
remição por estudo e    trabalho (art. 126, § 3º), nada obsta a cumulação da 
remição por leitura com aquelas. Basta que possuam horários compatíveis.
Outra hipótese é  a  remição  pelo  esporte.  A Constituição  Federal 
estabelece que  é  dever do Estado fomentar práticas desportivas  formais  e 
não formais, como direito de cada um (art. 217). Como se pode perceber, a 
parte final  do referido dispositivo torna claro que   os presos condenados e 
provisórios também possuem direito à prática desportiva. Do mesmo modo,
o art. 41 da LEP  elenca como direito do preso o exercício das atividades 
desportivas compatíveis com a  execução  da pena  (inciso  VI).  Importante 
recordar ainda  que  a  Lei  n
.  12.864/2013  promoveu alteração na  Lei  n. 
8.080/90,  incluindo  a atividade  física  como  fator determinante e 
condicionante da  saúde  (art. 3º).  As novas Regras  Mínimas das  Nações 
Unidas para o  Tratamento  de Presos (Regras  de  Mandela) também 
recomendam às administrações prisionais e demais autoridades competentes
o oferecimento de assistência esportiva como instrumento de reintegração 
(Regra 4).
Conjug
ando-se  tais  dispositivos  a  partir  da  visão  redutora  dos  danos 
penitenciários,  é  possível  sustentar  a  inserção  do  esporte  como  forma  de 
remição de pena.
A  remição  pelo  desporto  profissional não  encontra quaisquer 
dificuldades de  implementação,  posto  que se  trata  de modalidade de 
trabalho,  seguindo  assim os  mesmos procedimentos a  ele  atinentes.  Já a 
remição pelo desporto não profissional, embora não positivada, é medida que 
proporciona  resgate  de  autoestima, melhor condição  de saúde  e maior 
aproximação social do preso ou internado, atendendo ao próprio fun
damento 
constitucional da  dignidade da  pessoa humana.  Deve com isso ser 
concretizada, mesmo  que por  analogia.  Pode,  inclusive,  ser inserida como 
atividade de cu  nho educativo (educação física), permitindo remição tal como 
as atividades educacionais. De qualquer modo, assim como a   remição por 
estudo partiu de uma  construção jurisprudencial para enfim positivar-se,
o mesmo deve ocorrer com o esporte.
      O Superior Tribu nal de Justiça – no intuito de beneficiar apenados que 
estejam encarcerados em unidades sem outras atividades laborais – vem

flexibilizando as regras previstas do art. 126 da LEP  a fim de se reconhecer 
também outras formas de remição, tais como estudo por conta própria (AgRg 
no HC 546850/SP, 5ª  T. Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, j. 03-12-2019, DJe 
12-12-2019), estudo à distância (desde que em entidade credenciada, segundo 
o STJ: AgRg no HC 460196/SP, 5ª  T. Rel. Min. Jorge Mussi, j. 25-06-2019, 
DJe 1-7-2019; HC 462379/MG, 6ª T. Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12-
[/PAGINA 328]

[PAGINA 329]
03-2019, 
DJe  28-3-2019), tarefas de  artesanato (EDcl no AgRg no REsp 1440061/
GO, 5ª T. Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, j. 06-12-2018, DJe 17-12-2018; HC 
534258/RS, 6ª  T.  Rel.  Min. Laurita Vaz,  j.  30-06-2020, DJe  4-8-2020), 
atividade realizada  em coral (REsp 1666637  / ES,  6ª  T.,  j.  26-09-2017), 
atividades profissionalizantes (AgRg no REsp 1720785/RO, 5ª T.Rel. Min. 
Ribeiro  Dantas,  j.  03-05-2018, DJe 1
1-5-2018),  atividade laboral de 
“auxiliar de plantão de galeria” ou “representante de galeria” (HC 460630/
RS, 6ª T. Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 11-04-2019, DJe 26-4-2019; 
REsp 1804266/RS,  6ª T.  Rel.  Min.  Nefi Cordeiro, j.  11-06-2019, DJe 
25-6-2019; AgRg  no  HC 515431/RS, 6ª  T.  Rel.  Min. Laurita Vaz,  j. 
19-09-2019, DJe 1-10-2019; AgRg no HC 534.260, 6ª T., j. 30-06-2020) e 
outras, sempre em interpretação extensiva in bonam partem.
11.8. Livramento condicional
Livramento  condicional é  a  an  tecipação  da liberdade, mediante 
condições,  antes  do  término  da pena  privativa  de  liberdade. É  direito 
inicialmente previsto nos  arts.  50  a  52  do  Código  Criminal de  1890,  e 
posteriormente regulamentado  pelo  Decreto n.  16.665/1924.  Atualmente,  o 
livramento  condicional poderá ser  concedido  pelo  Juiz da  Execução, 
presentes os requisitos do art. 83, incisos e parágrafo único, do Código Penal, 
ouvidos o Ministério Público (art. 131 da LEP) e a defesa (art. 112, § 2º, da 
LEP).
Prepondera que  o  livramento  condicional possui  a  natureza de  direito 
público  subjetivo,  portanto  exigível  do  Estado  sempre que  preenchidos os 
requisitos objetivos e subjetivos à sua concessão, embora se fale ainda em 
substituição  desta categoria  pela  ideia  de  “discricionariedade efetivamente 
vinculada, mediante a atribuição de critérios objetivos capazes de reduzir os 
espaços de discricionariedade em relação aos requisitos subjetivos”
47
.

Conforme já  ex  posto,  a classificação direitos públicos  subjetivos de 
certa forma ignora o fosso existente entre o caráter vinculante desejado e a 
forma pela qual  a execução penal, realisticamente, se ampara em critérios 
subjetivos e  de  conteúdo  amplamente discricionário.  De qualquer modo, 
transitando na  esfera do  dever-ser (direito público  subjetivo) ou  do  ser
(discricionariedade efetivamente vinculada),  fato  é que  a  su  bjetivação
(administrativa ou  judicial) não  possui ascendência sobre  a  proteção de 
direitos humanos.
O  livramento  condicional,  assim como  ocorre com outros  direitos  da 
execução penal, deve ser passível de reconhecimento de ofício pelo Juiz da 
execução. Sua denegação, por outro lado, não pode ocorrer de ofício, sob 
pena    de n
ulidade, haja vista a necessidade de se assegurar ampla defesa ao 
condenado (art. 112, § 2º, da LEP).
Todavia, ainda que se considere imprescindível a prévia manifestação do 
Ministério Público, a medida mais   adequada quando o Juízo porventura já 
tenha concedido o livramento de
[/PAGINA 329]

[PAGINA 330]
ofício é a man utenção do direito até que 
nova  decisão seja  proferida, com regular  manifestação  do  Ministério 
Público. Não é razoável que a pessoa presa seja penalizada por nulidade à 
qual   não deu causa.
Sustenta-se,  por um  lado, que  o  livramento  condicional somente   é 
aperfeiçoado quando cumprida a cerimônia   prevista no art. 137 da LEP, em 
que   é  lida  a  sentença ao  condenado,  bem como  explicitadas as  condições 
estabelecidas e, finalmente, colhida a declaração do condenado aceitando as 
condições que  lhe  foram impostas. Tudo  isso  transcrito  em livro próprio, 
assinado pelo presidente da cerimônia   e pelo liberando (STJ, HC 11278/SP, 
5ª T. Rel. Min. Jorge Scartezzini, j. 15-6-2000, DJ 4-9-2000).
Apesar da polêmica, a melhor leitura é de que a decisão concessiva do 
livramento  possui natureza meramente declaratória, na  medida em  que  o 
direito  já fora  constituído no  momento  do  preenchimento  simultâneo  dos 
requisitos objetivo e subjetivo.
Em  alusão  à proporcionalidade e  à  razoabilidade, é  válido ainda 
assinalar que se o indulto – direito de maior mag nitude   que o livramento por 
causar a extinção da punibilidade – perfaz-se no instante do cumprimento dos 
requisitos detalhados n
o  Decreto  Presidencial,  com maior razão deve o 
livramento condicional seguir esse caminho. De igual modo, se as decisões 
acerca da remição (art. 126, § 8º, da LEP) e da comutação de pena (art. 192

da LEP) são declaratórias, n
ão há razão para que a decisão sobre livramento 
condicional  –  que implica pronta  liberdade –  não  o  seja.  Além disso, o 
procedimento  correspondente às  situações previstas na  Lei   de  Execução 
Penal pode ser  iniciado  de ofício (art.  195  da LEP),  sendo  certo  que o 
descumprimento do dever de conceder de ofício o livramento condicional, na 
data do  implemento  de seu  prazo legal,  configura  mora por  parte do 
magistrado da execução.
Na  ótica  de  que  a  decisão concessiva  do  livramento  possui natureza 
meramente declaratória, é possível afirmar que a prática de falta disciplinar 
após  o  cumprimento  do  prazo  para livramento  condicional não  obsta o 
reconhecimento do direito, mesmo porque vincular a aferição dos requisitos 
do livramento ao momento em que o Juízo da Execução prolatará (ou n
ão) a 
decisão  significa deixar  a  pessoa  condenada indefinidamente à  mercê da 
morosidade estatal, produzindo insegurança jurídica e in fringindo o princípio 
da celeridade.
Em linhas gerais, a prática de falta disciplinar após o cu  mprimento do 
lapso para livramento condicional poderia no máximo ser considerada para 
fins   disciplinares  internos, muito  embora seja  também  questionável esta 
solução, pois o preso não estaria inserido na situação fática ensejadora da 
falta, se o seu direito fosse regularmente reconhecido.
Nos termos do art. 66, III, alínea e, da   LEP, a decisão sobre o livramento 
condicional é de competência do Juiz da Vara  de Execuções Penais.
[/PAGINA 330]

[PAGINA 331]
Não é 
lógico,  todavia,  que a  pessoa  processada  que  já  atingiu o  lapso  temporal 
necessário  ao  livramento  condicional tenha  que  aguardar a  formação  do 
processo de execução para ver reconhecido o seu direito.
Nessa perspectiva, o livramento condicional (ou pelo menos a liberdade 
provisória do réu) deveria ser objeto de concessão pelo juízo do processo de 
conhecimento, seja antes  da  sentença condenatória (livramento condicional 
em  perspectiva, ou  sua  correspondente liberdade  provisória), seja  no 
momento  dessa (livramento  condicional pela  pena  em  concreto,  ou sua 
correspondente liberdade  provisória). De  fato, se  o  tempo  de prisão 
provisória pode ser computado para fins de determinação do regime inicial 
de pena privativa de liberdade (art. 387 do CPP, com a redação dada pela 
Lei  n
.  12.736/2012),  com igual  razão deve ser  considerado  para fins  de 
livramento condicional, sendo perfeitamente viável a utilização de analogia 
nesse caso. Pensando exatamente nos benefícios da antecipação dos direitos

da  execução  penal é  que  o  Conselho  Nacional de  Política  Criminal   e 
Penitenciária, por meio de sua Resolução n
. 12, de 2009, julgou pertinente 
recomendar que  os  direitos  previstos na  Lei   de  Execução  Penal sejam 
reconhecidos antecipadamente ao preso provisório, a qualquer tempo, pelo 
Juízo em que se en  contra o feito (art. 1º).
É possível a concessão de livramento condicional em sede de ex  ecução 
provisória da pena, considerando a aplicabilidade da Lei  de Execução Penal 
ao  preso  provisório  e a  necessidade de  possibilitar a  este, a  partir da 
condenação, o acesso à Justiça para a postulação dos direitos pertinentes à 
execução penal, sem prejuízo do direito de recorrer.
Na verdade, proibir o livramento ao preso provisório significaria obstar
o acesso ao mesmo direito que u
m indivíduo teria, se preso definitivo fosse 
(princípios da isonomia   e proporcionalidade). Há que se considerar também 
a aplicação analógica do Enunciado n. 716 da Súmula do STF, que admite a 
progressão de regime   de cu  mprimento da pena ou a aplicação imediata de 
regime menos severo nela  determinada,  antes  do  trânsito  em julgado  da 
sentença condenatória.
Por fim, devem ser observadas tanto a   Resolução n
. 12/2009 do CNPCP 
(cujo art. 3º recomenda   a ex pedição da guia de recolhimento provisório e o 
reconhecimento dos direitos previstos na Lei  de Execução Penal, ainda que 
haja recurso da acusação que vise a majorar a quantidade da pena imposta ao 
condenado),  quanto  a Resolução  n.  113/2010  do  CNJ (segundo  a qual, 
tratando-se de réu preso por sentença condenatória recorrível, será expedida 
guia  de  recolhimento provisória da  pena  privativa  de  liberdade, ainda que 
pendente recurso  sem efeito suspensivo,  devendo, nesse  caso, o  Juízo  da 
Execução definir o agendamento dos benefícios cabíveis – art. 8º).
11.8.1. Requisitos objetivos
Não há obrigatoriedade de o sentenciado
[/PAGINA 331]

[PAGINA 332]
passar por regime intermediário 
para que obtenha o benefício do livramento condicional, ante a inexistência 
de tal previsão no art. 83 do CP (STJ, HC 341779/SP, 5ª  T. Rel. Min. Ribeiro 
Dantas,  j.  28-6-2016, DJe  3-8-2016; RHC 107872/SP,  5ª   T. Rel.  Min. 
Ribeiro Dantas, j. 14-5-2019, DJe 20-5-2019).
Aos presos primários pela prática de delitos n
ão hediondos é exigido o 
cumprimento de mais  de
48
 um terço da pena para fins de livramento

condicional (art. 83, I, do CP). Já aos presos reincidentes em crime doloso
 
(não contravenções ou crimes culposos), é exigido o cumprimento de mais da 
metade da  pena  (art.  83,  II,  do  CP).  Salvo melhor juízo,  a condenação
(por crime doloso) à pena de multa não pode aumentar o prazo de livramento.
Mesmo que o réu primário possua “maus   antecedentes”, tem ele direito à 
obtenção do livramento condicional com o cu mprimento de um terço da pena. 
Por incidência do princípio da legalidade, não se pode aplicar a fração de 
metade, exigida apenas para o reincidente em crime doloso (art. 83, II, do 
CP). De acrescentar que se é vedada a utilização de inquéritos policiais e 
ações penais em curso para agravar a pena-base (Enunciado n. 444 da Súmula 
do  STJ),  também deve ser  vedada a  su  a  utilização  para elevar a  fração 
n
ecessária ao livramento condicional.
Em  caso de  unificação  de duas  ou  mais condenações por  motivo  de 
reincidência, não é   aceitável que a fração de metade da pena exigida para o 
segundo delito (não hediondo ou equiparado) também o seja para o primeiro 
crime (não  hediondo  ou equiparado) praticado. Tal  medida consagraria o 
chamado direito penal de autor, em detrimento do direito penal do fato. Com 
efeito, se o direito penal deve se direcionar a fatos e não a   pessoas, não há 
outra conclusão  senão  reconhecer  que  o  tratamento  penal dispensado  ao 
primeiro fato delitivo deve permanecer o mesmo também durante a ex ecução 
da pena. Agrega-se a este argumento o da intangibilidade da coisa julgada 
(art. 5º, XXXVI, da CF), que   assegura a im utabilidade do tratamento penal 
conferido  ao  primeiro  delito.  Caso  contrário,  os efeitos  da subsequente 
condenação  atingiriam a  primeira,  já juridicamente consolidada.  Convém 
acrescentar que  a  projeção dos  efeitos  da segunda  condenação  para a 
primeira também provoca dupla punição (pena do delito subsequente, mais 
acréscimo da fração para o livramento do primeiro delito) pelo mesmo fato 
(bis  in  idem).  Há que  se  levar em  conta  ainda  que  o  conceito  de 
individualização   da pena   abrange   igualmente a   necessidade de 
individualização  de cada uma   das  penas  aplicadas, respeitando-se as 
respectivas frações com base na qualificação do crime e situ ação jurídica do 
réu à época de cada fato (princípio da irretroatividade).
Dessa forma, deve ser realizado um cálculo diferenciado (discriminado) 
de pena, de   modo a se ex  igir  sempre o cumprimento da fração de u
m terço da 
reprimenda
[/PAGINA 332]

[PAGINA 333]
para o primeiro delito não hediondo ou equiparado praticado.

Prossegu
indo com a análise dos requisitos objetivos, é sabido que   para a 
prática do delito de tráfico de pessoas e de delitos h
ediondos ou equiparados 
exige-se o cumprimento da fração de dois terços da pena
49
 (art. 83, V, do 
CP), desde que – por efeito do princípio da legalidade (na modalidade nulla 
poena  sine lege  praevia)  –  esses últimos  tenham sido praticados após  a 
edição da lei de crimes hediondos (Lei n. 8.072/90).
A existência de condenações por crime h
ediondo (ou equiparado) e por 
crime não  hediondo  (ou equiparado) enseja a  elaboração de  cálculo 
diferenciado  (discriminado) de  pena,  considerando  que a  realização de 
cálculo  sobre  o  total da  reprimenda imposta mostra-se prejudicial ao 
apenado, ao projetar para o crime não hediondo o tratamento mais  gravoso 
destinado ao crime hediondo ou equiparado. Necessária, pois, a elaboração 
de cálculo de pena que diferencie (discrimine)  as respectivas frações de pena.
Em  caso de  reincidência específica  em tráfico de  pessoas ou  crimes 
hediondos ou equiparados (ambos praticados após a Lei  n. 8.072/90), a lei 
veda a con cessão de livramento condicional (art. 83, V, parte final, do CP). 
Há vedação ao livramento também aos reincidentes específicos nos arts. 33, 
caput  e § 1º, e 34 a 37 da Lei  de Drogas (44, parágrafo único, da Lei  n. 
11.343/2006).  É vedado ainda  o  livramento  condicional ao  condenado
(primário ou reincidente) pela prática de crime hediondo ou equiparado com 
resultado morte (art. 112, inciso VI “a” e in ciso VIII, da LEP).
A proibição absoluta de livramento condicional, nessa hipótese, fere o 
princípio  da individualização  da pena,  na  medida em  que  um  direito da 
execução vê-se obstado pela qualificação (gravidade) abstrata do delito, com 
o desprezo das particularidades de cada caso. Realmente soa paradoxal que   a 
jurisprudência tenh
a   pacificado a   inconstitucionalidade   do   antigo
“regime integralmente fechado”  –  com fundamento maior no  princípio  da 
individualização da pena –,  mas  não o faça em relação à vedação peremptória 
do livramento condicional.
É exatamente esse o sentido dado por Maria Lúcia Karam, ao propor que 
“a mesma violação ao princípio individualizador que, finalmente reconhecida 
pelo Supremo Tribu nal  Federal, levou aquela  Corte  a  declarar a 
inconstitucionalidade da regra original  do § 1º  do art. 2º da Lei  8.072/90, 
onde   estabelecia a obrigatoriedade do integral cumprimento da pena

privativa de  liberdade  em regime   fechado  n
a  hipótese de  condenação  por 
prática de crimes etiquetados como ‘hediondos’ ou a eles equiparados, há de 
levar à proclamação da manifesta inconstitucionalidade da regra do inc. V do 
art. 83 do Código Penal, introduzida pela Lei  8.072/90, para indevidamente 
diferenciar  o  prazo  para a  progressão  ao  livramento condicional ou  até 
mesmo  vedá-lo  para ‘reincidentes específicos’, pela abs
[/PAGINA 333]

[PAGINA 334]
trata razão da 
condenação  ter se  dado pela  prática  daqueles  mesmos crimes etiquetados 
como ‘hediondos’ ou a eles equiparados”
50
.
Além da  individualização,  também restaria vulnerado  o  chamado
“princípio   progressivo” (igu
almente denominado   “princípio   da 
progressividade” ou “princípio ressocializador”, a par das merecidas críticas 
a esta última ideia), considerando que a ex clusão do livramento atuaria como 
barreira n
ormativa ao  processo gradativo  de aproximação  ao estado  de 
liberdade, processo este que inspira e permeia todo o sistema da execução 
penal em nosso país.
Pode-se verificar ainda  violação ao  princípio  da proporcionalidade,
tendo em vista que delitos hediondos (ou equiparados) de distinta gravidade 
abstrata são sancionados com a mesma proibição de livramento condicional.
Há que se reconhecer também que a leg islação infraconstitucional (art. 
83, V, parte final, do CP e art. 112, inciso VI, “a” e in ciso VIII, da LEP) não 
pode ampliar  o  elenco  de restrições impostas pelo art.  5º,  XLIII,  da 
Constituição de 1988 aos crimes hediondos e equiparados (inafiançabilidade 
e  insuscetibilidade de  graça e  an  istia).  Em primeiro  lugar  porque  são 
dispositivos limitadores de  direitos e,  como  tais,  devem ser  interpretados 
sempre de maneira restrita, jamais ampliativa. Em segundo lu  gar porque se a 
Constituição não fixou outras vedações além das taxativamente previstas, não 
é dado ao legislador ordinário fazê-lo.
Ademais, a impossibilidade de livramento se funda na suposição de que 
os  reincidentes por  delitos h
ediondos ou  equiparados e  os  condenados
(primário ou reincidente) pela prática de crime hediondo ou equiparado com 
resultado morte ostentam maior periculosidade (inclusive quando comparados 
com os  reincidentes por crimes  não  hediondos ou  equiparados), 
periculosidade essa carente de su  porte empírico e típica de regimes   penais de 
autor, que a u
m só tempo rechaçam os princípios da culpabilidade (pelo ato) e 
igualdade, e consagram o direito penal do inimigo.

A  vedação absoluta  do  livramento  condicional atenta  ainda  contra  o
 
princípio  da humanidade, uma   vez  que,  partindo  do  discriminatório 
pressuposto  da  incorrigibilidade de  certos indivíduos,  consagra  o  ideário 
preventivo  especial negativo  da neutralização.  Nesse contexto,  a 
impossibilidade de  livramento  adquire contornos de  perpetuidade na  vida 
carcerária do condenado, convertendo o tempo de prisão em uma  espécie de 
“morte civil” do preso
51
.
A  par  das  inconstitucionalidades encontradas,  é também acertado 
asseverar que a Lei  n.  11.464/2007, ao garantir legalmente a progressão de 
regime aos crimes hediondos ou equiparados, produziu a revogação tácita do 
art.  83, V,  parte final,  do  CP (e  do  art.  44,  parágrafo  único,  da Lei  n. 
1
1.343/2006).  É  o  que preceitua  Delmanto,  explicando  que  o  livramento 
condicional é a última etapa da progressão do cumprimento de p
[/PAGINA 334]

[PAGINA 335]
ena, sendo 
por isso “um non sense o reincidente específico ter direito à progressão de 
regime de  penas  e  n
ão  ao  livramento  condicional,  que faz  parte da 
progressão”
52
.
Ainda que rechaçada a revogação tácita operada pela Lei  n
. 11.464/2007 
aos  arts.  83,  V,  parte final,  do  CP e  art.  44,  parágrafo  único,  da Lei  n. 
11.343/2006, estes dispositivos não resistem à edição da Lei  13.964/2019, 
que   alterou a Lei  de Execução Penal.
Essa Lei  (se entendida nesse ponto por constitucional) passou a vedar o 
livramento condicional ao condenado (primário ou reincidente) pela prática 
de crime hediondo ou equiparado com resultado morte (art. 112, inciso VI “a” 
e  in  ciso  VIII,  da LEP).  A Lei   13.964/2019, fixando novos prazos  de 
progressão de regime, dispôs da seguinte  forma: art. 112, VI–50% (cinquenta 
por  cento)  da pena, se o apenado for: a)  condenado pela prática de crime 
hediondo  ou equiparado,  com resultado morte,  se for  primário,  vedado  o 
livramento condicional;VIII – 70% (setenta por cento) da pena, se o apenado 
for  reincidente em  crime  hediondo  ou equiparado  com resultado morte, 
vedado o livramento condicional.
Perceba que ao dispor sobre o reincidente na prática de crime hediondo 
ou equiparado, a Lei  13.964/2019 não repete na parte final do inciso VII  do 
art. 112, da LEP  a mesma vedação ao livramento condicional realizada na 
parte final  dos  incisos VI,  “a” e  VIII.  Como  se vê,  a  (posterior) Lei 
13.964/2019 regulou por inteiro a matéria e, assim o fazendo, revogou

tacitamente os arts. 83, V, parte final, do CP e 44, parágrafo único, da Lei  n
. 
11.343/2006.
Nessa perspectiva, a partir da Lei  13.964/2019 só restaria então vedação 
ao  livramento  condicional aos  crimes  hediondos ou  equiparados com 
resultado morte
53
.  Prova de  que  a  n
ova  legislação  quis dar  tratamento 
específico a essa categoria de crimes vem também n
o novo art. 122, § 2º, da 
LEP, que veda o direito à saída temporária ao condenado que cumpre pena 
por praticar crime h
ediondo com resultado morte.
Seguindo a análise dos requisitos objetivos, o art. 83 do CP estabelece 
que  o  juiz poderá conceder livramento  condicional ao  condenado  à pena 
privativa de liberdade igual ou superior a 2 anos. Uma    interpretação literal 
deste dispositivo conduz ao  entendimento  de que  n
ão  seria possível o 
livramento para penas inferiores a 2 anos (STJ, HC 120733/RS, 6ª T. Rel. 
Min. Celso Limongi, j. 10-2-2009, DJe 2-3-2009).
No  entanto,  a vedação ao  livramento  condicional nessa  hipótese fere 
frontalmente os   princípios da   proporcionalidade,   razoabilidade e 
individualização  da pena,  tendo  em vista que  impõe  tratamento  severo 
àqueles sancionados com penas inferiores, ao mesmo tempo em que dispensa 
tratamento mais benéfico para condenados a penas maiores.
Soma-se a isso o fato de que a ju risprudência vem admitindo a concessão 
de livramento condicional aos  condenados a 1 ano e 8 meses de
[/PAGINA 335]

[PAGINA 336]
reclusão, 
pelo crime de tráfico de drogas do art. 33, caput, da Lei  n. 11.343/2006, após 
a redução máxima prevista no §   4º, do referido artigo. Isso, porque a citada 
Lei   é  especial em  relação ao  Código  Penal,  aplicando-se,  portanto,  o 
parágrafo  único  do  art.  44  da Lei  de  Drogas,  que permite  o livramento 
condicional se  cumprido  requisito  temporal de  2/3, independentemente da 
pena   aplicada   (cf. TJRJ,   Agravo   de Execução   Penal n. 
0397974-44.2009.8.19.0001, 5ª Câmara Criminal, j. 25-4-2011). Logo, não é 
proporcional nem razoável a permissão do livramento para estes crimes e a 
vedação para outros delitos (especialmente   os não legalmente tachados como 
hediondos ou equiparados).
Para efeito de livramento condicional, há discussão se o cálculo de pena 
deve ser realizado sobre o total da pena imposta ou sobre 30 anos (limite de 
cumprimento de pena estabelecido pelo art. 75 do CP). Conforme salientado, 
predomina que o cálculo deve ser realizado sobre o total da pena imposta,

sob o fun
damento de que o art. 75 do CP diz respeito ao tempo de efetivo 
encarceramento (30 anos), não sendo parâmetro para a con cessão de direitos 
da  execução,  como  o  livramento  condicional (cf.  STF,  HC 69423/SP, 
Tribu nal  Pleno,  Rel.  Min. Laurita Vaz,  j.  17-6-1993, DJ   11-2-2008).  Não 
parece correta  essa  solução,  por desrespeito aos  princípios da  legalidade 
(pois a  lei  não  indica sobre  qual  pena  devem incidir as  frações) e 
individualização da pena (pois penas muito elevadas, com unificação em 30 
anos,  impedem qualquer particularização  em favor da  pessoa  condenada). 
Além disso, se o próprio cômputo da detração penal deve se dar sobre 30 
anos (não  sobre a  pena  concretamente imposta,  sob  pena de  in  utilidade), 
também as frações devem incidir sobre 30 anos.
Outro tema merece destaque. O   requisito objetivo para a con cessão do 
livramento condicional dos crimes militares é diferenciado. Nos termos do
 
art. 89 do Código Penal Militar (CPM), o condenado à pena de reclusão ou 
de  detenção  por tempo  ig   ual  ou  superior a  dois  anos  pode ser  liberado 
condicionalmente, desde que tenha cumprido metade da pena, se   primário, ou 
dois terços, se reincidente. Por sua vez, o art. 97 do CPM dispõe que em 
tempo de paz o livramento condicional por crime contra a seg urança externa 
do  país,  ou de  revolta, motim,  aliciação  e incitamento,  violência contra 
superior ou militar de serviço, só será concedido após o cumprimento de dois 
terços da pena.
Esse tratamento   mais   gravoso não parece constitucionalmente ajustado. 
Sempre que pretendeu tratar diferenciadamente os militares, a Constituição 
Federal de  1988  o  fez de  maneira explícita (exemplos: art.  5º,  LXI:
“nin guém  será  preso senão  em flagrante delito ou  por  ordem escrita e 
fundamentada de  autoridade judiciária competente,  salvo nos  casos  de 
transgressão militar ou crime propriamente   militar, definidos em lei
[/PAGINA 336]

[PAGINA 337]
”; art. 142 
§  2º:  “não  caberá habeas corpus  em relação a  pun
ições disciplinares 
militares”).  No  entanto, não  há  na  Constituição  Federal de  1988  qualquer 
diferenciação quanto ao prazo de livramento. Com isso, inexistindo limitação 
constitucional expressa,  deve ser  admitido  o  livramento  com os mesmos 
prazos destinados aos crimes comuns.
Ademais,  convém observar que  os  militares são  indivíduos e,  como  tais, 
estão acobertados pela isonomia   constitucional e convencional, não podendo
o Código Penal Militar, a pretexto de tutela da segurança, respeito

h
ierárquico ou disciplina castrense, sobrepor-se à Constituição Federal e à 
normativa internacional em matéria de direitos humanos.
De qualquer forma, se o condenado pela Justiça Militar estiver preso em 
estabelecimento  prisional sujeito  à administração  estadual,  a ele  são 
aplicados os  parâmetros temporais  do  art.  83  do  CP para  a  concessão  do 
livramento  condicional.  Isso  porque a  LEP –  aplicável ao  condenado  pela 
Justiça Militar, quando  recolhido  a estabelecimento  sujeito  à jurisdição 
ordinária (art. 2º, parágrafo único) – dispõe em seu art. 131 que o livramento 
condicional poderá ser  concedido  pelo  Juiz da  execução, presentes os 
requisitos  do  art.  83,  incisos e  parágrafo  único,  do  Código Penal (nesse 
sentido,  cf.  STJ,  REsp  1033402/MS,  5ª T.  Rel.  Min. Laurita Vaz,  j. 
19-3-2009, 
DJe 13-4-2009).
Isso nos faz questionar a legitimidade da diferenciação tratamental apenas 
em  função  do  local de  cumprimento  de pena.  Não  é razoável, nem 
constitucional,  que condenados pela Justiça Militar recolhidos a 
estabelecimento militar tenham prazo de  livramento  superior aos  também 
condenados pela  Justiça Militar, mas   recolhidos  a  estabelecimento   militar. 
Simplesmente não há lógica, muito menos isonomia.
Ainda no tocante aos requisitos objetivos para o livramento condicional, 
a  prática  de  falta  disciplinar  de  natureza grave não  interrompe  o  lapso 
temporal para obtenção de livramento condicional, considerando que não há 
qualquer previsão legal que  autorize a  referida  interrupção  (cf.  STJ,  HC 
145217/SP, 6ª T. Rel. Min. Og Fernandes, j. 2-2-2010, DJe 22-2-2010; HC 
141241/SP,  5ª T.  Rel.  Min.  Napoleão  N.  Maia Filho,  j.  29-10-2009, DJe 
30-11-2009),  conforme corroborado pelo  Enunciado n.  441  da Súmula  do 
Superior Tribu nal de Justiça. Aliás, conforme já destacado, as únicas sanções 
previstas para o cometimento de faltas g
raves estão taxativamente descritas 
no art. 53 da LEP  (advertência verbal, repreensão, suspensão ou restrição de 
direitos, isolamento na  própria  cela, ou  em  local adequado, nos 
estabelecimentos que  possuam  alojamento  coletivo,  e inclusão no  regime 
disciplinar diferenciado),  inexistindo  ali qualquer menção  à interrupção  do 
prazo para a con cessão do livramento condicional.
Há que se reconhecer, também em respeito ao princípio da legalidade, 
que   as
[/PAGINA 337]

[PAGINA 338]
circunstâncias do crime praticado, o quantum total da pena imposta, a 
suposta gravidade abstrata do delito e  o longo período de pena  ainda  por 
cumprir não são requisitos objetivos para a con cessão do livramento

condicional,  sendo  por isso  fun
damentos inidôneos ao  seu indeferimento. 
Essencial ter-se em mente que a con cessão dos direitos da execução deve 
seguir  a  ideia  de  conjunção  taxativa de  fatores, de  modo  que não  sejam 
levadas em  conta  circunstâncias pretéritas  ou perspectivas futuras, mas 
apenas verificado se no instante do implemento do requisito objetivo está 
presente  o  requisito  subjetivo.  Os direitos  da execução nascem em geral 
desta conjunção taxativa.
Ainda como  requisito  objetivo  para  o  livramento,  a LEP  menciona a 
necessidade de  reparação do  dano  causado  pela infração,  salvo  efetiva 
impossibilidade de fazê-lo (art. 83, IV). Na essência – ainda que não receba
o devido nomen juris –
, a  vedação do livramento pela não reparação do 
dano sign
ifica a im posição transversa de prisão por dívida fora das hipóteses 
autorizadas pelo art.  5º, LXVII,  da Constituição  de  1988  (prisão do 
depositário  infiel e  do  responsável pelo inadimplemento  voluntário  e 
inescusável de obrigação alimentícia). Além disso, carece de razoabilidade, 
pois uma   pessoa  presa  por tempo  suficiente para  obter o  livramento 
condicional em regra  já  perdeu,  há  muito,  os meios próprios  de sustento, 
passando  de provedor da  família  a  dependente de  ajuda  externa.  Mesmo 
aqueles que  possuíam condições  financeiras ao  tempo  do  crime em regra 
veem seu  patrimônio  comprometido  com  o  passar  do  tempo  de 
encarceramento.
11.8.2. Requisitos subjetivos
Quanto  aos requisitos subjetivos para a  concessão  do  livramento 
condicional, o Código Penal elenca o bom comportamento durante a execução 
da pena, n
ão cometimento de falta grave nos últimos 12 (doze) meses, bom 
desempenho no trabalho que lhe foi atribuído e aptidão para prover a própria 
subsistência mediante trabalho honesto (art. 83, III, do CP). Ainda segundo o 
Código Penal, para o condenado por crime doloso, cometido com violência 
ou  grave ameaça à  pessoa, a  concessão  do livramento  ficará também 
subordinada à con statação de condições pessoais que   façam presumir  que o 
liberado não  voltará a  delinquir   (art.  83,  parágrafo único).  São  bastante 
criticáveis tais exigências.
Apesar de jurisprudência majoritária em contrário (STJ, HC 554833/SP, 5ª T. 
Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, j. 03/03/2020, DJe 16-3-2020), o bom

comportamento  do  condenado n
ão  deveria ser  comprovado  durante toda  a 
execução da pena, mas  apenas em período razoavelmente anterior, sob pena 
de consagração de punição sem limites temporais e violação do direito ao 
esquecimento em sede de ex  ecução penal. Se inclusive a prática de delitos 
admite a reabilitação, não se justificaria vedá-la para as faltas disciplinares. 
Enfim, permitir que fa
[/PAGINA 338]

[PAGINA 339]
ltas longínquas possam contaminar toda a ex ecução da 
pena    produz ruptura do direito ao esquecimento, além de admissão, grosso 
modo,  de sanção  carcerária “perpétua”  (obviamente   dentro  dos limites 
temporais da  execução  da pena).  A propósito, esse requisito  deve ser 
cotejado com o não cometimento de falta grave nos últimos 12 (doze) meses, 
limitando  a esse  período a  validade  temporal de  uma   falta grave.  Nesse 
contexto, h
á decisão do STJ, mesmo anterior à Lei  13.964/2019, no sentido 
de que o cometimento de última falta grave pelo preso há mais  de 1 ano não 
constitui óbice ao livramento condicional. Logo, o transcurso de mais  de 1 
ano  da última  falta grave,  somado  ao  bom comportamento  carcerário  do 
preso, no período, seria suficiente ao preenchimento do requisito subjetivo 
previsto do art. 83, III, do CP(STJ, AgRg no AREsp 226006/DF, 5ª T. Rel. 
Min. Leopoldo de Arruda Raposo, j. 7-4-2015, DJe 13-4-2015).
De qualquer modo, uma   vez deferida a reabilitação disciplinar, a falta 
reabilitada não  pode ser  utilizada para  afastar o  mérito  do  apenado  ao 
livramento  condicional (STJ, HC  508784/SP,  5ª   T.  Rel.  Min.  Reynaldo 
Soares da Fonseca, j. 06-08-2019, DJe 22-8-2019).
Nesse mesmo contexto é que a ocorrência de algum episódio de evasão 
(com ou sem o cometimento de novo delito) no curso da execução da pena 
não faz presumir  a falta de comportamento satisfatório. Se o descumprimento 
das condições do livramento condicional ou mesmo a prática de novo delito 
durante o período de prova não obstam a concessão de livramento para o 
delito seguinte,   não há  razão lógica para que uma  evasão pretérita (mesmo 
com prática de novo delito) venha a ser obstáculo subjetivo ao livramento 
condicional.
Ainda que se en  tenda que o bom comportamento durante a ex ecução da 
pena    é requisito autônomo e deve ser aferido ao longo de   toda a pena, deve-
se nesse caso perquirir se o apenado teve mais   tempo de cumprimento de 
pena   sob o índice negativo, por um lado, ou sob os demais índices neutros
54

ou positivos, por outro. Nessa lógica, somente a primeira h
ipótese poderia em 
tese obstar o livramento.
Outro requisito legal para o livramento condicional é o bom desempenho 
no  trabalho  atribuído.  Contudo,  este não  é parâmetro  racional para a 
concessão ou não do livramento, além de ensejar profunda discricionariedade. 
Se ninguém pode ser preso pelo mau  desempenho em seu trabalho, ninguém 
pode ser mantido preso pelo mesmo fundamento.
Aptidão  para prover a  própria  subsistência mediante trabalho  honesto 
(art. 83, III, do CP), por sua vez, é um requisito que oculta a seletividade 
penal e a dessocialização provocada pela própria experiência encarceradora. 
O  encarceramento  é  –  paradoxalmente e  por si  só  –  o antagonismo  da 
chamada aptidão para prover à  própria  subsistência mediante trabalho 
h
onesto.  Ainda que  assim não  fosse,  a falta  de  perspectiva laborativa não 
pode obstar
[/PAGINA 339]

[PAGINA 340]
o livramento, especialmente diante da estigmatização já sofrida 
pelos condenados e  diante  da  dificuldade de  oferta de  empregos, 
especialmente em  momentos de  crise  econômica.  De qualquer modo, na 
essência, a vedação do livramento condicional pela ausência de perspectiva 
laborativa  significa penalização  (ou criminalização) do desemprego, 
inadmissível no atual Estado Democrático e Republicano de Direito.
A  discussão  aqui é  substancialmente idêntica  àquela  que  envolve a 
exigência ou não, para a progressão ao regime aberto, da comprovação de 
trabalho ou a possibilidade imediata de fazê-lo. Nesta última discussão, a 6ª 
Tu rma  do  STJ já  entendeu que  a  ex  igência “deve  ser interpretada com 
temperamentos,  pois a  realidade mostra que,  estando  a pessoa  presa, 
raramente possui  ela  condições de,  desde logo,  comprovar a  existência de 
proposta efetiva de emprego ou de demonstrar estar trabalhando, por meio de 
apresentação  de carteira  assinada” (STJ, HC  337938/SP,  6ª   T.  Rel.  Min. 
Rogerio S. Cruz, j. 3-12-2015, DJe 15-12-2015). Como bem observado no 
voto condutor deste julgado, “a exigência de proposta concreta de atividade 
laborativa para  o deferimento da progressão de sentenciado para  o regime 
aberto, no  contexto  social em que  se  en  contra  o  país e  diante  da  maior 
dificuldade que um egresso penal encontra na busca por empregos, pode, na 
maioria das  vezes, inviabilizar a  progressão  da execução  penal por  fator 
estranho ao mérito carcerário”.

Por derradeiro, subordinar a concessão do livramento à constatação de 
condições pessoais que façam presumir  que o condenado (por crime doloso,
 
cometido com violência ou grave ameaça à pessoa) não voltará a delinquir 
sign
ifica não apenas inverter o ônus da prova em desfavor do próprio preso, 
como também vincular a fruição de um direito a fundamentos morais e ao 
mero  exercício  de futurologia,  sem os  devidos  alicerces  empíricos e 
maculando o contraditório e o devido processo legal
55
. Além disso, mostra-se 
coerente  a  tese  de  que  o  art.  83,  parágrafo  único,  da LEP  (que  traz  a 
presun
ção de não reincidência como requisito) foi revogado com a edição da 
Lei  n. 10.792/2003, que passou a prever como requisitos para o livramento 
apenas o fator temporal e o comportamento do preso
56
.
Tal  afirmação nos conduz   à discussão sobre a possibilidade ou não de 
exigência de ex  ames criminológicos para o reconhecimento dos direitos da 
execução penal. Com a Lei  n. 10.792/2003, foi dada nova redação ao art. 
112, caput,  e §  2º,  da  LEP,  suprimindo-se a  an  tiga   exigência de  exame 
criminológico  tanto  para progressão  de regime,  quanto  para livramento 
condicional.
Após grande polêmica,  em especial fundada na  coerente  alegação  de 
violação dos princípios da legalidade (não exigência pelo art. 112, caput, c/c 
§  2º,  da  LEP,  com a  alteração realizada pela Lei   n.  10.792/2003), 
individualização da pena (exigênc
[/PAGINA 340]

[PAGINA 341]
ia peremptória de ex  ame, sem a análise do 
caso  concreto),  contraditório  e devido processo  legal (indemonstrabilidade 
empírica dos  argumentos e  dificuldade de  refutação dos atributos  pessoais 
realizados aos presos) e lesividade (avaliações não quanto ao fato, mas sobre 
a pessoa do condenado), o STJ editou o En unciado n. 439 de sua Súmula, 
admitindo o exame criminológico pelas peculiaridades do caso, desde que em 
decisão motivada.  Com isso, reconh
eceu que  o magistrado pode 
excepcionalmente determinar  a realização do exame criminológico, diante das 
particularidades da  causa,  desde que  o  faça em  decisão concretamente 
fundamentada.
Conforme destacado anteriormente,  o  STF também reconheceu a 
facultatividade (motivada) da requisição do exame criminológico, ao editar a 
Súmula  Vinculante n.  26: “Para  efeito  de progressão de  regime  no 
cumprimento  de pena  por  crime hediondo, ou  equiparado,  o  juízo  da 
execução observará a inconstitucionalidade do art. 2º da Lei n. 8.072, de

25 de   julho de 1990, sem prejuízo de avaliar se o condenado preenche, ou 
não, os requisitos objetivos e subjetivos do benefício, podendo determinar, 
para  tal fim,  de  modo fundamentado,  a  realização  de exame 
criminológico”.
A  par  das  corretas  críticas  a esse  posicionamento  dos Tribu n
ais 
Superiores, fato é que, uma   vez entendida possível a realização do exame 
para fins  de  livramento  condicional,  algumas garantias devem ser 
asseguradas aos condenados.
Inicialmente,  a requisição  do  exame não  pode se  basear na  gravidade 
abstrata dos  crimes  praticados, na  longa  pena  a  cu  mprir,  em alegações 
genéricas, ou na menção à prática de falta grave anterior a 12 meses ou sem a 
indicação de sua data (dado essencial para a aferição dos efeitos temporais 
da falta sobre o 
status libertatis do indivíduo).
Em segundo lu  gar, em nome do devido processo legal, contraditório e da 
ampla defesa, havendo  a requisição  do  exame,  deve haver a  imediata 
intimação  da defesa, dando-lhe a  oportunidade de  adotar as  medidas 
impu  gnativas que  entender cabíveis. E antes  da  decisão judicial,  deve ser 
dada à defesa a oportunidade de manifestação a respeito do laudo negativo 
do exame, sob pena de nulidade.
O Juízo da Execução jamais pode estar adstrito ao resultado negativo do 
exame,  sob  pena de  supressão  da jurisdicionalidade pelo  “cientificismo”. 
Com efeito, as  decisões homologatórias de  laudos  ou  afirmações da 
Administração  Penitenciária são  decisões “per  relationem”,  de validade 
questionável sob o ponto de vista da motivação jurídica.
A elaboração do exame jamais pode implicar mora processual. Por essa 
razão,  sempre deveria  ser requisitado  com razoável antecedência ao 
implemento do lapso temporal do direito pleiteado pela defesa. E n
ão mais 
poderia ser requisitado, uma  vez ultrapassado o lapso temporal do direito.
Se  porventura  o  exame criminológico  for desfavorável à  fruição  do 
d
[/PAGINA 341]

[PAGINA 342]
ireito pretendido, deve ser assegurado ao condenado o direito de nomear 
assistente técnico para fins de contraprova, em analogia ao disposto no art. 
159, § 5º, II e § 7º do CPP.
Conforme já pontuado, não tendo sido realizado o exame criminológico 
inicial,  previsto no  art.  8º da  LEP, não  há  razão para  exigir   exames por 
ocasião da análise dos direitos, uma  vez que a in competência estatal no

início da execução n
ão pode ser remendada à cu sta da celeridade processual e 
da liberdade das pessoas presas.
É irrelevante para a conclusão do exame o fato de o condenado não se 
sentir culpado pela prática do delito ou confessar-se viciado em drogas ou 
álcool. Também são  irrelevantes a  existência de  processo em  andamento 
contra  o  preso  (presunção  de inocência),  sua reincidência ou  a  prática 
longínqua de  falta  disciplinar. Todas estas  exigências carecem de  previsão 
legal   (princípio da legalidade).
Por fim, a  alegação de periculosidade do agente não é   fundamento idôneo 
a embasar o resultado desfavorável do exame, nem sua requisição ou negativa 
judicial do livramento condicional, pois, conforme já assinalado, a categoria 
periculosidade  vu lnera os  princípios  do  contraditório,  ampla defesa e 
presunção  de inocência,  além de  consagrar a  culpabilidade de  autor, em 
prejuízo da culpabilidade pelo fato.
11.8.3. Condições do livramento condicional
Uma vez  deferido o  livramento  condicional,  o  Juiz especificará as 
condições a que fica subordinado o livramento (art. 132). Como condições 
obrigatórias, são elencadas: a) obtenção de ocupação lícita, dentro de prazo 
razoável se for apto para o trabalho b) comunicação periódica da ocupação 
ao Juiz; c) não mu dança do território da comarca do Juízo da Execução, sem 
prévia autorização do Juiz.
Não é razoável a fixação judicial de prazo para a obtenção de ocupação 
lícita,  como  condição  cujo  descumprimento  possa ensejar a  revogação  do 
livramento. Conforme já pontuado, além de desconsiderar a vulnerabilidade 
do egresso e a du ra realidade do mercado de trabalho no país, tal condição dá 
margem – apenas de maneira diferida – à   atribuição de consequências penais 
ao  estado  de desemprego,  fato  este que  reforça  a  seletividade  penal  e 
desatende os princípios Democrático e Republicano.
Em uma  perspectiva democrática e não paternalista da ex  ecução penal, a 
mudança do território da comarca do Juízo da Execução não pode depender 
de prévia autorização do juiz, bastando que haja a comunicação do fato, a fim 
de que o juiz possa adotar as providências de praxe, remetendo a execução 
(ou  incidente) ao  n
ovo  juízo  e cientificando  a autoridade incu mbida da 
observação cautelar e de proteção.

A LEP  também prevê condições facultativas para o livramento. São elas: 
a) n
ão  mudar de  residência  sem  comunicação  ao  Juiz e  à  au  toridade 
incu mbida da observação cautelar e de proteção; b) recolher-se à habitação 
em hora fixada; c) não frequentar
[/PAGINA 342]

[PAGINA 343]
determinados lugares.
O recolhimento à habitação em hora fixada e a proibição de frequentar 
determinados lugares  soam como  medidas paternalistas e  moralizantes,  de 
difícil conciliação  com a  concepção  de um  Estado Democrático  (e 
Republicano) de  Direito. Isso,  porque a  im posição  de autêntico  toque de 
recolher  –  como  se isso  prevenisse crimes  –  e a  eleição dos  lugares 
moralmente perniciosos a  serem evitados pelo  condenado  –  como  se os 
operadores  do  direito não  frequentassem,  por exemplo,  bares e  boates –
importam na transcendência de pautas éticas e morais do próprio magistrado, 
ou  na  imposição  de valores de  uma   sociedade  que  se  apresenta  como 
homogênea,  justa e  não  conflitiva,  quando na  verdade  é  plural,  seletiva e 
palco  de conflitos entre  concepções morais e  ideológicas  absolutamente 
díspares.  Ainda que  tais  condições sejam consideradas legítimas,  jamais 
podem ser impostas como artifício de mera  sujeição e controle.
A LEP  menciona que poderão ser impostas outras obrigações facultativas 
além das  legalmente previstas (art.  132,  § 2º).  Com a  devida vênia,  a 
possibilidade dada ao juiz  de impor outras obrigações facultativas além das 
legalmente previstas é medida atentatória ao princípio da legalidade estrita, 
dando margem à  absoluta  discricionariedade e inseg urança jurídica.  Ainda 
que  não  compartilhe este  entendimento,  deve o Juízo  ao menos evitar o 
emprego  de condições cuja  forma  seja mero  reflexo do  crime praticado 
(homomorfismo penal), bem como o   manejo de condições como instrumento 
de humilhação ou mera retribuição, tendo em vista que o liberado necessita 
de  apoio e  assistência,  não  de novas punições. Em  última  análise,  as 
condições não podem se colocar como obstáculos ao exercício de trabalho, 
estudo  e demais  atividades  essenciais à  vida  em liberdade e,  enfim,  ao 
próprio acolhimento social do condenado.
A prestação de serviços à comunidade e ou tras penas restritivas de
direitos (prestação pecuniária, perda de bens e valores, interdição temporária 
de  direitos e  limitação  de fim de  semana)   não  podem ser impostas como 
condição para o livramento condicional. Aplica-se, aqui, a mesma lógica do 
Enu
nciado n. 493 da Súmula do STJ, segundo o qual “é inadmissível a

fixação  de pena  substitutiva (art.  44  do  CP) como  condição especial ao 
regime aberto”.
Penas restritivas de direitos são de fato penas – autônomas e alternativas 
–
 que   não se confundem com condições especiais do livramento condicional. 
É inadmissível a imposição de pena sem prévia, taxativa e clara cominação 
legal,  sendo  que a  in  terpretação  de qualquer dispositivo passível de 
imposição  de tratamento  penal rigoroso  deve ser  eminentemente restritiva, 
não comportando extensões ou analogias em prejuízo do indivíduo.
Em última  análise,  a transformação  de penas  restritivas  de direito em 
condições para  o  livramento  condicional importa
[/PAGINA 343]

[PAGINA 344]
em desvio de  execução 
penal e bis in idem, ao infringir duas sanções, sobrepondo pena e con dições 
do livramento.
Note que, particularmente, a proibição de frequentar   determinados lugares 
figura  ao  mesmo  tempo  como  condição  facultativa  do  livramento
(art. 132, § 2º, c, da LEP) e como modalidade de in  terdição temporária de 
direitos (art.  47,  IV,  do  CP).  Pelos fundamentos acima  aduzidos,  ao  ser 
incluída pela Lei  n. 9.714/98 como pena restritiva de direito, a proibição de 
frequentar determinados lugares não mais  pode ser utilizada como condição 
do livramento condicional.
Sobre as providências tomadas após o deferimento do livramento, a LEP 
indica que se for permitido ao liberado residir fora da comarca do Juízo da 
Execução, remeter-se-á cópia da sentença do livramento ao Juízo do lugar 
para onde ele se houver transferido e à au toridade incumbida da observação 
cautelar e de proteção (serviço social penitenciário, Patronato ou Conselho 
da Comu
nidade)
57
, devendo o liberado se apresentar imediatamente a estas 
autoridades (arts. 133 e 134).
A mu
dança de domicílio do liberado não transfere a competência do Juízo 
da Execução originário, cabendo a este expedir carta precatória ao Juízo da 
localidade da nova residência do condenado, a fim de que lá seja fiscalizado 
o cumprimento das condições.
O art. 133 da LEP  admite que o liberado resida fora da comarca do Juízo 
da  Execução, mas   não  prevê se  pode haver  o  cumprimento  das condições 
impostas em  outro  país.  Na falta  de  proibição legal expressa,  deve ser 
admitido o cumprimento em outro país, bastando a anu
ência das autoridades 
judiciárias dos dois países.

Concedido  o  livramento,  é expedida a  ch  amada carta  de livramento, 
instruída com  a  cópia  integral da  sentença em  duas  vias, u
ma   para  a 
autoridade administrativa incumbida da  execução  e outra  para  o  Conselho 
Penitenciário.
A cerimônia do livramento condicional é realizada solenemente no dia 
marcado pelo Presidente do Conselho Penitenciário, no estabelecimento onde 
está sendo cu  mprida a pen a, observando-se o seguinte:  a) a sentença deve ser 
lida ao liberando, na presença dos demais condenados, pelo Presidente do 
Conselho Penitenciário ou membro por ele designado, ou, na falta, pelo Juiz; 
b)  a  autoridade administrativa chamará a  atenção  do liberando  para as 
condições impostas na  sentença de livramento; c) o liberando declarará se 
aceita as condições.
De tudo em livro próprio, será lavrado termo, assinado por quem presidir 
a cerimônia   e pelo liberando (ou alguém a seu rogo, se não souber ou não 
puder escrever). Cópia desse termo deverá ser remetida ao Juiz da execução.
A  não  realização  da cerimônia  do  livramento  condicional ou  de
audiência admonitória não conduz à inexistência do livramento condicional.
Ao sair do estabelecimento penal, o liberado deve receber, além do saldo 
de seu pecúlio (raramente cumprido) e do que lhe pertencer, também uma 
ca
[/PAGINA 344]

[PAGINA 345]
derneta, que pela lei deve exibir à autoridade judiciária ou administrativa, 
sempre que lhe for exigida. Infelizmente, na prática há diversos relatos de 
que  a  posse  das cadernetas  tem sido  motivo  de acossamento  policial de 
egressos revistados nas  ruas.  A entrega da caderneta  do  livramento 
condicional ao  egresso  poderia,  enfim,  dar lugar  à entrega de  documentos 
pessoais (RG, CPF etc.) e carteira de trabalho já assinada por empregador 
devidamente agenciado  pelo  Estado, medida esta capaz de  reduzir  a 
vulnerabilidade do egresso à ação do poder pun
itivo.
De todo modo, prossegue a lei   estabelecendo que, na falta de caderneta, 
será entregue ao liberado um salvo-conduto, em que constem as condições do 
livramento, podendo substituir-se a  ficha  de  identificação ou o seu retrato 
pela descrição dos sinais que possam identificá-lo. Na caderneta e no salvo-
conduto deverá haver espaço para consignar-se o cumprimento das condições 
obrigatórias e facultativas do livramento.
No  curso  do  livramento,  o  Juiz,  de ofício, a  requerimento  do  Ministério 
Público, da Defensoria Pública ou mediante representação do Conselho

Penitenciário,  e ouvido  o  liberado,  poderá modificar as  condições 
especificadas n
a  sentença (art. 144  da LEP).  Por força do  princípio 
acusatório, o Juiz da execução não pode modificar de ofício as condições 
especificadas na  sentença,  para prejudicar a  pessoa condenada.  Em 
atendimento ao direito constitucional de  petição aos  Poderes  Públicos  em 
defesa de direitos ou contra ilegalidade ou abuso de poder (art. 5º, XXXIV, 
da CF) e da garantia de pleno acesso à Justiça (art. 5º, XXXV), o próprio 
condenado  também pode solicitar a  modificação  das condições do 
livramento.
11.8.4. Livramento condicional para presos estrangeiros
É  discutível a  possibilidade  de  livramento  condicional para presos 
estrangeiros. No histórico jurisprudencial, tem sido realizada uma  distinção 
tendo  como  parâmetro  a existência ou  não  de processo ou  decreto de 
expulsão  em desfavor do  apenado.  Nessa lógica,  havendo  processo  ou 
decreto de expulsão em desfavor do apenado, não seria cabível o livramento 
condicional.  Por outro  lado,  inexistindo  processo  ou decreto de  expulsão, 
seria possível o livramento.
O fundamento historicamente utilizado foi a incompatibilidade entre as 
condições legais necessárias à concessão do livramento condicional (obter 
ocupação lícita e man utenção de residência fixa) e a ex istência de in  quérito 
ou  decreto de  expulsão  de estrangeiro,  dada a  im  possibilidade de  sua 
permanência no país, com ou sem trabalho lícito, em função da prática de 
conduta que tornou a sua continuidade no Brasil nociva à con veniência e aos 
interesses nacionais.
Em  h
ipótese alguma   parece  legítima,  constitucional e  convencional a 
proibição de livramento condicional aos presos estrangeiros. Com efeito, a 
vedação do livramento ao preso estrangeiro importa em violação
[/PAGINA 345]

[PAGINA 346]
ao princípio 
constitucional da  individualização  da pena,  pois desconsidera as 
circunstâncias do caso concreto e o histórico particular do condenado. Fere 
ainda a isonomia   entre brasileiros e estrangeiros, não sendo condizente com
o fu ndamento da dign
idade da pessoa humana (art. 1º, III, da CF), com o 
objetivo de promover  o  bem de  todos, sem preconceitos de  origem,  raça, 
sexo, cor, idade e qu aisquer outras formas de discriminação (art. 3º, IV, da 
CF) e com o princípio da prevalência dos direitos h
umanos (art. 4º, II, da

CF). Por fim, deve ser observado que o Código Penal e a Lei  de Execução 
Penal,  que regu
lamentam  o  livramento  condicional, não  fazem quaisquer 
restrições aos  direitos  dos  estrangeiros que  cumprem pena  no  país. 
Inexistindo previsão legal em contrário, todos os direitos são a eles também 
aplicáveis
58
.
Acertada, pois, a posição jurisprudencial no sentido de que o decreto de 
expulsão  existente não  impede  o  deferimento  do  livramento,  pois as 
autoridades administrativas podem efetivá-lo após o cumprimento integral da 
reprimenda, ou mesmo antes (art. 67 da Lei  n. 6.815/80). Orientando-se em 
sentido  contrário,  estar-se-ia a  conceber que  a  esfera  penal  se  pautasse 
unicamente no decretado em âmbito administrativo (STJ, HC 324.231/SP, 5ª 
T. Rel.  Min.  Reyn
aldo  S.  da Fonseca,  j.  03-09-2015, DJe  10-9-2015; HC 
305276/SP,  6ª T.  Rel.  Min.  Ericson Maranho,  j.  09-12-20141, DJe 
19-12-2014; AgRg no  HC 287152/SP,  6ª   T.  Rel.  Min.  Maria Thereza de 
Assis Moura,  j.  6-5-2014, DJe  15-5-2014). De  fato,  aspectos referentes  à 
situação regular  ou  irregular  do  estrangeiro  no  país são  questões de  foro 
administrativo, que não podem transcender seus efeitos para a esfera criminal, 
sobretudo para afetar o status libertatis do indivíduo.
11.8.5. Suspensão do livramento condicional
O livramento condicional pode ser revogado se o apenado vier a praticar 
novo  crime durante  o  período  de prova  (revogação  obrigatória) ou 
descumprir injustificadamente as condições impostas (revogação facultativa).
Estabelece a LEP  que praticada pelo liberado outra infração penal, o Juiz 
poderá ordenar a sua prisão, ouvidos o Conselho Penitenciário e o Ministério 
Público,  suspendendo  o  curso  do  livramento  condicional,  cuja revogação, 
entretanto, ficará dependendo da decisão final (art. 145).
Segu
ndo pronunciamento já exarado pelo STJ, “a prática de novo delito, 
no curso do período de prova, autoriza a su spensão cautelar do livramento 
condicional. A existência de condenação definitiva somente   é ex igida para a 
revogação do benefício” (HC 148753/SP, 6ª  T. Rel. Min. Maria Thereza de 
Assis Moura, j. 26-4-2011, DJe 04-5-2011; STF, HC 172632 AgR/SC, 1ª T., 
j. 23-8-2019).

Em n
ome   do   princípio   da razoabilidade   e   da necessária 
proporcionalidade entre  infrações e  sanções,  a prática  de  infrações penais 
que    não  conduzam à  privação da  liberdade  ao fin
[/PAGINA 346]

[PAGINA 347]
al  do  processo
(contravenções,  penas passíveis  de substituição  por restritivas de  direitos) 
n
ão  deve ensejar a  suspensão  do  livramento,  considerando  que a  própria 
revogação nessas hipóteses é facultativa (art. 87 do CP). Oportuno, assim, 
afirmar que se o condenado “não perderá o benefício e será liberado ao final 
do processo, com muito mais  razão não deverá perder sua liberdade antes da 
decisão final”
59
.
De  todo modo,  se houver concessão  de liberdade no  curso  do novo 
processo,  deve  o  Juiz da  execução  restabelecer  o  curso  do  livramento, 
considerando que não é    razoável que o livramento permaneça suspenso em 
função de um processo pelo qual o réu encontra-se solto. Na mesma linha, 
sendo o réu absolvido – ainda que sem o trânsito em julgado –, deve o Juiz da 
execução imediatamente restabelecer o curso do livramento.
Embora a prática de novo delito no curso do período de prova (hipótese 
de revogação obrigatória) autorize a su spensão do livramento condicional, é 
importante ressaltar que  o  descumprimento  injustificado  das condições 
impostas (hipótese de revogação facultativa) não pode ensejar a suspensão 
do livramento, apenas futura  revogação, após oitiva do condenado.
Isso,  porque “na  hipótese de  prática  de novo  crime (revogação 
obrigatória), a Lei  das Execuções Penais (art. 145) prevê a possibilidade de 
suspensão  cautelar  do  benefício,  posto  que a  revogação  depende do 
aperfeiçoamento da coisa julgada condenatória penal, circunstância que, via 
de regra, leva tempo e, normalmente, somente ocorre após o escoamento do 
período de prova. Por  outro lado, n
ão há  previsão legal para  a  su spensão 
caso  se trate  de  descumprimento  injustificado  das condições impostas
(revogação facultativa), motivo pelo qual se mostra imprescindível a prévia 
oitiva  do  condenado  para a  deliberação acerca da  revogação  ou não  do 
benefício.  Ademais,  como  essa modalidade não  demanda tempo  excessivo 
(ao contrário da revogação obrigatória, que depende do aperfeiçoamento da 
coisa julgada condenatória penal), não há razão para a criação de hipótese de 
suspensão cautelar quando a lei não o fez” (STJ, HC 123040/RJ, 6ª T. Rel. 
Min. Jane Silva, j. 6-2-2009, DJe 3-11-2009).

As  situações anteriormente n
arradas explicam a  controvérsia acerca  da 
possibilidade ou não da suspensão do livramento condicional sem a oitiva do 
condenado.  Há,  portanto,  duas hipóteses: a  primeira  se  o  apenado  vier a 
praticar novo crime durante o período de prova e a segunda se o apenado 
descumprir injustificadamente as condições impostas. A primeira hipótese é 
passível de  suspensão  do  livramento  condicional,  ainda que  sem a  prévia 
oitiva do apenado (STF, HC 89848/RJ, j. 15-3-2007; STJ, HC 123397/RJ, 6ª 
T. Rel.  Min.  Maria Thereza de  Assis, j.  26-4-2011, DJe  4-5-2011).  A 
segunda hipótese sequer admite a su spensão, só a revogação após a oitiva do 
condenado.
11.8.6. Revogação do livramento
Nos
[/PAGINA 347]

[PAGINA 348]
termos do Código Penal, revoga-se o livramento se o liberado vem a 
ser condenado à pena privativa de liberdade, em sentença irrecorrível, por
 
crime cometido  durante a  vig  ência  do  benefício,  ou ainda,  condenado  por 
crime anterior, somando-se as penas para efeito de novo livramento (art. 86). 
Trata-se da ch  amada revogação obrigatória do livramento condicional.
Importante destacar que a lei   menciona a necessidade de condenação a 
pena privativa de liberdade,  pela prática  de crime,  o  que pela  legalidade 
estrita exclui   as condenações às penas de multa e restritivas de direitos, assim 
como torna incabível a revogação pela prática de contravenção penal.
A revogação facultativa, por sua vez, verifica-se quando o liberado deixa 
de  cumprir qualquer das  obrigações constantes da  sentença,  ou é 
irrecorrivelmente condenado, por crime ou contravenção, a pena que não seja 
privativa de liberdade (art. 87 do CP).
Por força do princípio da intervenção mínima e con siderando que o
encarceramento  é a ultima  ratio,  o  Juízo  da Vara de  Execuções  – n
as 
hipóteses de  revogação  facultativa  –  deve sempre  priorizar, em lugar  da 
revogação, a aplicação de advertência e, subsidiariamente, o agravamento das 
condições do livramento, após a realização de audiência admonitória.
Segundo a   LEP, a revogação será decretada a requerimento do Ministério 
Público, mediante representação  do  Conselho  Penitenciário,  ou,  de ofício, 
pelo Juiz, ouvido o liberado (art. 143). Esse artigo n
ão foi recepcionado pela 
Constituição de 1988 no trecho em que admite a revogação de ofício pelo 
Juiz. Em um Estado Democrático que preza pela imparcialidade do

Juízo, pelo contraditório, devido processo legal e pelo princípio acusatório, 
não pode ser franqueado ao Juiz da execução operar de ofício em desfavor do 
condenado.
Em caso de descumprimento de alguma  das condições do livramento, o 
condenado deve ser intimado pessoalmente para que tenha a oportunidade de 
apresentar sua  justificativa e  de  se  defender,  por intermédio  de advogado 
constituído  ou Defensor  Público, sob  pena de  ofensa  ao  contraditório  e à 
ampla defesa.
Há, todavia, entendimento de que se o condenado não é    localizado no 
endereço  por ele  fornecido,  o  livramento  pode ser  revogado  após a 
manifestação da defesa técnica, “não sendo exigível que o Juiz das Execuções 
espere indefinidamente o comparecimento espontâneo do apenado para ser 
ouvido  pessoalmente e  apresentar  sua  justificativa (...). Não  h
á  falar em 
violação ao  contraditório  e a  am  pla  defesa  se  consta  dos autos que  foi 
assegurada a manifestação prévia da defesa técnica antes da decisão do Juiz 
das Execuções que revogou o livramento condicional” (STJ, HC 220619/RJ, 
5 T. Rel. Min. Marco Aurélio Belizze, j. 2-10-2012, DJe 9-
10-2012).
Nos  termos  da  LEP  (art.  142),  revogado  o  livramento, não  poderá ser 
novamente concedido.  Esclarecendo: não  poderá ser  novamente conced
[/PAGINA 348]

[PAGINA 349]
ido 
em relação aos  delitos  em que  já  houve  o  livramento  (mesma pena),  mas 
poderá ser concedido pelo novo delito.
Dispõe ainda a lei  que, revogado o livramento, salvo quando a revogação 
resulta de  condenação  por outro  crime anterior àquele  benefício, não  se 
desconta na pena o tempo em que esteve solto o condenado (art. 88 do CP). 
Parece evidente, contudo, que as normas que determinam  a desconsideração 
do período de prova como pena cumprida (arts. 88 do CP e 142 da LEP) – 
inclusive para o  condenado  que cometeu novo  crime na vigência  do 
livramento – não foram recepcionadas pela Constituição de 1988.
O princípio da dign
idade humana resta afrontado quando se percebe que
o condenado,  durante certo tempo,  efetivamente cumpriu as  condições 
estipuladas pelo Juízo, vinculando seu projeto existencial às exigências do
 
Estado. O eventual  descumprimento posterior n
ão deve, por isso, tornar sem 
efeito  e desnaturar  o  esforço  e  o  tempo  existencial anteriormente 
despendidos com o regular adimplemento das condições do livramento.

Lembre-se que o livramento, embora não seja regime   de cu  mprimento de 
pena, é também etapa da ex  ecução penal, tanto é que a ex piração do período 
de  prova não  suspenso  conduz à  extinção  da pena  privativa  de  liberdade. 
Logo, o retorno ao status quo ante pela perda do período de prova importa 
em autêntica involução (ou regressão) humanizadora, sendo certo que, numa 
perspectiva humana da  execução  penal,  o  “insucesso” no  cu  mprimento  de 
obrigações pode até não  gerar a evolução ao estado de liberdade definitiva, 
mas  jamais poderá causar involução.
A  intangibilidade da  coisa  julgada é  também sacrificada, posto  que a 
desconsideração  do  período  de prova  até  então  cumprido  produz 
materialmente a  ex  ecução  de pena  por  tempo  superior ao  estabelecido na 
decisão  penal condenatória.  Produz-se,  com isso, o  fenômeno  da 
flexibilização da pena privativa de liberdade, em afronta ao limite objetivo 
da coisa julgada e à  necessária interpretação favor rei   n
essa matéria. Note-se 
ainda que, em caso de crime subsequente ao início do período de prova, os 
efeitos da prática do novo delito atingem a pena do anterior, extrapolando-se 
os limites da culpabilidade e coisa julgada deste.
Por  sua  vez,  o  princípio ne  bis  in  idem  é vulnerado  pela imposição 
simultânea de  duas  sanções  pelo  mesmo  fato: revogação  do  livramento  e 
desconsideração do período de prova como pena cumprida.
Há que se considerar igualmente que a perda do período de prova pode 
causar evidente  desproporcionalidade,  se a  in  fração  das condições do 
livramento for causada por fatos de menor gravidade (ex.: perda de quatro 
anos   de período de prova motivada por direção de veículo automotor sem 
habilitação).
Se o encarceramento é a ultima ratio e se o Direito da Execução Penal 
também é inspirado pelo princípio da intervenção mínima, deve o Juízo da 
Execução  recorrer a
[/PAGINA 349]

[PAGINA 350]
formas  de  sancionamento menos ruinosas  do  que a 
desconsideração do período de prova como pena cumprida.
Ainda que tida como válida, a perda do período de prova deveria ter por 
finalidade única o desconto do tempo de pena para efeito de cálculo de futuro 
livramento condicional, não afetando assim os demais direitos. Para estes, o 
período de prova continuaria a ser  computado.
Ainda sobre o tema, n
ão se mostra correta a desconsideração do período 
de prova do livramento condicional quando esse é cassado apenas em virtude 
da pena imposta na sentença condenatória ter sido aumentada na via

recursal. Nessa h
ipótese, além do apenado não ter dado causa à revogação do 
livramento condicional, não se justifica a diversidade de tratamento jurídico 
conferido  ao  réu contra  o  qual pende  recurso  de apelação do Ministério 
Público e ao sentenciado a quem é conferida a ex ecução provisória, em que 
houve   a in terposição de recurso unicamente por parte da defesa (STJ, REsp 
1154726/RS, 5ª T., j. 8-5-2014).
11.8.7. Extinção da pena
Estabelece o art. 89 do CP que o Juiz não poderá declarar extinta   a pen a, 
enquanto não passar em julgado a sentença em processo a que responde o 
liberado, por crime cometido na vigência do livramento.
Contudo,  esse dispositivo não  pode ser  analisado  isoladamente, mas 
interpretado  em conjunto  com os  arts.  90  do  CP (“se  até  o  seu término  o 
livramento não  é revogado,  considera-se extinta a  pena  privativa  de 
liberdade”) e 146 da LEP  (“o Juiz, de ofício, a requerimento do interessado, 
do Ministério Público ou mediante representação do Conselho Penitenciário, 
julgará extinta   a pen a privativa de liberdade, se expirar o prazo do livramento 
sem revogação”).
Tendo por base a in teligência dos arts. 90 do CP e 146 da LEP  é que os 
Tribu nais Superiores vêm entendendo que, praticado novo delito no período 
de prova do livramento condicional concedido ao condenado, cabe ao Juízo 
das  Execuções,  instado  pelo  Ministério  Público,  determinar a  suspensão 
cautelar do livramento ainda durante o seu curso para, posteriormente, e se 
for  o  caso,  revogá-lo,  tendo  em vista a  eventual   condenação  sofrida pelo 
apenado. Permanecendo inerte o órgão fiscalizador, depois do cumprimento 
integral  do  livramento,  deve ser  extinta   a  pena  privativa  de  liberdade  (cf. 
STJ,  HC 333001/SP,  5   T.  Rel.  Min.  Jorge Mussi,  j.  3-12-2015, DJe 
1
1-12-2015; STJ, AgRg no HC 127675/SP, 6ª  T. Rel. Min. Og Fernandes, j. 
4-12-2012, DJe  14-12-2012; STF,  HC 94580/RJ, 1  T.  Rel.  Min.  Cármen 
Lúcia, j.
30-9-2008, DJe 24-10-2008).
       
De fato, a prática de novo delito no período de prova do livramento
condicional não gera suspensão ou prorrogação automáticas do livramento. 
Na  verdade, os  institutos da  suspensão ou da  prorrogação automáticas do 
livramento não encontram amparo legal (STJ, HC 558474/SP, 5  T. Rel. Min. 
Joel Ilan Paciornik, j. 05-03-2020, DJe 23-3-2020)
60
, além de possib
[/PAGINA 350]

