[META]
TITULO: Execução Penal
AUTOR: 2021
ANO: 2021
EDICAO: 5
EDITORA: Saraiva
PAGINAS: 101-150
ARQUIVO_ORIGINAL: Execução Penal - Teoria Crítica - 5ª Edição - Rodrigo Duque Estrada Roig - 2021.pdf
CITACAO_ABNT: 2021. Execução Penal. 5. ed.. São Paulo: Saraiva, 2021.
[/META]

[PAGINA 101]
cais  de culto  e a  su  as 
liturgias (inciso VI);
8. Não  privação  de direitos por  motivo  de crença  religiosa  ou  de 
convicção filosófica ou política (inciso VIII);
9. Livre expressão  da atividade  intelectual,  artística,  científica e  de 
comunicação, independentemente de censura  ou licença (inciso IX);
10. Inviolabilidade da  intimidade,  vida privada, honra e  im  agem, 
assegurado o direito à indenização pelo dano material ou moral decorrente 
de sua violação (inciso X);

1
1. Inviolabilidade relativa da cela, em analogia à in violabilidade de
domicílio  das pessoas  livres
7
  –  nesse caso, malgrado não  exigido  o 
consentimento do preso para a en trada da au  toridade administrativa na cela, 
deveria esta  comunicar  o  ingresso  ao  Juízo  da Execução,  ao  Ministério 
Público e à Defensoria Pública, assegurando maior transparência nas revistas. 
De  qualquer forma,  o  ingresso nas  celas  deveria se  ater às  seguintes 
hipóteses: existência de flagrante delito ou flagrante de prática de infração 
disciplinar, desastre, prestação de socorro, ou, em certos casos, durante o dia 
por determinação judicial. Não se pode olvidar que, nos termos do art. 76, 
parágrafo único, do Código Civil, o domicílio necessário do preso é o lugar 
em que  cumpre a  sen  tença,  dispositivo  este que  pode  ser trazido para  o 
âmbito  da execução  penal,  como  elemento  integrativo  do  conceito  de 
domicílio para fins de proteção constitucional.
12.Liberdade de associação para fins lícitos (inciso XVII);
13.Direito de petição aos Poderes Públicos em defesa de direitos ou
contra ilegalidade ou abuso de poder (inciso XXXIV, 
a);
14. Direito à obtenção de certidões em repartições públicas, para defesa 
de  direitos e  esclarecimento  de situações de  interesse pessoal (inciso 
XXXIV, b);
15.Individualização da pena (inciso XLVI);
16.Direito de cumprimento da pena em estabelecimentos distintos, de
acordo com a n
atureza do delito, a idade e o sexo (inciso XLVIII);
17.Processamento pela autoridade competente (inciso LIII);
18.Devido processo legal (inciso LIV);
19.Contraditório e ampla defesa em processo judicial ou administrativo
(inciso LV);
20.Inadmissibilidade de provas obtidas por meios ilícitos (inciso LVI);
21.Presun
ção de inocência até o trânsito em julgado de sentença penal
condenatória ou de decisão administrativa disciplinar (inciso LVII);
22.
 Informação quanto aos seus direitos, entre   os quais o de permanecer 
calado (inciso LXIII);
23.Assistência da família e de advogado (inciso LXIII);
24.Direito à identificação dos responsáveis por sua prisão ou por seu
interrogatório policial (inciso LXIV) e, por analogia, dos responsáveis por 
seu interrogatório disciplinar (em caso de acusação por falta disciplinar);

25. Relaxamento de prisão ilegal pela autoridade judiciária (inciso
LXV)e, por analogia, relaxamento de isolamento disciplinar ilegal;
LXVI)Reparação via remédios constitucionais: habeas corpus (inciso
LXVIII), mandado de segu
[/PAGINA 101]

[PAGINA 102]
rança (inciso LXIX), habeas data (inciso LXXII) 
etc.
27. Assistência jurídica integral e  gratuita aos  que  comprovarem 
insuficiência de recursos (inciso LXXIV);
28. Direito à indenização por erro judiciário ou por encarceramento
além do tempo fixado na sentença (inciso LXXV) – por extensão, o direito de 
indenização  estatal é  cabível não  apenas aos  indivíduos presos  além do 
tempo fixado na sentença, mas  a todos aqueles que, por ineficiência estatal, 
n
ão tiveram seus direitos (ex.: progressão de regime, livramento condicional, 
indulto etc.) reconhecidos nas datas corretas, indicadas nos cálculos de pena 
(isso sem prejuízo da detração do tempo de espera no cômputo do prazo de 
futuros  direitos da execução penal);
29. Razoável duração do processo (de conhecimento e de ex  ecução) e os 
meios que garantam a celeridade de sua tramitação (inciso LXXVIII);
30. Direitos e garantias decorrentes dos tratados internacionais em que a 
República Federativa do Brasil seja parte (art. 5º, § 2º);
31.Inviolabilidade do sigilo da correspondência;
32.Direitos políticos.
Estes dois últimos temas, em razão de suas peculiaridades, necessitam
de maiores considerações.
A inviolabilidade do sigilo da correspondência é u
ma  questão sensível, 
que   desperta  divergências.  Prevalece  o  entendimento  de que  é  possível a 
restrição  do  direito  de correspondência, uma   vez que  o  art.  41,  parágrafo 
único, da LEP, expressamente autoriza tal procedimento por parte da direção 
do estabelecimento, desde que por ato motivado. O STF já se pronu
nciou no 
sentido de que “a administração penitenciária, com fundamento em razões de 
segurança pública, de  disciplina  prisional  ou  de  preservação da  ordem 
jurídica,  pode,  sempre excepcionalmente,  e desde  que  respeitada  a norma 
inscrita no  art.  41,  parágrafo  único,  da Lei   n.  7.210/84,  proceder à 
interceptação  da correspondência remetida pelos sentenciados,  eis que  a 
cláusula tutelar da  inviolabilidade  do  sigilo  epistolar n
ão  pode constituir 
instru mento de salvaguarda de práticas ilícitas” (STF, HC 70814/SP, 1ª  T. 
Rel. Min. Celso de Mello, j. 1º-3-1994, DJe 14-3-1994).

A postura redutora de danos n
a execução penal, aqui defendida, traz por 
outro lado uma  distinta interpretação sobre o direito de correspondência das 
pessoas presas. Inicialmente, cumpre ressaltar que a restrição do direito de 
correspondência, sendo um ato que   aprofunda a distância entre o preso e o 
meio social, sempre deve sofrer interpretação restritiva.
Em  segundo  lugar,  não  há  qualquer fundamento  empírico  capaz de 
assegurar que a violação da correspondência das pessoas presas proporciona 
maior segurança pública, disciplina prisional  ou  preservação da  ordem 
jurídica, mesmo  porque “hoje  é  opinião  g
eneralizada que  não  há qualquer 
justificativa operacional, por razões de segu
rança, para se censurar toda a 
correspondência. É extremamente improvável, por exemplo, que u
ma pessoa 
pres
[/PAGINA 102]

[PAGINA 103]
a  que  está  fazendo planos para  fugir  seria tola  o bastante a  ponto de 
mencionar isso em u
ma  carta”
8
.
Com efeito, restring
ir  ou violar a  correspondência das  pessoas  presas 
com base em mera probabilidade de práticas ilícitas importaria afirmar que 
todos eles são permanentemente suspeitos de dirigir organizações criminosas, 
planejar fugas  e praticar delitos por meio epistolar, assertiva esta que viola o 
princípio da presunção (estado) de inocência
9
, aproximando-se ainda de um 
modelo de controle penal atuarial (amparado pela n
oção de periculosidade 
atuarial).
Ademais,  a Constituição  Federal,  ao  estabelecer as  garantias de 
inviolabilidade da  in  timidade (art.  5º,  XI) e  do  sigilo  da correspondência 
(art. 5º, XII), tratou de assegurá-las a todos os seres humanos, sem realizar 
qualquer distinção quanto aos presos. As novas Regras Mínimas   das Nações 
Unidas para o  Tratamento  de Presos também deixaram de  apresentar 
restrições ao  direito  de comunicação  via correspondência,  limitando-se a 
dispor que  “os  prisioneiros devem ter  permissão,  sob  a supervisão 
necessária, de comunicarem-se periodicamente   com seus familiares e amigos, 
periodicamente: (a)  por  correspondência e  utilizando,  onde houver, de 
telecomunicações, meios digitais,  eletrônicos e  outros;  e  (b)  por  meio  de 
visitas” (Regra 58). O Conjunto de Princípios da ONU para a Proteção de 
Todas as Pessoas sob Qualquer Forma de Detenção ou Prisão, por sua vez, 
estabelece que “uma  pessoa detida ou presa terá o direito de ser visitada e 
corresponder-se,  principalmente,  com seus  familiares (...)” (Princípio  19). 
Nem mesmo a Declaração Un
iversal dos Direitos do Homem fez restrições

aos presos, estabelecendo g
enericamente que “nenhuma  pessoa será sujeita a 
interferência arbitrária em sua privacidade, família, lar ou correspondência 
[...]” (art. 12).
Se  nem  a  Constituição  Federal nem  a  normativa internacional sobre 
direitos humanos (em que deve vigorar o princípio pro homine) realizaram a 
devida limitação à comunicação por correspondência, não pode esta advir de 
uma  norma infraconstitucional (frise-se, anterior à Constituição de 1988), ou 
mesmo de seu intérprete. Deve a Lei  de Execução Penal, nesse ponto, sofrer a 
necessária adequação interpretativa constitucional, afastando-se a faculdade 
de  restrição da  correspondência por  parte da  direção do estabelecimento, 
contida no art. 41, parágrafo único.
Mesmo  que a  lei pudesse estabelecer limitações à  inviolabilidade da 
correspondência, n
ão  bastaria,  para tais  restrições, uma   faculdade legal 
genérica, tal como a   estabelecida no art. 41, parágrafo único, da LEP. Em 
atenção ao princípio da legalidade, seria necessária a especificação de quais 
h
ipóteses e com quais fundamentos a restrição poderia ser realizada
10
. Além 
disso, em atenção aos princípios da jurisdicionalização, segu
rança jurídica, 
fundamentação  das decisões  e devido processo  legal
[/PAGINA 103]

[PAGINA 104]
,  a limitação  jamais 
poderia advir da  autoridade administrativa, mas   tão  somente  do  Juízo  da 
Execução, por meio de decisão formal que definisse o tempo, espaço e forma 
da restrição, fosse motivada por circunstâncias concretas (não uma motivação 
genérica,  abstrata ou “per  relationem”  – homologatória das afirmações da 
Administração  Penitenciária) e  fosse  passível de  impugnação recursal 
(princípio do duplo grau de jurisdição).
Ainda que admitida a faculdade não taxativa de restrição ou suspensão do 
direito de comunicação das pessoas presas com o mundo exterior, a faculdade 
de restrição ou suspensão deveria ser entendida apenas como a possibilidade 
(desde  que  justificada) de  impedimento  ou limitação  do  fluxo delas, não 
podendo  se confundir com a  devassa  e  leitura  do  conteúdo  das 
correspondências.  A propósito, nem  por  ordem judicial seria possível a 
quebra  do  sigilo  da correspondência,  pois a  quebra constitucionalmente 
admitida restring
e-se às comunicações telefônicas
11
.
A  proibição ou  devassa da  correspondência também  n
ão  se justifica 
diante dos  princípios da  intervenção mínima e  da  proporcionalidade, 
considerando que há meios menos lesivos de fiscalização e prevenção que

n
ão  impliquem conhecimento  do  conteúdo  ou supressão  da comunicação. 
Assim é que, em caso de justificada suspeita em relação a correspondências 
recebidas ou remetidas, é assegurado à autoridade tão somente o direito de 
examiná-las (ex.: raios X ou exibição dos itens pelo preso ao funcionário) e 
eventualmente retê-las (se ilícitas), jamais devassar o seu conteúdo.
A Lei  13.964/2019 passou a prever a possibilidade de fiscalização do 
conteúdo  da correspondência a  presos incluídos no  regime disciplinar 
diferenciado (art. 52, VI, da LEP), assim como o   monitoramento de todos os 
meios de  comunicação,  inclusive de  correspondência escrita, dos  presos 
incluídos em estabelecimentos penais federais de segurança máxima (art. 3º, 
§1º, IV, da Lei  11.671/2008).
A fiscalização do  conteúdo  da correspondência é  medida restritiva  de 
direito  fun
damental. Logo,  sua interpretação  deve ser  restritiva. Com base 
nesta  premissa,  se a  fiscalização do  conteúdo  da correspondência (de 
duvidosa constitucionalidade) só  foi  prevista a  presos incluídos no  regime 
disciplinar diferenciado (art. 52, VI, da LEP), fora das hipóteses de regime 
disciplinar diferenciado não pode haver a fiscalização do conteúdo. A lei não 
contém palavras inúteis, assim como deve prevalecer a estrita legalidade. O 
art. 41, parágrafo único, c/c 41, XV, da LEP, permite que o contato com o 
mundo exterior por meio de correspondência escrita seja apenas suspenso ou 
restringido mediante ato motivado do diretor do estabelecimento, inexistindo 
menção legal expressa à possibilidade de fiscalização do conteúdo.
Já no tocante aos direitos políticos, inicialmente estabelece o art. 15, III, 
da Constituição da República, que   a perda ou
[/PAGINA 104]

[PAGINA 105]
suspensão destes só se dará no 
caso de condenação criminal transitada em julgado, enquanto durarem seus 
efeitos.
Pela redação do  art.  15,  III,  da CF,  é   possível concluir que  presos 
provisórios podem votar e  são  a  princípio  elegíveis.  A eles  é  aplicável o 
princípio constitucional do estado (presunção) de inocência (art. 5º, LVII, da 
CF), sendo-lhes assegurados todos os direitos não atingidos pela sentença ou 
pela lei (art. 3º da LEP) ou, em  outros termos, conservando todos os direitos 
não  atingidos pela perda  da  liberdade  (art. 38  do  CP).  A propósito, 
estabelece o Código Eleitoral (Lei n. 4.737/65) que deverão ser instaladas

seções n
os estabelecimentos de internação coletiva onde haja, pelo menos, 50 
eleitores (art. 136)
12
.
Quanto aos presos condenados, não obstante inelegíveis
13
, há discussão 
quanto à possibilidade de exercício do direito de voto, predominando que os 
presos condenados não  podem votar enquanto  durarem os  efeitos  da 
condenação,  eis que  a  ex  pressão  “direitos políticos” do  art.  15  da CF 
abrangeria não só a elegibilidade, mas   também o próprio direito de votar. 
Como argumento, alega-se que o art. 15, III, da CF, deve ter um mínimo de 
eficácia, impedindo o preso condenado de votar.
Não se mostra acertada a proibição de voto aos presos condenados. Em 
primeiro lugar, porque a su spensão dos direitos  políticos  é instrumento de 
estigmatização e seletividade, que   só amplia a já abissal distância entre o 
cárcere e  a  vida  em liberdade, sendo  correto  afirmar que  a  su spensão  do 
direito ao voto caracteriza u
ma  situação análoga à dos apátridas, revelando 
aquela cruel  realidade anu
nciada por  Beccaria e  Rousseau, na  qual  o 
condenado pelo rompimento do pacto encontra-se em situação de morte civil. 
Por  essa  razão, Salo  de Carvalho  questiona a  relação possível entre  a 
condenação criminal e a perda, ainda que temporária, dos direitos políticos, 
senão como forma de ex  cluir o condenado da vida pública, destituindo-lhe 
formalmente a cidadania e con solidando aquele estigma  de apátrida
14
.
Em  outras  palavras, a  supressão  do  direito  de voto representa u
ma 
espécie de “morte civil” das pessoas presas, produzindo a redução de seu 
status (tal qual a ancestral capitis deminutio) de ser humano em relação aos 
demais cidadãos, como  se de  fato houvesse alguma   relação lógica ou 
sistêmica entre crime (na verdade, criminalização) e exercício da cidadania.
Em segundo lu  gar, a    expressão “direitos políticos” do art. 15 da CF não 
teria delimitado o objeto da proibição, mostrando-se vaga. Ig  u
almente vaga é 
a ex pressão “enquanto durarem seus efeitos”, assim como n
ão se deu a real 
extensão  de “perda  ou suspensão”
15
.  Ante a  vagu
eza  do  art.  15  da CF, 
caberia à  Lei  Complementar n
.  64/90  (alterada pela  Lei  Complementar n. 
135/2010 e que complementa o art. 14, § 9º, da CF) dar o real alcance à 
possibilidade de  voto. Como  os efeitos d
[/PAGINA 105]

[PAGINA 106]
a  Lei   Complementar n
.  64/90 
restring
em-se apenas  à  inelegibilidade,  o  direito  de voto não  estaria 
alcançado. Aliás, a própria inelegibilidade é tem poralmente limitada, desde a 
condenação até o transcurso do prazo de oito anos após o cumprimento da

pena,  e  somente  pode  se  dar  por  determinados  crimes  dolosos
16
,  que n
ão 
sejam definidos em lei como de menor potencial ofensivo, nem sejam de ação 
penal privada.
Em terceiro lugar,  há  que  se  reconhecer  que  o  art.  15,  inciso  III,  da 
Constituição  Federal,  por representar  limitação  a um  direito fundamental
(direito político), deve sofrer interpretação restritiva. Logo, diante da falta de 
clareza do  referido  dispositivo  constitucional,  a limitação  ali prevista não 
deve englobar o direito de voto.
Outro  fundamento  reside no  fato  de que  a  Constituição  admite que  a 
legislação infraconstitucional estabeleça a perda ou a suspensão dos direitos 
políticos n
a  hipótese de  “condenação  criminal transitada em  julgado, 
enquanto durarem seus efeitos”. A lei ordinária (art. 92 do CP), por sua vez, 
limita-se a estabelecer como efeito extrapenal da sentença penal condenatória 
apenas a perda do mandato eletivo (inc. I). Não haveria qualquer menção à 
perda ou suspensão do direito de votar, não sendo legítima tal restrição
17
.
Por  fim,  são u
níssonos os  in   strumentos internacionais de  tutela  dos 
direitos humanos,  quando  dispõem,  por exemplo,  que “toda  pessoa  tem o 
direito de tomar parte no governo de seu país diretamente   ou por intermédio 
de  representantes livremente escolhidos” (art. XXI,  1,  da Declaração 
Universal dos Direitos Humanos) ou que “todos os cidadãos devem gozar dos 
seguintes  direitos e oportunidades: a) de participar da condução de assuntos 
públicos, diretamente ou por meio de representantes livremente eleitos; b) de 
votar e ser eleito em eleições periódicas, autênticas, realizadas por sufrágio 
universal e igualitário e por voto secreto, que garantam a livre expressão da 
vontade dos eleitores; e c) de ter acesso, em condições gerais de igualdade, 
às  fun
ções públicas  de seu  país” (art.  23  da Convenção Americana de 
Direitos Humanos).
Para  assegurar  a  cidadania  das  pessoas  presas, a  medida mais correta 
seria a  revogação  do  inciso  III do  art.  15  da CF  e  a  in  clusão, no  rol de 
votantes facultativos  do  art.  14  da CF,  das pessoas  sujeitas à  condenação 
criminal transitada em julgado,  enquanto  durarem seus  efeitos  (atualmente, 
analfabetos, maiores de setenta anos  e maiores de dezesseis e menores de 
dezoito  anos possuem  voto facultativo).  Nessa perspectiva, apenas a 
inelegibilidade das pessoas presas definitivamente condenadas seria

mantida. Sobre o tema, foi apresentada a proposta de emenda   constitucional
n. 65/2003, atualmente arquivada.
De fato, a suspensão dos direitos políticos, por condenação criminal
transitada em julgado, colide com os princípios fundamentais da c
[/PAGINA 106]

[PAGINA 107]
idadania 
(art.  1º,  II),  dignidade humana (art.  1º,  III) e  soberania  popular  (art.  1º, 
parágrafo  único),  e impõe  ao  condenado uma   pena  adicional,  além da 
privação  da liberdade. Por  esta  razão, a  perda  da  liberdade  deve  se 
circunscrever tão somente à privação da liberdade, não significando de modo 
algum a perda da cidadania. Tal  mudança de mentalidade é de fundamental 
importância para  a  ampliação  do  exercício  de cidadania, humanização  e 
expectativa de  melhores condições de  vida  para  os presos  e egressos  do 
sistema penitenciário (justificativa da proposta de emenda constitucional n. 
65/2003).
Para  concluir a  análise dos  direitos  das  pessoas  presas, é  importante 
mencionar que  um  dos  grandes desafios  da atualidade penitenciária na 
Europa e  nos  EUA  é  a  ten  tativa de  conciliação  entre os  interesses da 
Administração prisional e os direitos das pessoas presas.
Especificamente no contexto norte-americano, duas perguntas sempre se 
confrontam nas  decisões  das  Cortes: existem meios alternativos (“other 
avenues”) para se ex  ercer o direito? Existem meios menos restritivos de se 
resolver o problema da Administração?
Vale  mencionar que, a   partir do caso Turner v. Safley (1987), a Suprema 
Corte dos  EUA passou a  definir  os  indicadores de  razoabilidade  de uma 
regra prisional. É o chamado “Turner Test”, utilizado como parâmetro para 
diversos outros julgados desde então
18
. Seg undo o teste, a razoabilidade de 
u
ma  regra prisional pode ser aferida principalmente pelos seguintes  fatores:
1 – Deve ser analisado se há ou    não uma conexão válida e racional entre 
a regra prisional e um interesse governamental neutro (imparcial) e legítimo, 
evocado para justificá-la;
Ex. 1: Walker v. Summer (9th Cir. 1990) – Necessidade de treinamento 
da equipe médica prisional não é    uma justificativa válida e racional para a 
realização de testes médicos obrigatórios nos presos.
Ex. 2: Aiello v. Litscher (W.D. Wis. – 2000) – Manter a segurança, promover 
reabilitação e prevenir assédio sexual contra guardas do sexo

feminino não são justificativas válidas e racionais para a proibição de acesso 
a revistas que porventura  contenham material pornográfico.
2 – Deve ser avaliado se há ou não meios alternativos de exercício do 
direito pleiteado;
3  –  Os tribunais  devem considerar  o  impacto  que a  acomodação  do 
direito terá no pessoal penitenciário (staff), nos outros internos e na alocação 
geral  dos  recursos  prisionais  (custos  financeiros,  tempo  e esforços gastos 
pelo  pessoal penitenciário  etc.).  A proibição não  se mostra razoável se 
houver a possibilidade de exercício do direito sem causar desproporcionais 
dificuldades para a prisão.
Ex. 1: Jacklovitch v. Simmons (10th Cir. 2004) – permitir a entrega de 
publicações gratuitas aos  presos não  gera  impactos danosos na  prisão, 
considerando que a en trega    de ou  tras publicações é permitida.
Ex. 2: Hakim v. Hicks (11t
[/PAGINA 107]

[PAGINA 108]
h Cir. 2000) – A inclusão de nomes religiosos 
na identidade prisional pode ser feita sem maiores transtornos.
4 – Deve ser analisado se há ou não alternativas óbvias ou fáceis capazes 
de conciliar os interesses da Administração com o direito da pessoa presa. A 
existência de alternativas óbvias ou fáceis à restrição é evidência de que a 
norma proibitiva não  é razoável e  representa  uma   resposta exagerada às 
preocupações da Administração. Se o interno reclamante consegue apontar 
uma   alternativa capaz de  acomodar  o  direito  a um custo mínimo  para os 
interesses da  Administração,  isso  pode ser  evidência  de  que a  regra 
proibitiva não satisfaz os parâmetros de razoabilidade.
Ex.: Williams v. Bitner (3rd Cir. 2006) – remover um preso do trabalho 
na cozinha para outro tipo de trabalho quando, por razões religiosas, este se 
recusa a  preparar carne  de  porco, é  uma   alternativa óbvia  à  punição 
disciplinar.
Esses são, portanto,  alguns  fatores  que,  embora pertencentes à 
jurisprudência norte-americana,  podem em  certa medida nos  auxiliar  na 
verificação da irrazoabilidade de mu itas de nossas regras prisionais.
1. Nesse sentido, MAPELLI CAFFARENA, Borja. Presupuestos de una política
penitenciaria progresista. In: Francesco Carrara. Homenaje en el centenario de
su muerte. Bogotá: Temis, 1988, p. 247.

2.No tocante aos direitos das pessoas presas estrangeiras, figuram como relevantes
o acesso amplo e permanente à assistência consular,  o contato com parentes ou 
amigos  (inclusive  com  o  uso  de  meios  de  comunicação  virtual),  a  informação 
sobre  instituições  e  direitos  dos  quais  se  possam  valer,  a  disponibilização  de 
serviços de tradução,  o acesso à documentação pessoal e o acesso à educação a 
distância.
3.COYLE, Andrew, op. cit., p. 116 e 123.
4.Nesse  sentido,  MIRABETE,  Julio  Fabbrini. Execução penal.  9.  ed.  São Paulo: 
Atlas, 2000, p. 126.
5.REVIRIEGO PICÓN,  Fernando.  El  derecho  de  los  reclusos.  In:  SÁNCHEZ 
GONZÁLES,  Santiago  (Coord.). Dogmática  y  práctica  de  los  derechos 
fundamentales. Valencia:  Tirant  lo  Blanch,  2006,  p.  465;  FORTICH,  Luis 
Fernando; GROER, Verónica Paola. El derecho a la intimidad de los reclusos. La 
libertad sexual y las visitas íntimas. Más Derecho, año 2, p. 392, Buenos Aires, 
dez. 2001.
6.LOZANO  BEDOYA,  Carlos  Augusto. Derechos  de  las  personas  privadas  de 
libertad. Manual para su vigilancia y protección. Bogotá: Defensoría del Pueblo 
y  Oficina  en  Colombia  del Alto  Comisionado  de  las  Naciones  Unidas para  los 
Derechos  Humanos,  2006,  p.  129;  CESANO,  José  Daniel.  Limitaciones al 
Legislador  y  al Poder  Administrador.  In: CESANO,  José  Daniel;  REVIRIEGO 
PICÓN,  Fernando  (Coords.). Teoría y Práctica de los Derechos Fundamentales 
en las Prisiones. Montevideo-Buenos Aires: Editorial B de F, 2010, p. 69.
7.Trata-se  de  tese  criada  e  brilhantemente  defendida  pelo  Defensor Público 
Leonardo Rosa Melo da Cunh
[/PAGINA 108]

[PAGINA 109]
a, do Estado do Rio de Janeiro.
8.COYLE, Andrew, op. cit., p. 121.
9.Esse foi um dos fundamentos jurídicos utilizados pela Corte Suprema de Justiça 
da  Nação  Argentina  no  julgamento  do  célebre  caso  “Dessy”,  que  discutiu  a 
possibilidade de restrição do direito de correspondência dos presos.
10.Este  também  foi o  entendimento  da  Corte  Suprema  de  la  Nación  Argentina  no 
julgamento  do  caso  “Dessy”,  estabelecendo  critérios  para  a  restrição  válida  da 
correspondência dos reclusos: “a) que haya sido dictada una ley que determine en 
qué  casos  y  con  qué  justificativos  podrá  procederse  a  tomar  conocimiento  del 
contenido de dicha correspondencia; b) que la ley esté fundada en la existencia de 
un sustancial o importante objetivo del Estado, desvinculado de la supresión de la 
inviolabilidad de la correspondencia epistolar y de la libertad de expresión;
c)que  la  aludida  restricción  resulte  un  medio  compatible  con  el  fin  legítimo 
propuesto y, d) que dicho medio no sea más extenso que lo indispensable para el 
aludido  logro”.  Nesse  sentido,  FELLINI,  Zulita  (Dir.). Derecho  de  ejecución 
penal.  1.  ed.  Buenos  Aires:  Hammurabi,  2006,  p.  156.  Também  discutindo  a 
determinação  das  hipóteses  e  dos  modos  de  controle  sobre  a  correspondência 
como condição para o respeito à legalidade, cf. BERNARDI, Elena.

Corrispondenza dei detenuti e diritti fondamentali della persona. Rivista Italiana 
di Diritto e Procedura Penale, p. 1414-1448, Milano, 1983; ZAPPA, Giancarlo. 
Censura della corrispondenza dei detenuti: profili di incostituzionalità. Rassegna 
Penitenziaria e Criminologica, n. 1-3, p. 522-526, Roma, 1987.
11.Nesse  sentido,  SCHMIDT,  Andrei  Zenkner.  Direitos,  deveres  e  disciplina  na 
execução penal. In: CARVALHO, Salo de (Coord.). Crítica à execução penal.
2.ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2007, p. 224.
12.Antes de eleições, o Tribunal Superior Eleitoral tem por costume editar resoluções 
que dispõem sobre a instalação de seções eleitorais especiais em estabelecimentos 
prisionais, a fim de que os presos provisórios tenham assegurado o direito de voto 
ou a justificação nas eleições (ex.: Resolução n. 23.461/2015).
13.Há  decisão  do TJPB  admitindo  o  exercício  de  mandato  eletivo  na  hipótese  de 
suspensão condicional da pena (RT 725/635).
14.CARVALHO, Salo de. Pena e Garantias, p. 161.
15.Nesse sentido, MIRABETE, Julio Fabbrini, op. cit., p. 44.
16.Art. 1º da Lei Complementar n. 64/90: “São inelegíveis: I – para qualquer cargo:
(...) e) os que forem condenados, em decisão transitada em julgado ou proferida 
por órgão judicial colegiado, desde a condenação até o transcurso do prazo de 8 
(oito)  anos  após  o  cumprimento  da  pena,  pelos  crimes:  1.  contra  a  economia 
popular, a fé pública, a administração pública e o patrimônio público; 2. contra o 
patrimônio privado, o sistema financeiro, o mercado de capitais e os previstos na 
lei  que  regula  a  falênci
[/PAGINA 109]

[PAGINA 110]
a;  3.  contra  o  meio  ambiente  e  a  saúde  pública;  4. 
eleitorais, para os quais a lei comine pena privativa de liberdade; 5. de abuso de 
autoridade,  nos  casos  em  que  houver  condenação  à  perda  do  cargo  ou  à 
inabilitação  para  o  exercício  de  função  pública;  6.  de  lavagem  ou  ocultação  de 
bens,  direitos  e  valores;  7.  de  tráfico  de  entorpecentes  e  drogas  afins,  racismo, 
tortura, terrorismo e hediondos; 8. de redução à condição análoga à de escravo;
9.contra a vida e a dignidade sexual; e 10. praticados por organização criminosa, 
quadrilha  ou  bando.  [...]  § 4º  A inelegibilidade  prevista  na  alínea e  do
 inciso  I 
deste artigo não se aplica aos crimes culposos e àqueles definidos em lei como de 
menor potencial ofensivo, nem aos crimes de ação penal privada”.
17.Nesse sentido, ALMEIDA, Angélica de Maria Mello de. Notas sobre o direito de 
votar do preso. Boletim da Associação dos Juízes para a Democracia, ano 11,
n.42, São Paulo, jun.-ago. 2007. A autora salienta ainda que por força dos arts. 
93, IX, da CF e 92, parágrafo único, do CP, os efeitos da sentença condenatória 
devem  ser  motivadamente  declarados.  Logo,  a  suspensão  do  direito  de  votar, 
decorrente de condenação criminal transitada em julgado,  deve ser declarada na 
sentença penal condenatória. Não pode surgir como consequência automática da 
condenação.  Seria  então  necessária  uma  declaração  expressa  e  devidamente 
justificada da suspensão dos direitos políticos, ainda que se considere efeito

secundário  da  sentença  penal  condenatória.  Também  em  defesa  do  voto  dos 
presos  condenados,  mas  com  fundamentos  diversos,  cf. VASCONCELOS, 
Vetuval  Martins.  Condenação  Criminal  e  Suspensão  dos  Direitos Políticos. 
Revista do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária, n. 18, v. 
1, p. 161-166, Brasília, jan.-jul. 2005.
18 . Sobre o tema, cf. MUSHLIN, Michael B. Rights of prisoners. 4. ed. Vol.1.
New York: Thomson West, 2009/2010, pp. 32-53. Outras obras relevantes sobre 
direitos dos presos nos EUA: BRANHAM, Lynn S. Cases and Materials on the 
Law  and  Policy  of  Sentencing  and  Corrections. 9.  ed.  St Paul: West, 2013; 
LEEKE,  Willian  (Dir.). The emerging rights of the confined. South Carolina: 
South Carolina Department of Corrections, 1972.



6
DISPOSIÇÕES RELATI  VAS   AOS CONDENADOS E
AOS INTERNADOS
O Título II   da Lei  de Execução Penal trata das figuras do condenado e do 
internado,  e seu  Capítulo  I    discorre sobre  a  classificação, estabelecendo 
inicialmente que  os  condenados serão classificados,  segundo  os seus 
antecedentes e personalidade, para orientar a individualização da execução 
penal (art. 5º).
Nos termos da LEP, a classificação deve ser feita por Comissão Técnica 
de Classificação, incu mbida de elaborar o programa individualizador da pena 
privativa  de  liberdade  adequada  ao  condenado  ou preso provisório
(art.  6º).  Essa Comissão  Técnica de  Classifi
[/PAGINA 110]

[PAGINA 111]
cação, existente em  cada 
estabelecimento, deve ser presidida pelo diretor e composta, no mínimo, por 
dois chefes de serviço, um psiquiatra, um psicólogo e   um assistente social, 
quando se tratar de condenado à pena privativa de liberdade (art. 7º). Nos 
demais casos, a Comissão atuaria com o Juízo da Execução, sendo integrada 
por fiscais do serviço social (art. 7º, parágrafo único).
A LEP  dispõe que  o  condenado  ao  cumprimento  de pena  privativa  de 
liberdade, em regime   fechado ou eventualmente semiaberto, será submetido a 
exame    criminológico  para a  obtenção  dos elementos necessários a  uma 
adequada classificação e com vistas à individualização da execução (art. 8º, 
caput  e parágrafo  único).  É  o  chamado  exame criminológico  inicial ou 
programa individualizado de tratamento.
Para a  realização do  exame criminológico  inicial ou  programa 
individualizado de tratamento – estranhamente destinado pela lei também à 
“obtenção  de dados reveladores  da personalidade”  do  condenado  –,  a 
Comissão Técnica de Classificação tem o poder legal de entrevistar pessoas, 
requisitar, de repartições ou estabelecimentos privados, dados e informações 
a  respeito do  condenado  ou,  ainda,  realizar outras  diligências e exames 
necessários (art. 9º).
A Lei  de Execução Penal consagra o escopo de classificar para tratar. Nada 
mais  positivista. Note-se que é recorrente o afã das autoridades no

sentido  de classificar os  presos, cujo  próprio  sentido  indica a  criação de 
classes distintas  de  pessoas, cada qual  taxada  por  determinado  perfil 
criminológico.  É clara a  sequência anamnese-classificação-tratamento, 
ocultada pela  dócil nomenclatura exame criminológico –  obtenção  dos 
elementos necessários a  uma  adequada  classificação-orientação  da 
individualização da execução penal.
Coerente também a  observação de  que  “é  perfeitamente   óbvio que   o 
sistema de  encarceramento  é incompatível com qualquer espécie de 
tratamento, seja qual for o sentido que a ele se atribua. O   simples fato de 
forçar u
ma   pessoa  a  viver em isolamento, numa   situação  em que  todas as 
decisões são tomadas para ela, n
ão pode ser forma de treinamento para viver 
numa  sociedade livre”
1
.
Em relação à finalidade deste exame   criminológico inicial (“obtenção de 
dados reveladores  da personalidade”), algumas   considerações merecem ser 
feitas.
Dada a complexidade do conceito de personalidade, torna-se inviável ao 
juízo da execução produzir u
ma  avaliação dinâmica e, sobretudo, pacífica da 
personalidade do condenado. Trata-se de conceito fluido, que não autoriza 
um juízo  de certeza necessário  à segurança jurídica.  De fato, utilizar em 
desfavor  do  condenado um significado  tão mu tável e  incerto  como  o  da 
personalidade significa romper  com os  limites  impostos pela própria 
legalidade.  A penalização  dirigida à  personalidade  do  condenado  ainda 
transgride  o  princípio  constitucional da  lesividade, pr
[/PAGINA 111]

[PAGINA 112]
incípio  este que 
demanda a  realização de  uma   conduta   criminosa exteriorizada e  capaz de 
lesionar ou ameaçar concretamente a liberdade alheia.
A  pretensão  de obtenção  de dados reveladores  da personalidade do
 
condenado é, enfim, uma   permanência positivista e etiológica, contrária aos 
preceitos fundantes do Estado Democrático de Direito.
Atrelada à  regulamentação  da identificação  criminal  do  civilmente 
identificado (Lei n. 12.037/2009), a Lei  n. 12.654/2012 incluiu na LEP o art. 
9º-A,  passando  a dispor que  “os  condenados por  crime  praticado, 
dolosamente, com violência de natureza grave contra pessoa, ou por qualquer 
dos crimes previstos no art. 1º da Lei 8.072, de 25 de julho de 1990, serão 
submetidos,  obrigatoriamente,  à identificação  do  perfil g
enético, mediante 
extração de DNA – ácido desoxirribonucleico, por técnica

adequada e in dolor”. A nova legislação dispõe ainda que “a identificação do 
perfil genético  será armazenada em  banco  de dados sigiloso,  conforme 
regulamento a ser expedido pelo Poder Executivo” (art. 9º-A, § 1º), que   “a 
regulamentação deverá fazer constar garantias mínimas de proteção de dados 
genéticos, observando as melhores práticas da genética forense” (art. 9º-A, § 
1º-A) e que “a au  toridade policial, federal ou estadual, poderá requerer ao 
juiz  competente, no caso de inquérito instaurado, o acesso ao banco de dados 
de identificação de perfil genético” (art. 9º-A, § 2º).
Algumas  considerações precisam ser feitas sobre a identificação do perfil 
genético das pessoas condenadas. Inicialmente, não parece acertado impor-se 
uma  constrição individual – ainda que supostamente indolor – sem expresso 
consentimento  do  indivíduo, medida esta  atentatória à  dig nidade humana e 
autonomia da vontade.
O  Direito à  intimidade também estaria ameaçado,  contrariando  a 
normativa internacional segundo  a qual  “ninguém  pode ser  objeto de 
ingerências arbitrárias  ou abusivas em sua  vida  privada”  (art. 11,  n.  2,  da 
Convenção  Americana de  Direitos Humanos) e  ninguém  será  sujeito  à 
interferência em  sua  vida  privada, possuindo  todo  ser humano  direito  à 
proteção da Lei  contra tais interferências ou ataques (art. 12 da Declaração 
Un iversal dos Direitos Humanos).
A identificação do perfil genético coativa produziria ainda grave ofensa 
ao  princípio  da não  autoincriminação  (nemo tenetur se detegere),  tutelada 
pelo art. 14, 3, g, do Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos da 
ONU e art. 8º, 2, g, da  Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de 
San Jose da Costa Rica). De fato, se o indivíduo não está obrigado a realizar 
o exame de alcoolemia pelo “bafômetro”, tem o direito de permanecer em 
silêncio no enfrentamento de Comissões Parlamentares de Inquérito, não está 
obrigado a fornecer os padrões vocais para perícia de confronto de voz em 
gravação de escuta telefônica e não pode ser compelido a fornecer padrões 
gráficos do próprio pu
[/PAGINA 112]

[PAGINA 113]
nho para instruir procedimento investigatório do crime 
de falsificação de documento, da mesma forma que não há razão para que 
seja obrigado a fornecer material genético para o armazenamento em banco 
de dados.
A submissão obrigatória à identificação do perfil genético, à revelia do 
direito  à intimidade e  am  pla  defesa, constitui afinal  evidente  retrocesso 
humanizador, retirando-se garantias já consagradas em instrumentos

internacionais de proteção de direitos h
umanos. A propósito, foi reconhecida 
repercussão geral na alegação de inconstitucionalidade do art. 9º-A da Lei  n. 
7.210/84  diante de  possível violação a  direitos da  personalidade e  da 
prerrogativa de não se incriminar (STF, RE 973837 RG/MG, Tribu nal Pleno, 
j. 23-6-2016).
Além destas críticas iniciais, note também que impor a identificação do 
perfil genético  a determinadas classes  de crimes  significa considerar a 
gravidade abstrata dos delitos como fu ndamento idôneo para a restrição de 
direitos fundamentais,  o  que contraria os  princípios da  individualização 
penal, culpabilidade e proporcionalidade entre delitos. A individualização é 
afetada também  pela  previsão de  que  os  condenados serão  submetidos, 
obrigatoriamente, à identificação do perfil genético, visto que jamais uma 
medida constritiva pode ser imposta de maneira absoluta e cog ente, sem a 
devida particularização e fundamentação.
E mais, ao delimitar determinadas classes de crimes para o recebimento 
de  tratamento gravoso,  estar-se-á transversamente selecionando  (e 
estigmatizando) certas classes de sujeitos como alvos prioritários do sistema 
penal, consagrando o direito penal do inimigo
2
 e  a cu lpabilidade de au  tor, em 
favor de uma  assombrosa política repressiva e nulificante do ser humano.
Aliás, diante da grave seletividade em nosso sistema penal, não é   de se 
estranhar que o banco fique repleto de dados de jovens pretos ou pardos e 
pobres, tal como já   alertado: “por vezes, a criação desses bancos de dados 
instru mentaliza e reflete a discriminação em relação aos menos favorecidos 
socialmente.  Estudos realizados  em relação aos  bancos  g
enéticos na 
Ing
laterra, a esse respeito, revelam que tais bancos são compostos, em sua 
maciça maioria, por informações g
enéticas de negros. Isso porque, os jovens 
negros são alvo mais   frequente   de detenções do que os brancos, e acabam 
tendo  seu material genético  registrado nos  bancos  de  dados, o  que 
potencializa, sobremaneira, suas chances de condenação criminal em relação 
aos brancos”
3
.
Ainda que se tenha  como legítimo, o armazenamento jamais poderia ser 
banalizado, somente sendo admitido se a au toridade policial demonstrasse a 
impossibilidade de obter a prova da autoria de ou  tro modo, visto ser a coleta 
de material g
enético a ultima ratio do sistema
4
.

Preocupa também a man utenção de dados por prazo indefinido, visto que 
a Lei  não estipulou qualquer prazo de permanência. Estabelecer paralelo com 
o
[/PAGINA 113]

[PAGINA 114]
instituto  da reabilitação, estipulando-se  o  prazo  de dois  anos  após  a 
extinção  da pena  ou execução,  é consagrar a  analogia in  malam partem. 
Nessa ótica, se considerado legítimo, o armazenamento deveria cessar após
o cu mprimento ou extinção da pena, seguindo-se a lóg ica estabelecida no art. 
202 da LEP. Isso porque, a exclusão do perfil genético após o cumprimento 
ou  extinção  da pena  é  medida consectária  do  chamado  “direito  ao 
esquecimento”  –  direito  de não  ser lembrado  contra sua  vontade, 
especificamente no  que tange  a  fatos de  natureza criminal  –,  admitido no 
direito  estrangeiro  e perfeitamente   aplicável em nosso  ordenamento,  com 
fulcro no fu ndamento constitucional da dignidade da pessoa humana (art. 1º, 
III, da CF) e na inviolabilidade da in  timidade, vida privada, honra   e im agem 
(art. 5º, X, da CF).
       No entanto, há sério risco de o perfil genético sofrer o mesmo destino
das  informações constantes dos  registros nos  Institutos de  Identificação 
Criminal, cujo posicionamento jurisprudencial dominante aponta no sentido 
de que é possível apenas a exclusão das informações (que fazem referência à 
condenação) n
as certidões ou atestados fornecidos por autoridade policial ou 
por  auxiliares da  Justiça, mas   não  a exclusão  do  registro  em si.  Embora 
provável, essa solução incorreria em grave violação dos  direitos humanos, 
inclusive já  reconhecida pela  Corte  Europeia de  Direitos Humanos,  ao 
condenar o Reino Un ido pela recorrente man utenção de amostras genéticas de 
presos após sua libertação
5
.
O armazenamento da identificação do perfil genético em banco de dados 
pretensamente sigiloso é u
ma   constante ameaça ao direito à intimidade e à 
própria democracia, pois representa a apropriação da identidade pessoal pelo 
Estado  e sua  submissão  ao  risco  de desvirtuamento  espúrio  dos dados de 
seres h
umanos já  estigmatizados e  vulnerabilizados pela  ação do  poder 
punitivo
6
.
6.1. Assistência ao preso, internado ou egresso
       
A assistência aos condenados, provisórios, internados e egressos é
exigência básica do Estado de Direito, inclusive para se evitar a ruptura do

diálogo  entre aqueles e  a  comunidade,  o  que somente agravaria a 
dessocialização já típica do processo de encarceramento.
Em uma   visão redutora de  danos  na  execução  penal,  os condenados, 
provisórios,  internados e  egressos devem ser  entendidos como 
desamparados (vulneráveis),  o  que alargaria  o  conceito  do  art.  6º da 
Constituição  de  1988  (“São  direitos sociais  [...] a  assistência  aos 
desamparados”), transformando a assistência a estes grupos em autêntico 
direito  social constitucional,  ao  qual naturalmente corresponde  um dever 
social constitucional de  satisfação. A  própria LEP já  dispõe  que  a 
assistência ao preso e ao internado é dever do Estado, objetivando prevenir
o crime e orientar o retorno à convivência em sociedade (art. 10).
O direito à assistênci
[/PAGINA 114]

[PAGINA 115]
a no âmbito da Execução Penal – de índole legal e 
agora também constitucional – pode ser defendido tanto a título individual, 
quanto  coletivo  (ex.: fornecimento  de tratamento   médico  e farmacêutico, 
contratação  e formação  de equipe  técnica  de  assistência  educacional e  à 
saúde etc.). Na seara coletiva, são perfeitamente possíveis a realização de 
Termos de Ajustamento de Conduta   e o ajuizamento de Ações Civis Públicas.
Segundo  a LEP a  assistência  será: material,  à saúde, jurídica,
educacional, social e religiosa, extensiva ao egresso (arts. 11 e 25).
A assistência material ao preso e ao internado consiste no fornecimento 
de  alimentação
7
,  vestuário  e instalações higiênicas,  sendo  que o 
estabelecimento penal deverá dispor de instalações e serviços que atendam 
aos presos nas suas necessidades pessoais, além de locais destinados à venda 
de produtos e objetos permitidos e não fornecidos pela Administração (arts. 
12 e 13). A extensão do conceito de assistência material deve abranger
o fornecimento  de água  potável, bem como  produtos de  higiene,  saúde e 
transporte até a residência nas hipóteses de livramento condicional e término 
de pena (conforme exposto no projeto de reforma da LEP – Projeto de Lei do 
Senado n.  513/2013,  aprovado  em plenário  e remetido  à Câmara  dos 
Deputados como PL 9054/2017).
Por sua vez, a assistência à saúde do preso e do internado possui caráter 
preventivo e curativo, compreendendo os atendimentos médico, farmacêutico 
e  odontológico  (art.  14),  embora se  saiba  que  a  vocação do  sistema 
penitenciário não é e nunca foi a cura médica. Pelo contrário, o

encarceramento n
as atuais condições é, por si só, fator de agravamento do 
quadro de saúde das pessoas presas, circunstância esta que nos faz afirmar a 
permanência da pena de caráter corporal
8
, inadvertidamente ou cinicamente 
considerada extinta.
A assistência à saúde é uma  responsabilidade do Estado, os presos devem 
usufruir dos mesmos padrões de serviços de saúde disponíveis à comunidade 
e os   serviços de saúde necessários devem ser gratuitos, sem discriminação 
motivada pela sua situação jurídica (Regra 24 das novas Regras Mínimas   das 
Nações Un idas para o Tratamento de Presos).
Quando  o  estabelecimento  penal não  estiver aparelhado  para prover a 
assistência médica necessária, esta deve ser prestada em outro local, mediante 
autorização da direção do estabelecimento (art. 14, § 2º, da LEP). Inexistindo 
condições  do  Estado  de prover a  devida  assistência  à  saúde
(valor constitucional supremo), o condenado deverá ser colocado em prisão 
domiciliar,  até seu  restabelecimento.  Isso  porque,  as limitações ligadas a 
questões estruturais, financeiras ou securitárias não podem ser consideradas 
legítimas se impuserem a violação do n
úcleo irredutível do direito à saúde, 
protegido pela Constituição
9
.
O Governo Federal, por meio da Portaria n. 2.048/2009, criou n
ormas de 
incentivo  para a  atu  ação  à
[/PAGINA 115]

[PAGINA 116]
saúde no  sistema penitenciário,  e  o  Conselho 
Nacional de  Política  Criminal   e  Penitenciária,  por meio  da Resolução  n
. 
07/2003 (entendendo que a boa atenção à saúde constitui    um fator importante 
para  a  valorização da  cidadania,  além de  reduzir  as  tensões  inerentes às 
condições carcerárias) recomendou a adoção de u
m elenco mínimo de ações 
de saúde que deve ser implantado n
os sistemas penitenciários dos Estados, 
dentre elas  a  prevenção  e controle da  tu   berculose,  doenças sexu
almente 
transmissíveis e  AIDS, hanseníase, hipertensão  arterial,  diabetes,  câncer 
cérvico-uterino e de mama, sendo também necessárias ações dirigidas à saúde 
mental, à saúde bucal, à realização de pré-natal e à im unização para hepatite 
B e tétano
10
.
Em matéria de saúde prisional, foi editada a Portaria Interministerial n
. 1, 
de 2 de janeiro de 2014, instituindo a Política Nacional de Atenção Integral à 
Saúde  das Pessoas  Privadas  de Liberdade no  Sistema Prisional
(PNAISP) no  âmbito  do  Sistema Único  de Saúde  (SUS),  com o  objetivo 
primordial de promover o acesso das pessoas privadas de liberdade à Rede

de  Atenção  à Saúde, visando  ao  cuidado  integral prestado por  serviços e 
equipes interdisciplinares.
A  Lei   de  Execução  Penal passou a  assegu
rar  taxativamente o 
acompanhamento médico  à mulher,  principalmente no  pré-natal e  no  pós-
parto, extensivo ao recém-nascido (art. 14, § 3º, da LEP, com redação dada 
pela Lei  n. 11.942/2009).
Ainda no que se refere à proteção da saúde das pessoas presas, impende 
destacar, na mesma linha do julgamento do Recurso Extraordinário 592581 
pelo Supremo Tribu nal Federal (que entendeu ser possível o Poder Judiciário 
determinar obras emergenciais à Administração Prisional, caso as condições 
carcerárias  ameacem direitos fundamentais),  que  o  Juízo  da Vara de 
Execuções pode e deve determinar   a realização de cirurgias e intervenções 
médicas, pois se encontra em risco o direito fun
damental à saúde.
A  assistência  jurídica é  destinada  aos  presos  e aos  internados sem 
recursos financeiros para constituir advogado, razão pela qual as Unidades da 
Federação deverão  ter serviços de  assistência  jurídica,  integral e  gratuita, 
pela Defensoria Pública, dentro e fora dos estabelecimentos penais (arts. 15 e 
16).
Para assegurar a assistência jurídica efetiva, as Unidades da Federação 
deverão prestar auxílio estrutural, pessoal e material à Defensoria Pública, no 
exercício de suas funções, dentro e fora dos estabelecimentos penais. Dentro 
de todos os estabelecimentos penais, deve haver local apropriado destinado 
ao atendimento pelo Defensor Público, sendo que, fora dos estabelecimentos 
penais, serão implementados Núcleos Especializados da Defensoria Pública 
para  a  prestação de  assistência  jurídica integral e gratuita aos  réus, 
sentenciados em  liberdade, egressos e  seus  familiares,  sem recursos 
financeiros para constituir advogado (art. 16, §§
[/PAGINA 116]

[PAGINA 117]
1º ao 3º).
Sobre a assistência jurídica gratuita em âmbito penitenciário, há que se ter 
em mente que esta deve ser desempenhada exclusivamente pela Defensoria 
Pública.
O art. 16 da Lei  de Execução Penal, em sua redação anterior, estabelecia 
que   as Unidades da Federação deveriam ter serviços de assistência jurídica 
nos  estabelecimentos penais.  No  entanto,  com a  redação dada pela  Lei  n. 
12.313/2010, o mesmo art. 16 passou a dispor que as Unidades da Federação 
deverão ter serviços de assistência jurídica, integral e gratuita,

pela  Defensoria Pública, dentro  e fora  dos estabelecimentos penais.  Isso 
denota,  com clareza, a  intenção  do  legislador de  reservar a  assistência 
jurídica g
ratuita a este Órgão da Execução Penal.
Frise-se ainda  que,  nos  termos  do  art.  134  da Constituição  Federal,  a 
Defensoria Pública é instituição essencial à função jurisdicional do Estado, 
incu mbindo-lhe a  orientação  jurídica e  a  defesa, em  todos os  graus,  dos 
necessitados, na  forma  do  art.  5º, LXXIV.  Desse modo,  tem-se por 
inconstitucional qualquer ato, dispositivo legal ou regulamentar que delegue a 
incumbência constitucional da Defensoria Pública a outra entidade, pública 
ou privada
11
, ainda que de maneira provisória.
A assistência educacional se ampara no art. 26 da Declaração Universal 
dos Direitos Humanos, ao dispor que toda pessoa tem direito à instrução e 
que   a  mesma será  orientada no  sentido  do  pleno  desenvolvimento  da 
personalidade humana e do fortalecimento do respeito pelos direitos humanos 
e pelas liberdades fundamentais, bem como na Regra 104, n. 1, das novas 
Regras Mínimas   das Nações Unidas para o Tratamento de Presos, segundo a 
qual “instrumentos devem ser criados para promover a educação de todos os 
presos  que  possam se  beneficiar disso, incluindo  instrução religiosa,  em 
países onde isso é possível. A educação de analfabetos e jovens presos deve 
ser compulsória, e a administração prisional deve destinar atenção especial a 
isso”. A Resolução 20/90 do Conselho Econômico e Social da ONU também 
trata da educação nas prisões.
Em nosso  ordenamento,  a assistência  educacional encontra fundamento 
maior no comando constitucional de que a edu cação é direito de todos, dever 
do Estado e condição para o desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o 
exercício da cidadania e su a qualificação para o trabalho (art. 205 da CF). A 
assistência compreende a  in  strução  escolar e  a  formação  profissional da 
pessoa presa  e  da  internada.  Enquanto  a educação  básica é  obrigatória e 
g
ratuita (art.  208  da CF), integrando-se no  sistema escolar da  Unidade 
Federativa, o ensino profissional deve ser ministrado em nível de iniciação 
ou de aperfeiçoamento técnico.
A Lei  n. 13.163/2015 (que incluiu o art. 18-A na LEP) passou a prever 
que o ensino médio, regular ou supletivo, com formação geral ou educação 
profissional de nível médio, será implantado nos presídios, em obediência
[/PAGINA 117]

[PAGINA 118]
ao 
preceito constitucional de sua universalização, devendo ser integrado ao

sistema estadual  e  mu
nicipal e  mantido,  administrativa e  fin  anceiramente, 
com o apoio da União, não só com os recursos destinados à educação, mas 
pelo sistema estadual de justiça ou administração penitenciária.
As atividades educacionais podem ser objeto de convênio com entidades 
públicas ou  particulares,  que instalem escolas ou  ofereçam cursos 
especializados.  Em atendimento  às condições locais, cada estabelecimento 
deve ser  dotado de  uma   biblioteca, para  uso  de todas as  categorias de 
reclusos, provida de livros instrutivos, recreativos e didáticos.
No tocante à assistência educacional, convém mencionar que o Conselho 
Nacional de  Política  Criminal   e  Penitenciária (CNPCP), por  meio  da 
Resolução n.  03/2009  (cujo  conteúdo não  foi invalidado  pela Resolução 
CNPCP n. 07/2020), estabeleceu as chamadas Diretrizes Nacionais para a 
Oferta de Educação nos estabelecimentos penais. Destacam-se as seguintes 
orientações: as  autoridades responsáveis pelos  estabelecimentos penais 
devem propiciar espaços físicos  adequados às  atividades  educacionais
(salas de aula, bibliotecas, laboratórios etc.), integrar as práticas educativas 
às  rotinas  da  unidade prisional  e  difundir   informações incentivando  a 
participação  do  (a)s preso (a)s  e  internado  (a)s (art. 5º);  devem ser 
elaboradas e  priorizadas estratégias  que  possibilitem a  continuidade de 
estudos para os egressos, articulando-as com entidades que atuam no apoio 
dos  mesmos  –  tais como  patronatos,  conselhos e  fundações de  apoio ao 
egresso  e organizações da  sociedade  civil (art.  7º);  o  trabalho  prisional, 
também entendido como elemento de formação integrado à educação, deve 
ser  ofertado em  horário  e condições compatíveis com as  atividades 
educacionais (art. 8º).
De fato, a educação deve ser estimulada com o objetivo de promover a 
aquisição,  por parte dos  internos,  das ferramentas n
ecessárias que  lhes 
permitam diminuir  seu  nível  de  vulnerabilidade,  evitando  a constante 
prisionização
12
.
“A assistência social tem por finalidade amparar o preso e o internado e 
prepará-los para  o  retorno  à liberdade”  (art. 22).  Incumbe   ao  serviço  de 
assistência social (art. 23): “I – conhecer os resultados dos diagnósticos e 
exames; II – relatar, por escrito, ao diretor do estabelecimento, os problemas 
e as dificuldades enfrentados pelo assistido; III – acompanhar o resultado das 
permissões de saídas e das saídas temporárias; IV – promover, no

estabelecimento,  pelos meios disponíveis,  a recreação; V  –  promover a 
orientação  do  assistido, na  fase  final  do  cumprimento  da pena,  e do 
liberando, de modo a facilitar o seu retorno à   liberdade; VI – providenciar a 
obtenção de documentos, dos benefícios da Previdência Social e do seguro 
por  acidente  no  trabalho; VII  –  orientar e  amparar,  quando necessário,  a 
família do preso,
[/PAGINA 118]

[PAGINA 119]
do internado e da vítima”.
Nesse contexto,  vale destacar que  a  concessão  de auxílio-reclusão  é 
importante mecanismo de redução da vulnerabilidade das pessoas presas e 
seus    dependentes.  Esse benefício  é assegurado  pela Constituição  Federal
(art. 201, IV) e regulado pela Lei  n. 8.213/91, que assegura que o auxílio-
reclusão será devido, nas condições da pensão por morte, aos dependentes do 
segurado  de baixa  renda  recolhido  à prisão em  regime   fechado  que não 
receber remuneração da empresa nem estiver em gozo de auxílio-doença, de 
pensão por morte, de salário-maternidade, de aposentadoria ou de abono de 
permanência em serviço (art. 80).
O detido ou recluso mantém a qualidade de segurado, independentemente de 
contribuições, até doze meses após o livramento (art. 13, IV, do Decreto
n. 3.048/99).
O auxílio-reclusão seguirá os requisitos legais vigentes no momento da 
prisão.  Seu requerimento  deverá ser  instruído  com certidão judicial que 
ateste o recolhimento efetivo à prisão, e será obrigatória a apresentação de 
prova de  permanência na  condição  de presidiário para  a  man utenção  do 
benefício (art. 80, parágrafo único, da Lei  n. 8.213/91 c/c art. 117 do Decreto 
n. 3.048/99). O benefício se inicia na data da prisão (se requerido até 30 dias 
após esta) ou na data do requerimento (se requerido após 30 dias da prisão).
Embora tenha  havido  reforma legal  limitando  o  auxílio-reclusão  aos 
dependentes  do  segurado  de baixa  renda  recolhido  à prisão em  regime 
fechado, salvo melhor juízo o benefício deveria ser estendido aos regimes 
semiaberto  e aberto. O  cerne  do  auxílio-reclusão nada  tem a  ver  com a 
gravidade abstrata do crime praticado, mas  com a necessidade de redução da 
vulnerabilidade social dos  dependentes das  pessoas  presas. Tal  limitação 
atenta contra  o  princípio  da intranscendência (na  verdade  transcendência 
mínima) da pena.
No  caso  de fuga,  o  benefício  será suspenso  e,  se houver recaptura  do 
segurado, será restabelecido a contar da data em que esta ocorrer, desde que

esteja ainda  mantida a  qu  alidade de  segurado.  Se houver exercício  de 
atividade dentro  do  período  de fuga,  o    mesmo  será considerado  para a 
verificação da perda ou não da qualidade de segurado (art. 117 do Decreto n. 
3.048/99).  Falecendo  o  segurado  detido  ou recluso,  o  auxílio-reclusão  que 
estiver sendo  pago  será automaticamente convertido  em pensão  por morte 
(art. 118).
O exercício de atividade remunerada do segurado recluso, em
cumprimento de pena em regime   fechado, não acarreta a perda do direito ao 
recebimento do auxílio-reclusão para seus dependentes (art. 80, §7º, da Lei
n. 8.213/91).
Como se pode perceber, a assistência social é instrumento fundamental 
para reduzir a transcendência da pena aos familiares das pessoas presas a um 
nível mínimo,  bem como  minimizar os  efeitos  da estigmatização
(identidade socialmente construída
13
) e da dessocialização provocad
[/PAGINA 119]

[PAGINA 120]
as pela 
privação da liberdade.
A assistência  religiosa,  com liberdade de  culto,  deve ser  prestada aos 
presos e aos internados, sendo a estes permitida a participação nos serviços 
organizados no  estabelecimento  penal,  bem como  a   posse  de  livros de 
instrução religiosa (art. 24 da LEP)
14
. No estabelecimento deve haver local 
apropriado para os cultos religiosos, sendo que nenhum preso ou internado 
poderá ser obrigado a participar de atividade religiosa.
A liberdade religiosa e su a assistência são protegidas pela Constituição 
de 1988 em três momentos: “Art. 5º  (...) VI – é inviolável a liberdade de 
consciência e  de  crença,  sendo  assegurado  o  livre exercício  dos cultos 
religiosos (...);  VII  –  é assegurada, nos  termos  da  lei,  a  prestação de 
assistência religiosa nas  entidades civis  e militares de internação coletiva; 
VIII – ninguém será privado de direitos por motivo de crença religiosa ou de 
convicção filosófica ou política (...)”. A Lei  n. 9.982/2000 também assegura 
aos  religiosos de  todas as  confissões  o  acesso  aos estabelecimentos 
prisionais civis  e militares,  para dar  atendimento  religioso  aos internados, 
desde que em comum acordo com estes, ou com seus familiares no caso de 
doentes que já não mais estejam no gozo de suas faculdades mentais.
Sobre o âmbito de interpretação da liberdade religiosa, n
ão cabe ao juiz 
ser o julgador de leis religiosas, analisando quais práticas são mais  ou menos 
essenciais para certa religião. Cabe, sim, apreciar juridicamente se

eventual restrição administrativa fere  o  direito  fun
damental à  liberdade 
religiosa. Do mesmo modo, não cabe ao juiz  da execução penal ser o árbitro 
da  sinceridade  do  sentimento  religioso  das pessoas  presas, o  que 
caracterizaria ingerência moral indevida do magistrado. E mais, duvidar da 
sinceridade  do  sentimento  religioso  da pessoa  presa  pelo fato  desta não 
adotar todos os ditames de certa religião significa promover a ortodoxia.
Em âmbito internacional, além dos dispositivos que asseguram a liberdade 
de pensamento, consciência e religião (art. 18 da Declaração Universal dos 
Direitos Humanos e art. 18, item 1, do Pacto Internacional sobre os Direitos 
Civis  e Políticos), destaca-se também a  Regra  65, n.  3,  das novas Regras 
Mínimas   das Nações Un idas para o Tratamento de Presos: “o direito de entrar 
em contato com um representante   qualificado de sua religião nunca deve ser 
negado a qualquer preso. Por outro lado, se um preso se opuser à visita de 
qualquer representante religioso,  sua decisão deve ser plenamente 
respeitada”.
No cotidiano prisional, diversas são as lesões à assistência religiosa, em 
regra justificadas pelos velhos argumentos de necessidade de segurança do 
estabelecimento  ou risco de  que  a  reu  nião  de presos para  a  profecia  da 
religião esconda propósitos escusos, tais como fu gas, rebeliões ou a difusão 
de ordens de determinada facção.
José de Jesus Filho afirma
[/PAGINA 120]

[PAGINA 121]
que as violações de direitos e arbitrariedades 
se situam em dois campos. No campo da liberdade religiosa destacam-se a 
intolerância religiosa,  proibição  da liberdade  de  expressão,  proibições de 
determinados cultos, proibição do u
so de objetos religiosos e a su spensão da 
assistência religiosa  como  castigo  individual ou coletivo. Já  no  campo  da 
assistência religiosa, pode ser identificada a preferência por algu
mas religiões 
em  detrimento  de outras,  limitação  a um  tempo  ou espaço mínimo  e 
insatisfatório de presença das igrejas em unidades prisionais, suspensão da 
assistência religiosa sem o direito de defesa, proibição ou mesmo designação 
ou  seleção de  ministros de  assistência  religiosa por  parte do próprio 
administrador, redução da atividade religiosa à prescrição do culto religioso, 
e  até  revistas vexatórias
15
.  O   autor  também lembra,  que frequentemente é 
possível verificar diferenças  de  tratamento  entre as entidades religiosas,  a 
depender  da  confissão  religiosa  do  administrador prisional.  Nesse sentido, 
não haveria proporcionalidade, mas assimetria no

acesso das pessoas presas à assistência religiosa, dependendo das entidades 
religiosas ou igrejas às qu  ais os presos pertençam
16
.
Diante desse quadro de transgressões e visando regu
lamentar o tema, o 
Conselho Nacional de Política Criminal   e Penitenciária (CNPCP) editou a 
Resolução n. 08/2011, estabelecendo diretrizes para a assistência religiosa 
nos estabelecimentos prisionais.
A Resolução reforçou a garantia aos direitos constitucionais de liberdade 
de consciência, de crença e de expressão, fixando como princípios (art. 1º): 
a)  será  garantido  o  direito  de profecia  de  todas as  religiões,  e  o  de 
consciência aos  agnósticos e  adeptos de  filosofias não  religiosas; b)  será 
assegurada  a  atu ação  de diferentes  confissões religiosas em igualdades de 
condições, majoritárias ou minoritárias,  vedado  o  proselitismo  religioso  e 
qualquer forma de discriminação ou estigmatização; c) a assistência religiosa 
não  será instrumentalizada para  fins  de  disciplina,  correcionais ou para 
estabelecer qualquer tipo de regalia, benefício ou privilégio, e   será garantida 
mesmo à pessoa presa submetida a san ção disciplinar; d) à pessoa presa será 
assegurado o direito à expressão de sua consciência, filosofia ou prática de 
sua religião de forma individual ou coletiva, devendo ser respeitada a su a 
vontade de participação, ou de abster-se de participar de atividades de cunho 
religioso; e)  será  garantido à pessoa  presa o direito de mudar de  religião, 
consciência ou  filosofia, a  qualquer tempo,  sem prejuízo da  sua  situação 
prisional; f) o conteúdo da prática religiosa deverá ser definido pelo grupo 
religioso e pelas pessoas presas.
Além de  fixar  princípios importantes, a Resolução  n.  08/2011  também 
merece menção por ter  assegurado o uso de símbolos e  objetos religiosos 
durante a  atividade  de  cad
[/PAGINA 121]

[PAGINA 122]
a  segmento  religioso,  salvo  itens que 
comprovadamente oferecem risco à  segurança (art.  2º,  § 1º),  franquear a 
realização  das atividades  religiosas em  pátios ou  celas, caso  o 
estabelecimento prisional não tenha local adequado (art. 2º, § 3º), assegurar
o in  g
resso  dos representantes religiosos,  sem revista íntima,  a todos os 
espaços de  permanência das  pessoas  presas do  estabelecimento  prisional
(art. 3º), garantir o sigilo e a privacidade do atendimento religioso (art. 4º) e 
recomendar à  administração  penitenciária que  considere as  necessidades 
religiosas n
a organização do cotidiano dos estabelecimentos prisionais,

buscando adaptar aspectos alimentares, de h
igiene, de horários, de corte de 
cabelo e de barba, entre outros (art. 11).
Sobre o tema da assistência religiosa, cabe ainda uma  consideração. Na 
perspectiva redutora  de  danos,  deve-se ter  como  premissa que  o  ônus 
probatório  de qualquer restrição à  assistência  religiosa deve  competir 
exclusivamente ao Estado – jamais à pessoa presa ou ao seu representante 
religioso  –,  devendo-se demonstrar a  inexistência de  alternativas menos 
lesivas ao indivíduo. José de Jesus Filho lembra, exatamente nesse sentido, 
que   “um marco no  tratamento  da matéria tem sido  o Religious Freedom 
Restoration Act   norte-americano de 1993 e a adoção da cláusula do ‘menor 
sacrifício  possível’ segundo  a qual,  para impor  limitações substanciais à 
liberdade do indivíduo de praticar a própria religião, o Estado deverá provar 
a existência de u
m interesse governamental irrenunciável e a inexistência de 
soluções menos lesivas que garantam a obtenção do mesmo resultado”
17
.
A última modalidade de assistência prevista n
a LEP  é a assistência ao 
egresso.  Considera-se egresso  para os  efeitos  da LEP  (art.  26)  o  liberado 
definitivo, pelo prazo de um ano a   contar da saída do estabelecimento, e o 
liberado condicional, durante o período de prova.
No conceito de egresso – para fins  assistenciais  – deve ser  incluído o 
desinternado de medida de segurança, nos termos do art. 97, § 3º, do CP, que 
preceitua que  “a  desinternação,  ou a  liberação, será  sempre  condicional 
devendo ser restabelecida a situ ação anterior se o agente, antes do decurso de 
1  (u  m)   ano,  pratica fato  indicativo  de persistência  de  su  a  periculosidade”. 
Para fins assistenciais, também deveria se equiparar a egresso todo aquele 
que   permanece preso por  algum período, mas   é  absolvido. Isso  porque,  o 
encarceramento,  por si  só,  é  fator de  desagregação  familiar e  econômica, 
estigmatização e perda de empregos (e oportun
idades). Tal  medida – aliada à 
indenização financeira – seria uma   forma de minimizar (jamais reparar) os 
efeitos deletérios do encarceramento que a absolvição mostrou ser indevido. 
Lamentavelmente, não é este o entendimento prevalecente.
A assistência ao egresso consiste na orientação e apoio para reintegrá-lo à 
vida  em liberdade
[/PAGINA 122]

[PAGINA 123]
e  na  concessão,  se necessário,  de alojamento  e 
alimentação, em estabelecimento adequado, pelo prazo de dois meses, o qual 
poderá ser prorrogado uma  única vez, comprovado, por declaração do

assistente social, o  empenh
o  na  obtenção  de emprego  (art.  25,  parágrafo 
único).  Acertados os  entendimentos de  que  este  prazo é  demasiadamente 
curto e que não deveria haver limitação de lapso máximo
18
.
A  Resolução  n.  04/2001  do  CNPCP dispõe sobre o  incentivo  e 
implementação à assistência  ao egresso, através de  patronatos  públicos  ou 
particulares,  e as  novas Regras  Mínimas das  Nações Un idas para o 
Tratamento  de Presos estabelecem que  “os  serviços  e as  agências,  sejam 
governamentais ou não, que ajudam presos libertos  a se  restabelecerem na 
sociedade devem assegurar, na medida do possível e do necessário, que eles 
possuam os documentos e papéis de identificação apropriados, que tenham 
casa e trabalho adequados, que estejam adequadamente vestidos, levando em 
consideração o clima e a estação do ano, e que tenh
am meios suficientes para 
alcançar seu destino e  para se sustentarem no período imediatamente posterior 
a sua liberação” (Regra 108).
As mesmas Regras também salientam, que o dever da sociedade não cessa 
com a libertação do recluso. Seria por isso, necessário dispor de organismos 
governamentais ou  privados capazes  de trazer ao  recluso colocado  em 
liberdade um  auxílio  pós-penitenciário  eficaz,  tendente a dimin   uir  os 
preconceitos a seu respeito e permitindo-lhe a su a reinserção na sociedade 
(item 64).
Na  perspectiva  redutora de  danos  em  âmbito  prisional,  o não 
cumprimento, por parte do Estado, do dever legal de assistência ao egresso 
deve ser causa de atenuação inominada da pena, em caso de condenação por 
delito praticado durante o período de prova do livramento condicional ou (no 
mínimo) durante  o  prazo  legal de  cabimento  da assistência.  Trata-se da 
materialização do princípio da coculpabilidade em sede executivo-penal.
Aportando  para a  realidade  dos egressos  do  sistema penitenciário  as 
percepções de Foucault
19
, podemos afirmar que aqueles são indivíduos que 
saem de u
ma  tecnologia de controle praticada no âmbito de uma  instituição 
fechada (prisão) e  ing
ressam na  sociedade  disciplinar,  marcada pela 
existência de  uma   rede  de  dispositivos onipresentes e  ininterruptos de 
vigilância. O panoptismo penitenciário é enfim substituído pelo panoptismo 
de todos os dias. Nessa sociedade disciplinar, os egressos continu
am a sofrer 
com  o  estigma   da divisão  binária  (perigoso-inofensivo; normal-anormal), 
considerando que ainda são vistos com desconfiança e

revanchismo. Sofrem ainda com a determinação coercitiva ou repartição 
diferencial  de  seu status, n
a medida em que sobre eles ainda pendem as 
questões: quem  são, onde devem estar, como  caracterizá-los,  como 
reconhecê-los,  como  exercer sobre eles, de  maneira individual, uma 
vigilânc
[/PAGINA 123]

[PAGINA 124]
ia constante etc.
20
Para a redução do grau de vulnerabilidade e estigmatização do egresso, 
antes da soltura deveriam ser a ele entregues originais  ou demais vias dos 
documentos de identidade, certidão de nascimento atualizada, cadastro de 
pessoa física, carteira de  trabalho,  certificado  de reservista  (quando 
necessário) e título de eleitor, bem como outros documentos necessários à 
reintegração  à vida  em liberdade, sob  pena de  responsabilidade da 
autoridade competente. E, n
a impossibilidade de emissão imediata destes 
documentos,  aos egressos deveriam ser  disponibilizados documentos 
provisórios válidos  e certidões negativas para efeitos civis  até a 
regularização de sua situação jurídica. Lamentavelmente, tais providências 
são amiúde desprezadas pelas autoridades penitenciárias.
1.FRAGOSO,  Heleno  Cláudio;  CATÃO, Yolanda;  SÜSSEKIND,  Elisabeth. 
Direitos dos presos. Rio de Janeiro: Forense, 1980, p. 13.
2.ROMANO,  Rogério Tadeu.  Identificação criminal pelo DNA: uma experiência 
lombrosiana. Disponível em:
<http://www.jfrn.gov.br/jfrn/institucional/biblioteca/doutrina/Doutrina305-
identificacao-criminal-pelo-dna.pdf>. Acesso em: 12 abr. 2013.
3.QUEIJO,  Maria Elizabeth.  O princípio nemo tenetur se detegere e a coleta de 
material  genético:  identificação  criminal  ou  colaboração  da  prova? Boletim 
IBCCRIM, n. 250, São Paulo, set. 2013.
4.LOPES JR., Aury. Lei 12.654/2012: É o fim do direito de não produzir prova 
contra  si mesmo  (nemo  tenetur  se  detegere)? Boletim  IBCCRIM,  n.  236,  São 
Paulo, jul. 2012.
5.Nesse sentido, cf. ALMEIDA, João Beccon de Neto. Banco de dados genéticos 
para fins criminais: implicações de um  debate hodierno. Boletim IBCCRIM,  n. 
213, São Paulo, ago. 2010.
6.Outras  importantes  referências  sobre  o  tema:  NICOLITT,  André.  Banco  de 
dados  de  perfis  genéticos  (DNA).  As  inconstitucionalidades  da  Lei 12.654/12. 
Boletim  IBCCRIM, n.  245,  São Paulo,  abr.  2013;  RUIZ, Thiago.  Banco  de 
dados de perfis genéticos e identificação criminal: breve análise da Lei

12.654/2012. Boletim   IBCCRIM, n.   243,   São Paulo,   fev.   2013; 
HAMMERSCHMIDT,  Denise. Identificación  Genética,  Discriminación  y 
Criminalidad:  Un  Análisis  de  La  Situación  Jurídico  Penal  en  España  y  en 
Brasil Actualizada por La Ley 12.654/12. Curitiba: Juruá, 2012; VAY, Giancarlo 
Silkunas; SILVA,  Pedro José Rocha e. A identificação criminal mediante coleta de 
material biológico que implique intervenção corporal e o princípio nemo tenetur 
se detegere. Boletim IBCCRIM, n. 239, São Paulo, out. 2012.
7.“As  refeições  devem  ser  fornecidas  em  intervalos  regularmente  espaçados  ao 
longo  de  cada  período  de  24  horas.  Em  muitos  países,  não  é  aceitável  que  a 
última  refeição  do  dia  seja  servida  no  meio  da  tarde  sem  que  mais  alimentos 
sejam fornecidos até a manhã seguinte. Também devem ser adotadas providências 
para que os presidiários façam suas refeições em cir
[/PAGINA 124]

[PAGINA 125]
cunstâncias apropriadas. Eles 
devem  receber  utensílios  individuais  e  devem  ter  oportunidade de  mantê-los 
limpos. Normalmente eles não devem ter de se alimentar no mesmo cômodo em 
que dormem. Caso isso seja necessário, deve-se proporcionar um espaço especial 
para as refeições” (COYLE, Andrew, op. cit.,
p.59). Segundo o Princípio n. 11 dos “Princípios e boas práticas para a proteção 
das pessoas privadas de liberdade nas Américas” da Comissão Interamericana de 
Direitos Humanos (aprovados pela Resolução n. 1/2008), “As pessoas privadas de 
liberdade  terão  direito  a  receber  alimentação  que  atenda,  em  quantidade, 
qualidade e condições de higiene, a uma nutrição adequada e suficiente e leve em 
consideração  as  questões  culturais  e  religiosas  dessas  pessoas  bem  como  as 
necessidades  ou  dietas  especiais  determinadas  por  critérios  médicos.  Essa 
alimentação  será  oferecida  em  horários  regulares  e  sua  suspensão  ou  limitação, 
como medida disciplinar, deverá ser proibida por lei”.
8.Comprovando  que  a  privação  da  liberdade  produz  sérios  danos  à  saúde  das 
pessoas  presas,  evidenciando  a  permanência  das  penas  corporais,  cf.  GONIN, 
Daniel. La Santé incarcérée. Médecine et conditions de vie en détention. Paris: 
L’Archipel, 1991.
9.RUOTOLO,  Marco. Dignità e carcere.  Napoli: Editoriale  Scientifica,  2011,  p. 
115.
10.Ainda  em  relação  à  assistência  à  saúde,  o  CNPCP  (por  meio  da  Resolução  n. 
04/2005)  editou  o  “Manual  de  Atendimento  em  Situações  Especiais.  Greve  de 
fome”, apresentando diretriz mínima, padronizada, para atendimento em situação 
de greve de fome para todo o Sistema Penitenciário Brasileiro. Segundo
o Manual,  “uma  pessoa  que  corra  risco  iminente  de  morte  perde  o  direito  de 
decidir sobre seu tratamento, ficando a cargo da equipe de saúde a conduta a ser 
adotada. Seguindo esta diretriz, os códigos de ética dos profissionais de saúde em 
geral respeitam  o  direito  do  paciente  de  decidir  seu  tratamento,  ou  mesmo sua 
recusa,  até  o  momento  em  que  a  intervenção  médica  seja  urgente, necessária  e 
inadiável para a manutenção da vida. No caso das greves de fome,

a liberdade do detento de recusar alimentação deve ser respeitada. O atendimento 
pela  equipe  de  saúde  deve  ser  garantido  com  a  periodicidade necessária.  As 
consequências desta decisão devem ser esclarecidas a cada avaliação pela equipe 
de saúde. Em respeito à sua liberdade constitucional, o interno não pode ter seu 
atendimento condicionado à suspensão da greve de fome ou ser de alguma forma 
coagido  a  interrompê-la.  Todas  as  intervenções  a serem  realizadas  pela  equipe 
devem  ser  consentidas  pelo  paciente,  salvo  nos casos  em  que  haja  perigo  de 
morte  iminente.  Nestes,  a  decisão  técnica  é soberana,  a  fim  de  preservar-lhe  a 
vida”. Por sua vez, a Declaração de Malta Sobre Pessoas em Greve de Fome – 
definindo o grevista de fome c
[/PAGINA 125]

[PAGINA 126]
omo uma pessoa mentalmente capaz que decidiu 
entrar em uma greve de fome e recusou a tomar líquidos e/ou alimentos por um 
intervalo significante –, apresenta algumas recomendações ao médico que trata os 
grevistas de fome: “a) É dever do médico respeitar a autonomia que o paciente 
tem como pessoa. O médico requer consentimento informado dos seus pacientes 
antes de praticar suas atividades em favor deles mesmo para os ajudar, a menos 
que surja uma circunstância de emergência,  na qual o médico tenha de agir em 
favor dos maiores interesses do paciente; b) Este conflito é aparente quando um 
grevista de  fome  que  emitiu  instruções claras para  não  ser ressuscitado  em  um 
coma esteja  a  ponto  de  morrer.  A obrigação  moral é  de  que  o  médico  trate  o 
paciente, embora  isso  seja  contra  os  seus  desejos. Por  outro  lado,  exige-se 
também  que  o médico  respeite  até  certo  ponto  a  autonomia  do  paciente; c) Os 
médicos ou outros profissionais de saúde não devem  exercer pressão imprópria 
de  qualquer tipo  ao  grevista  de  fome  para  suspender  a  greve.  O  tratamento  ou 
cuidado em favor do grevista de fome não deve ser condicionado à suspensão da 
greve  de fome  que  ele  vem  fazendo;  d)  O  grevista  de  fome  deve  ser 
profissionalmente informado  pelo  médico  das  consequências  clínicas  de  uma 
greve de fome, e de qualquer perigo específico para o seu caso particular. Uma 
decisão  informada  só pode  ser  tomada  na  base  de  comunicação  clara;  e)  A 
atuação em favor da intervenção pode comprometer a autonomia que o paciente 
tem  sobre  si;  f)  A atuação  em  favor  da  não  assistência  pode  resultar  em  uma 
situação em que o médico tenha de enfrentar a tragédia de uma morte evitável. 
Diz-se  que  uma relação  médico-paciente  está  existindo  sempre  que  o  médico 
estiver  assistindo, em  virtude  da  obrigação  que  ele  tem  de  atender  o  paciente, 
exercendo suas atividades para qualquer pessoa,  seja isto na forma de conselho 
ou  tratamento. Esta  relação  pode  existir  mesmo  que  o  paciente  não  tenha 
consentido certas formas de tratamento ou intervenção.  Uma vez que o médico 
concorde em assistir a um  grevista de fome,  essa pessoa se torna seu paciente. 
Isto  traz  todas as  implicações  e  responsabilidades  inerentes  à  relação  médico-
paciente,  inclusive consentimento  e  confidência;  g)  O  médico  deverá  averiguar 
diariamente  se  o paciente  deseja  continuar  com  a  greve  de  fome.  O  médico 
também deve

averiguar  diariamente  quais  os  desejos  do  paciente  com  respeito  ao  tratamento 
caso  fique  impossibilitado  de  tomar  uma  decisão  consciente;  h)  Alimentação 
Artificial: quando o grevista de fome estiver confuso ou impossibilitado de tomar 
uma decisão incólume ou entrar em estado de coma, o médico estará livre para 
tomar uma decisão a favor do tratamento adicional que considere ser do melhor 
interesse do paciente (...)”. A título de bib
[/PAGINA 126]

[PAGINA 127]
liografia sobre o tema, cf. CERVELLÓ 
DONDERIS, Vicenta.  La huelga de hambre penitenciaria: fundamento y límites 
de la alimentación forzosa. Estudios Penales y Criminologicos, n. 19, p. 49-164, 
Santiago  de  Compostela,  1996; RODRIGUES,  Anabela  Miranda.  Temas 
fundamentais  de  execução  penal. Revista Brasileira de Ciências Criminais,  v. 
24,  p.  11,  São Paulo,  out.  1998; ANNAS,  George  J.  Hunger  Strikes.  British 
Medical  Journal,  n.  311,  p.  1114-1115,  London,  1995;  JOHANNES  WEIR 
FOUNDATION FOR HEALTH AND HUMAN RIGHTS. Assistance in Hunger 
Strikes:  A  Manual  for Physicians  and Other  Health Personnel  Dealing  with 
Hunger  Strikes.  Amersfoort:  JWFHHR, 1995;  VIANA,  Amorim  Gilney; 
CIPRIANO, Perly. Fome  de  Liberdade. Vitória: Fundação  Ceciliano  Abel  de 
Almeida, 1992.
11.A  Resolução  CNPCP  n.  08/2002  –  que  recomenda  a  rejeição  de  quaisquer 
propostas tendentes à privatização do Sistema Penitenciário Brasileiro – entende 
que  os  serviços  técnicos  relacionados  ao  acompanhamento  e  à  avaliação  da 
individualização  da  execução  penal,  assim  compreendidos  os  relativos  à 
assistência jurídica, médica, psicológica e social, por se inserirem em atividades 
administrativas destinadas a instruir decisões judiciais, sob nenhuma hipótese ou 
pretexto  deverão  ser  realizadas  por  empresas  privadas,  de  forma  direta  ou 
delegada,  uma  vez  que  compõem  requisitos  da  avaliação  do  mérito  dos 
condenados (art. 2º, parágrafo único).
12.Cf. LÓPEZ, Axel Gustavo; MACHADO, Ricardo Luis. Análisis del régimen de 
ejecución penal. Buenos Aires: Fabián J. Di Plácido, 2004, p. 335.
13.Cf.  GUINDANI,  Miriam  Krensinger  A.  Tratamento  penal:  a  dialética  do 
instituído e do instituinte. In: CARVALHO, Salo de (Coord.). Crítica à execução 
penal. 2. ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2007, p. 180.
14.Sobre  o  tema  da  assistência  religiosa  nas  prisões,  cf.  BECKFORD,  James; 
GILLIAT, Sophie. Religion in prison: equal rites in a multi-faith society. New 
York: Cambridge University Press, 1998; DIAS, Camila Caldeira Nunes. Prática 
religiosa na prisão: tensões e ambiguidades. Revista Transdisciplinar de Ciências 
Penitenciárias,  n.  1,  v.  4,  p.  153-176, Pelotas,  jan.-dez.  2005;  DIAS, Camila 
Caldeira Nunes.  A sujeição pela disciplina: religião e castigo na prisão. Revista 
Brasileira de Ciências Criminais, n. 73, p. 268-298, São Paulo, jul.-ago. 2008; 
DIAS,  Camila  Caldeira  Nunes. A  igreja  como  esconderijo  e  a  Bíblia como 
refúgio: religião e violência na prisão. São Paulo: Humanitas, 2008.

15.JESUS  FILHO,  José  de.  Liberdade  religiosa  e  prisão. Revista  Brasileira  de 
Ciências Criminais, v. 82, p. 361, São Paulo, jan. 2010.
16.Idem.
17.Idem, p. 361. A título de esclarecimento, o Religious Freedom Restoration Act 
(RFRA,  1993,  §§2000bb-1)  e  o  Religious  Land  Use  and  Institutionalized 
Persons  Act  (RLUIPA,  §§2000cc-1), foram   editados   pelo   congresso
[/PAGINA 127]

[PAGINA 128]
norteamericano  em  defesa  da  liberdade  religiosa.  Segundo  tais  atos,  ações 
tomadas  por  autoridades  estatais  que  impuserem  um  ônus  substancial  ao 
exercício da religião é ilegal, a menos que os oficiais provem que as ações foram 
tomadas em virtude de um forçoso interesse governamental e que são os meios 
menos  restritivos  para  alcançar  o  referido  interesse. Para  fins  de  tutela  dos 
direitos, o termo exercício religioso inclui qualquer exercício de religião, central 
ou não a um sistema de crença religiosa. O Religious Freedom Restoration Act 
(RFRA)  e  o Religious Land Use and Institutionalized Persons Act  (RLUIPA) 
também  contemplam  o  entendimento  de  que  excepcionar  um  prisioneiro  ou 
grupo  de  prisioneiros  da  obrigação  de  cumprir  uma  regra  geral  pode  ser  em 
alguns casos um meio viável e menos restritivo de alcançar o forçoso interesse 
governamental.  No  caso Gonzales  v.  Centro  Espírita  Beneficente  União  do 
Vegetal  (546  U.S.  418,  436,  126  S.Ct.  1211  12624,  2006),  a  Suprema  Corte 
americana chegou inclusive a rejeitar o que chamou de “a clássica resposta dos 
burocratas ao longo da história: se eu fizer uma exceção para você, terei que 
fazer para todos; logo sem exceções”.
18.BRITO, op. cit., p. 106.
19.FOUCAULT, Michel. Vigiar e punir. 26. ed. Petrópolis: Vozes, p. 165.
20.Idem.



7
TRABALHO PENITENCIÁRIO
O  trabalho  do  condenado  (e das  pessoas  com transtornos mentais em 
conflito com a lei  capazes de realizá-lo) desempenha importante papel no 
processo  de recontato  com  o meio  livre,  sendo  eficaz instrumento  de 
afirmação da dignidade humana.
O  trabalho  penitenciário  possui algumas   características marcantes.  A 
primeira delas é a não aplicabilidade da Consolidação das Leis do Trabalho 
– CLT   (art. 28, § 2º, da LEP). Dessa característica surge   a ideia de que a 
atividade laborativa  desempenhada  pelo  apenado não  possui natureza de 
relação de trabalho a  suscitar a competência da Ju  stiça do Trabalho, cabendo 
à Justiça Comum o julgamento das respectivas causas (STJ, REsp 1124152/
DF, 1ª T., j. 9-11-2010).
À primeira vista, podem parecer inaplicáveis ao preso todos os direitos 
trabalhistas assegurados pela lei. No entanto, o fato de não se aplicar a CLT 
não  significa  que  os  presos  estejam alijados de  determinados direitos. Na 
verdade, o art. 28, § 2º, da LEP  deve sofrer uma  interpretação conforme a 
Constituição Federal e os diplomas internacionais de proteção dos direitos 
humanos.
De fato, além de o trabalho figurar como direito social (art. 6º da CF), a 
Constituição Federal, ao estabelecer os direitos dos trabalhadores urbanos e 
rurais (art. 7º), os destinou a todos, sem realizar qualquer distinção quanto 
aos presos. Necessário lembrar, mais  uma  vez, que   se a própria Constituição 
não  realizou a  devida  distinção,  não  pode uma   norma infraconstitucional
(anterior), ou mesmo seu intérprete, fazê-la.
Pertinente observar ta
[/PAGINA 128]

[PAGINA 129]
mbém, na linha de raciocínio de Marco Ruotolo, 
que   uma  coisa é sustentar a exigência de uma  diferenciação de modalidade ou 
forma de fruição de um  direito em razão do estado detentivo do seu titular, 
outra coisa  é n
ão  garantir um direito, reconhecido  pela Constituição sem 
distinção  de qualquer espécie, pelo  só  fato  da subsistência  do  estado 
detentivo
1
.

Com base nessas premissas, não  há  outra  conclusão  senão  a de 
reconhecer  aos  presos  todos  os  direitos  contidos no  art.  7º da  CF ou,  no 
mínimo,  que haja  compensação  correspondente.  São  eles: décimo  terceiro 
salário (inc. VIII) ou, no mínimo, por analogia, um mês  a mais  de remição de 
pena; remu
neração do trabalho prisional noturno (eventualmente realizado) 
superior à do diurno (inc. IX) ou mesmo, por analogia, remição por trabalho 
noturno  superior à  do  diurno; duração  do  trabalho normal não  superior a 
quarenta e qu atro h
oras semanais (inc. XIII)
2
; repouso semanal remunerado 
(inc. XV) ou remido; g
ozo de férias anuais remuneradas
3
 com , pelo menos, 
u
m terço a mais do que o salário normal (inc. XVII) ou, por analogia, com 
um terço a mais  de remição de pena; licença da atividade laboral durante 180 
dias para as  presas gestantes (inc.  XVIII,  c/c art.  1º  da  Lei   n.
11.770/2008), devendo tal período ser necessariamente considerado para fins 
de remição (art. 9º da Resolução CNPCP n
. 04/2009); licença-paternidade 
(inc. XIX) com o cômputo da remição, sempre que possível a saída do preso 
do    estabelecimento    (ex.: visita temporária); aviso-prévio
(inc. XXI) proporcional ao tempo de trabalho prisional, sendo n
o mínimo de 
trinta dias, a fim de que o preso tenh
a tempo para buscar outro trabalho, de 
modo  a não  interromper a  fruição  da remição; e,  por  fim,  adicional de 
remu
neração  (ou no  mínimo  adicional de  remição) para as  atividades 
penosas, insalubres ou perigosas (inc. XXIII).
A despeito da previsão legal de que o trabalho do preso n
ão pode ser 
inferior a 3/4 do salário mínimo (art. 29 da LEP), o direito ao salário mínimo 
também deve beneficiar os  presos, pois  é  conferido  pela Constituição  de 
1988 indistintamente a todos (art. 7º, IV)
4
. A  própria Declaração Universal 
dos Direitos do Homem estabelece que toda pessoa, sem qualquer distinção, 
tem direito a igu
al  remuneração por igual  trabalho. Dispõe ainda que toda 
pessoa que trabalhe tem direito a u
ma  remuneração justa  e satisfatória, que 
lhe  assegu
re,  assim como  à   sua  família,  uma existência compatível com a 
dign
idade humana, e a qu e se acrescentarão, se necessário, outros meios de 
proteção social (art. 23).
Importante ressaltar também que  a  Constituição  do  Estado  do  Rio  de 
Janeiro, em seu art. 27, § 3º, estabelece que o trabalho do presidiário será 
remu
nerado no mesmo padrão do mercado de trabalho livre, considerando-se 
a natureza do serviço e a qu alidade da prestação oferecida.

Não  se pode  olvidar ainda  que
[/PAGINA 129]

[PAGINA 130]
a  remuneração  pelo  trabalho  possui 
caráter alimentar (encontrando  fundamento no  próprio  princípio  da 
humanidade) e  que,  além de  constitucionalmente adequada,  a elevação da 
remuneração  oriunda  do  trabalho  penitenciário  também cumpriria mais 
eficazmente os próprios fins do pagamento (art. 29, § 1º): indenização dos 
danos causados pelo crime, assistência à fam ília do preso, pequenas despesas 
pessoais  e ressarcimento  ao  Estado  das despesas  realizadas  com a 
man utenção do condenado.
A segunda característica do trabalho penitenciário é a de que este possui 
dupla face: entende-se majoritariamente que o trabalho é ao mesmo tempo um 
dever e um direito do condenado.
Estabelece  o  art.  31  da LEP  que  “o  condenado  à pena  privativa  de 
liberdade está  obrigado  ao  trabalho na  medida de  suas  aptidões  e 
capacidade”.  Duas são  as  exceções.  A Lei   de  Contravenções Penais
(Decreto-Lei n. 3.688/41) aponta que o trabalho é facultativo se a pen a de 
prisão simples não exceder a quinze  dias (art. 6º, §   2º). Já segundo o art. 200 
da  LEP,  “o  condenado  por crime  político não  está obrigado  ao  trabalho”.
“Para  o  preso  provisório,  o  trabalho não  é obrigatório  e só  poderá ser 
executado no interior do estabelecimento” (art. 31, parágrafo único, da LEP).
Indicando que, na perspectiva da lei, o trabalho é dever do condenado, 
dispõe  o  art.  39  da LEP: “Constituem deveres do  condenado: (...)  V  –
execução do trabalho, das tarefas e das ordens recebidas”, cometendo falta 
grave o condenado à pena privativa de liberdade que inobservar este dever 
(art.  50, VI,  da LEP).  Com efeito, não  é admissível que  a  lei penalize a 
ociosidade injustificada, considerando que o trabalho penitenciário deve ser 
entendido  como um “dever sem sanção,  que talvez possa ser  qualificado 
como um ‘dever cívico’”
5
.
Anabela de Miranda Rodrigues agrega   outros dois argumentos à tese de 
que   não há um dever de trabalhar específico para os reclusos, salientando que 
“a obrigação de trabalhar tenderá a levar o recluso a sentir-se objecto de um 
novo sofrimento e, portanto, a rejeitar, ao menos intimamente, a ocupação 
laboral. Em vez da adesão ao trabalho, o dever de trabalhar pode provocar a 
reacção negativa ao mesmo, com o consequente desejo de trabalhar o menos 
possível quando não de forma inadequada ou sabotadora”

e  que  “em segu
ndo  lu   gar,  o  dever de  trabalhar  não  parece adequado  ao 
conseguimento  de ganhos  na  ordem e  na  segurança  do  estabelecimento 
prisional. Desde logo, porque esses ganhos provêm da prestação do trabalho 
propriamente dito, não  da existência formal  do  dever,  e não  se encontra 
demonstrado que a ocu pação laboral diminua significativamente em virtude 
de o trabalho n
ão ser obrigatório. Seguro é   que ela aumentará na medida em 
que o recluso se sinta estimulado, de forma positiva (dignificação da espécie 
de  trabalho  e   respectiva  remuneração,  concessão  de prêmio
[/PAGINA 130]

[PAGINA 131]
s  e  benefícios 
etc.), a prestar trabalho. Além disso, os estudos sobre a con flitualidade nas 
prisões apontam no sentido de ela variar na  razão inversa – e não na razão 
directa – do grau de constrangimento imposto aos reclusos”
6
.
Com base n
estas premissas, é possível afirmar que a pu nição pela não 
realização  do  trabalho  é inconstitucional e  anticonvencional, uma   vez que 
ninguém pode ser obrigado ao exercício de atividade laborativa, o que feriria 
a au tonomia da vontade individual, além de constituir (em sentido material) 
trabalho de cunho forçado.
Por outro lado, indicando que o trabalho também é direito do apenado, 
aponta o art. 41 da LEP: “Constituem direitos do preso: II – atribuição de 
trabalho e sua remuneração”. O inadimplemento estatal quanto à atribuição de 
trabalho aos presos deveria ensejar o direito à chamada “remição ficta”, a 
beneficiar aqueles que desejam trabalhar, mas  não o fazem por absoluta falha 
do Estado.
A terceira característica do  trabalho  penitenciário  é a  de  que  este  não 
deve ser  estressante  ou  aplicado em  regime   de  escravidão ou  servidão
(Regra 97 das novas Regras Mínimas   das Nações Unidas para o Tratamento 
de Presos) e deve ser exercido n
a medida das aptidões e capacidade do preso 
(art.  31  da LEP).  Na verdade, o  trabalho não  deve apenas  considerar as 
aptidões  e capacidade do  preso, mas   as  próprias  atividades  dispensadas 
devem atender às n
ecessidades futuras do preso, bem como às   oportunidades 
oferecidas pelo mercado (art. 32 da LEP).
As  novas Regras  Mínimas das  Nações Unidas para  o  Tratamento  de 
Presos também se ocupam exaustivamente do tema: “Trabalho suficiente de 
natureza útil deve ser oferecido aos presos de modo a conservá-los ativos 
durante um  dia  normal de  trabalho”  (Regra  96.2); “Quando  possível,  o 
trabalho realizado deve manter ou aumentar a habilidade dos presos para

que   possam viver de maneira digna após sua liberação” (Regra 98.1); “Os 
presos devem receber treinamento vocacional em profissões úteis, das quais 
possam tirar  proveito, especialmente os  presos  jovens”  (Regra  98.2); “A 
organização e os métodos de trabalho nas unidades prisionais devem ser os 
mais  parecidos possíveis com aqueles realizados fora da unidade, para, dessa 
forma,  preparar os  presos  para as  condições de  uma   vida  profissional 
normal” (Regra 99.1).
A realidade nos mostra que certos tipos de trabalho penitenciário (ex.: 
preso  que possui  por  única  função  o  estabelecimento  de comunicação  ou 
ligação entre a administração da prisão e o coletivo carcerário), apesar de 
necessários ao  cotidiano  prisional,  são  absolutamente distantes  daqueles 
exercidos fora do estabelecimento prisional, deixando de preparar os presos 
para o enfrentamento do mercado de trabalho. Como utilidade, tais trabalhos 
somente propiciam quebra  do  ócio  e remição  ao  detento.  Nesse sentido, 
parece acertada  a  difusão  de postos de  trabalho  e   d
[/PAGINA 131]

[PAGINA 132]
e  oportunidade de 
capacitação  profissional,  patrocinados por  cooperativas ou pelas próprias 
empresas atuantes no meio livre e estimuladas, por exemplo, pelos serviços 
SENAI e SENAC.
Em  que  pese  a  preocupação  com a  natureza útil  do  trabalho 
penitenciário, a indicação trazida pelo art. 32. § 1º, da LEP  de que “deverá 
ser limitado, tanto quanto possível, o artesanato sem expressão econômica, 
salvo nas regiões de turismo” é flagrantemente inconstitucional, por cercear 
uma   modalidade de trabalho que, ainda sem robusta expressão econômica, 
possui certa valia financeira para o preso e que, em muitos casos, é a ún ica 
saída para aqueles que desejam exercer alguma   atividade laborativa. Limitar
o trabalho artesanal e – o que é pior – vedar a remição neste caso é afrontar 
a própria dignidade humana.
       Na verdade, nenhum  tipo de trabalho artesanal pode ser excluído para
fins   de  remição, mostrando-se bastante  pertinente   a  observação de  que  a
“castração  do  trabalho  artesanal,  situando-o  em posição menor,  traz uma 
coloração preconceituosa que nada tem a ver com a aparente juridicidade da 
proposição, não  passando, no  fu  ndo,  de uma   derivação de  afronta  mais 
aguda: a que contrapõe o trabalho man ual ao trabalho intelectual. Aqui, opôs-
se o trabalho simples ao trabalho complexo (Marx), tirando deste trabalho 
artesanal, simples, a utilidade (...). O labor man ual-artesanal, embora social e 
instrumentalmente sobrepujado pelos meios de produção

determinados pelo capitalismo, não se despe de utilidade, nem deixa de ser 
trabalho  enquanto  se habilita como  ‘atividade que  direta  ou indiretamente 
serve a fin s econômicos’ (Heinrich Schurtz)”
7
.
Como quarta característica do trabalho penitenciário, é possível apontar 
que   ele possui limitações temporais, visto que a jornada normal de trabalho 
não  pode ser  inferior a  seis  nem superior a  oito  horas,  com descanso  nos 
domingos e feriados (art. 33 da LEP).
Muito embora prevaleça a posição de que, nos termos dos arts. 33 e   126, 
§ 1º, II, da LEP, o cálculo da remição de pena por trabalho deve ser feito em 
dias  e  não  em horas  (STF,  HC 114393/RS,  2ª T.,  j.  3-12-2013; STJ,  HC 
AgRg no  REsp  1578179/MG,  5ª T.,  j.  16-8-2016; AgRg  no  REsp
1653679/MG, 6ª T., j. 6-4-2017), a jurisprudência dominante dos Tribu nais 
Superiores admite  que  o  trabalho  diário  que exceda a  8  horas seja 
aproveitado para fins de remição (STJ, HC 351951/MG, 5ª T., j. 17-5-2016). 
Nessa perspectiva, a cada 6 horas extras realizadas além da jornada normal 
de  oito  horas  diárias, o  preso  faz jus  a  um dia  de  trabalho,  para fins de 
remição (STJ, REsp 1064934/RS, 6ª T., j. 11-12-2009, HC 351951/MG, 5ª 
T., j. 17-5-2016).
Quanto às horas de trabalho, dispõe ainda a LEP  que poderá ser atribuído 
horário  especial de  trabalho  aos presos  designados para os serviços de 
conservação  e man utenção  do  estabelecimento  penal (art.  33, parágrafo 
único)
[/PAGINA 132]

[PAGINA 133]
.  Contudo,  a atribuição  de horário  especial de  trabalho  não deve 
beneficiar apenas aqueles que realizam atividades internas, mas também os 
que desempenham trabalho externo. Cabível, aqui, a interpretação extensiva 
da  norma,  considerando  que  o  trabalho,  além de  princípio fundamental da 
República  (inc.  IV do  art.  1º),  base da  ordem social brasileira (art.  193), 
direito social (art. 6º da CF), dever social e condição de dignidade humana 
(art. 28 da LEP), também encontra em sua valorização um dos fundamentos 
da  ordem econômica brasileira  (art. 170  da CF). Ademais, na  perspectiva 
redutora de danos, cabe ao Estado proporcionar condições para a redução do 
estado de vulnerabilidade social do condenado, afastando todos os en  traves à 
consecução deste objetivo.
A quinta  característica do trabalho penitenciário é a de que este deve ser 
remunerado (art. 29 da LEP), com valor não inferior ao salário mínim o

(considerando a inconstitucionalidade da parte final do caput do art. 29 da 
LEP, ao fixar limite mínimo de 3/4 do salário mínimo).
Nos  termos  da  LEP  (art.  29,  § 1º),  o  produto  da remu
neração  pelo 
trabalho  deverá atender:  a)  à  indenização  dos danos  causados pelo  crime, 
desde que determinados judicialmente e não reparados por outros meios; b) à 
assistência à fam ília; c) a pequenas   despesas pessoais; d) ao ressarcimento ao 
Estado  das despesas  realizadas  com a  man utenção  do  condenado,  em 
proporção a ser fixada e sem prejuízo da destinação prevista nas hipóteses 
anteriores.  É importante ressaltar que  o   não  pagamento  (ou pagamento 
irregular) da remuneração devida é medida atentatória, além da humanidade, 
ao princípio da intranscendência (transcendência mínima) da pena, pois retira 
da família do condenado a possibilidade de receber assistência deste, além 
de prejudicar eventual   ressarcimento ao Estado ou mesmo indenização dos 
danos causados pelo crime.
Descontadas essas  despesas  e ressalvadas outras  aplicações  legais,  a 
parte restante  da  remu
neração  do  preso  deve ser  depositada para  a 
constituição  do  pecúlio,  em Caderneta  de  Poupança,  que será  entregue  ao 
condenado quando posto em liberdade (art. 29, § 2º).
Sobre a rem uneração do preso e suas consequências, uma  questão merece 
apontamento.  A LEP  permite  que  parte  da  remuneração  seja destinada a 
pequenas   despesas pessoais do preso (art. 29, alínea c). Não obstante, em 
diversos regulamentos penitenciários há expressa proibição de que o preso 
leve  consigo  valor além do  permitido, medida essa  tomada  no intuito  de 
supostamente inibir  grande comercialização  e corrupção no interior dos 
estabelecimentos penais (ex.: nos termos do art. 59, XI, do Regulamento do 
Sistema Penal  do  Estado  do  Rio  de Janeiro,  constitui falta disciplinar de 
natureza média portar valor  além do permitido, qual seja, 10%  do salário 
mínimo).
A questão aqui posta reside em definir se, para fins disciplinare
[/PAGINA 133]

[PAGINA 134]
s, deve 
ser  considerado  o  salário-mínimo  federal ou estadual.  Pode-se argumentar 
por um lado que o salário-mínimo de referência deve ser o federal, pois a 
partir de uma  interpretação teleológica, chegar-se-ia à con clusão de que a Lei 
de Execução Penal vale para todo o território nacional e estabelece como 
parâmetro de remuneração o salário mínimo federal (art. 29). Argumento em 
sentido contrário baseia-se no fato de que, se a falta

disciplinar está prevista em regu
lamento ou lei estadual, o salário mínimo de 
referência deve ser o estadual, aplicando-se o princípio da especialidade.
A melhor solução parece ser aquela segundo a    qual, diante da omissão 
legislativa quanto  à identificação  de qual  deve ser  o  salário mínimo  de 
referência para fins disciplinares, aplica-se aquele mais  benéfico ao acusado, 
por força do princípio favor rei.
De  qualquer modo,  para a  configuração  de uma   falta  de natureza 
disciplinar,  deve a  au  toridade atentar  não  apenas para  o  valor excedente 
encontrado n
a posse (ou porte) do condenado, puramente, mas  também para 
as razões da posse (ou porte) e as circun
stâncias da apreensão
8
. Em outras 
palavras,  ainda que  o  valor encontrado  exceda os  limites  regu
lamentares, 
ainda é n
ecessário analisar por qual razão se deu a ultrapassagem do limite 
regulamentar e de qu  e modo se dava a posse (ou porte) do valor no momento 
da  apreensão.  Isso,  porque n
ão  se pode  presumir   a  finalidade ilícita  da 
conduta pelo simples valor excedente encontrado.
A  sexta  característica  é  de  que  o  trabalho  do  preso  pode ser  interno
(para presos condenados e  provisórios) ou  externo  (somente para  presos 
condenados).  Por ensejar inúmeras discussões,  o  trabalho  externo merece 
maiores considerações.
7.1. Trabalho externo
Nos  termos  do  art.  37  da LEP,  a prestação de  trabalho  externo,  a ser 
autorizada pela direção do estabelecimento, dependerá de aptidão, disciplina 
e responsabilidade (requisitos subjetivos), além do cumprimento mínimo de 
1/6 da pena (requisito objetivo).
Para a  concessão  do  trabalho  externo, n
ão  é lícita  a  exigência de 
assinatura de termo de   responsabilidade por parte do empregador, uma  vez 
que   não se pode pretender “que o empregador afirme plena responsabilidade 
pela conduta   e pelos atos do condenado durante o período de trabalho, pois a 
n
atureza humana,  pela sua  contingência, não  pode ser  medida e 
controlada” (STJ, Recurso Ordinário em Habeas Corpus n. 8451/RJ, 6ª T., j. 
24-6-1999).
Segundo  precedentes  do  STJ,  o  fato  de  o  apenado  realizar  o  trabalho 
externo na residência do genitor (STJ, HC 342572/RS, 5ª T., j. 24-05-2016) 
ou ser um dos sócios da empresa empregadora (STJ, HC 480348/MG 5ª T.,

j. 12-02-2019) n
ão constitui óbice à con cessão do trabalho externo, sob o 
argumento de fragilidade na fiscalização, pois inexiste tal vedação na Lei  de 
Execução  Penal e  o  Estado  possui a  atribuição  de fisca
[/PAGINA 134]

[PAGINA 135]
lizar o  efetivo 
cumprimento do trabalho extramuros, estando autorizado a revogar o direito 
em caso de violação de suas condições.
O STF já  entendeu que  inexiste vedação legal ao  trabalho  externo  em 
empresa privada, inclusive tratando-se de empresa pertencente a familiares 
ou eventuais   amigos, considerando que não é    incomum que os sentenciados 
busquem oportunidades de trabalho ju nto a   pessoas conhecidas. Consignou, 
ainda,  que eventuais irregularidades constatadas poderiam ensejar a 
revogação do benefício, e não a    sua vedação (EP 2 TrabExt-AgR, Tribu nal 
Pleno, j. 25-06-2014).
O exercício de atividade laboral na condição de autônomo não pode ser 
óbice ao  deferimento  de trabalho  externo  (STJ,  HC 375005/RS, 5ª  T.,  j. 
01-12-2016), considerando os fundamentos constitucionais da cidadania e da 
dignidade da pessoa humana (incisos II e III do art. 1º da CF) e os objetivos 
fundamentais de erradicar a marginalização e construir uma  sociedade livre, 
justa   e solidária (incisos I e III do art. 3º, da CF). Afinal, “se a oferta de 
emprego  está  escassa  até mesmo para  aqueles que  não  possuem algum 
antecedente penal, imagina-se impor tal  obrigação a  quem já  registra 
alguma  condenação” (HC-217.180/RJ, Rel.  Min.  Gilson Dipp, DJe  de 
22/3/2012).
Segundo precedentes do STJ, constitui constrangimento ilegal a negativa 
do trabalho externo ao apenado com fundamento somente na distância entre o 
estabelecimento prisional e a localidade da prestação de serviços quando o 
trabalho  já vinha  sendo  exercido nessas condições,  sem prejuízo  ao 
cumprimento da pena (HC 451394/SP, 6ª T., j. 19-02-2019).
No  que tang
e  aos requisitos subjetivos (aptidão, disciplina e 
responsabilidade), há decisões de indeferimento do trabalho externo sob o 
argumento  da gravidade  do  crime praticado, do  longo  lapso  de pena  a 
cumprir, ou ainda, da elevada possibilidade de evasão do apenado (STJ, HC 
180780/RJ, 5ª T., j. 28-6-2011). Tais argumentos não se mostram razoáveis.
Em primeiro lugar, a simples referência à gravidade em abstrato do
crime, assim como não autoriza a im posição de regime   de cu  mprimento mais 
severo
9
, também não justifica o indeferimento do trabalho externo
10
, pois

constitui elemento  atinente à  esfera do  injusto  penal,  sendo  inadmissível a 
n
egativa de  direitos da  execução  penal com o  mesmo  fundamento  já 
empregado na escolha cominatória do legislador, sob pena de du  pla valoração 
negativa (bis  in idem) e vulneração da separação das funções do Poder.
Do mesmo modo, a quantidade de pena ainda por cumprir não obsta a 
concessão do direito, por inexistir previsão legal   nesse sentido (princípio da 
legalidade).
A  possibilidade de  evasão do  apenado  constitui motivação  deficiente 
para o indeferimento do trabalho externo, pois este deve ser fundamentado 
em dado concreto, que demonstre que o condenado efetivamente empreenderá 
fuga.  Caso  contrário,  estar-se-á adotando  a finalidade
[/PAGINA 135]

[PAGINA 136]
de neutralização, 
característica da condenável prevenção especial negativa.
Por fim, há que se considerar que o preso é sujeito de direitos e que cabe 
ao Estado reduzir todos os en  traves ao livre exercício do trabalho, na medida 
em que este é princípio fundamental da República (inc. IV do art. 1º), base da 
ordem social brasileira (art. 193), direito social (art. 6º da CF), dever social 
e  condição  de dignidade humana (art. 28  da LEP),  além  do  que sua 
valorização é um dos fundamentos da ordem econômica (art. 170 da CF).
A prestação do trabalho externo varia segundo o regime de cu  mprimento 
de pena.
No regime fechado, o trabalho externo é admitido somente em serviço ou 
obras públicas realizadas por órgãos da Administração Direta ou Indireta, ou 
entidades privadas, desde que tomadas as cautelas contra a fu ga e em favor 
da  disciplina  (art.  36  da LEP).  Nesta modalidade de  trabalho,  o  limite 
máximo do número de presos será de 10% do total de empregados na obra, 
cabendo ao órgão da administração, à entidade ou à empresa empreiteira a 
remu
neração desse trabalho. Já a prestação de trabalho à   entidade privada 
dependerá do consentimento expresso do preso.
Importante salientar  que  o  condenado  por crime  hediondo  em regime 
fechado, por força do disposto nos arts. 34, § 3º, do Código Penal, e 36 e 37 
da  LEP,  pode exercer trabalho  externo, não  havendo  qualquer 
incompatibilidade desses dispositivos com a Lei  n. 8.072/90. De fato, além 
da  Constituição  Federal,  do  Código  Penal e  da  Lei   de  Execução  Penal 
assegurarem aos presos o direito de trabalhar, há que se aplicar ainda o

princípio  da legalidade,  considerando  que a  Lei  n.  8.072/90  em nenhum 
momento veda o trabalho externo.
Todavia, há vertente jurisprudencial no sentido da inviabilidade prática 
de se conceder o trabalho externo no regime fechado, quando o Estado não 
pode dispor de escolta policial diária, a fim de atender às condições impostas 
na legislação (cf. STJ, HC 41940/DF, 5ª  T., j. 24-5-2005), posicionamento 
esse frustrante, pois atestar a vedação de direitos pela dificuldade do Estado 
no sentido de provê-los significa legitimar judicialmente a in eficiência estatal.
No regime semiaberto, a prestação de trabalho externo, a ser autorizada 
pela direção do  estabelecimento,  dependerá de  aptidão, disciplina e 
responsabilidade, além do cumprimento mínimo de 1/6 da pena (art. 37). Para 
a  obtenção  do  trabalho  externo,  considera-se  o  tempo  de cumprimento da 
pena no regime fechado (Enunciado n. 40 da Súmula do STJ). Na verdade, é 
bastante  questionável a  exigência da  fração de  1/6  para  a concessão  de 
trabalho  externo.  Aliás,  é questionável a  exigência de  qualquer fração  de 
cumprimento  de pena  nesse caso, tendo  em vista que  o  trabalho
(seja qual  for  sua  modalidade na  execução  penal),  como  condição  de 
dignidade humana e in strumento de redução da vulnerabilidade do preso, não 
pode ter seu exercíc
[/PAGINA 136]

[PAGINA 137]
io condicionado à expiação de  parte da reprimenda. A 
razão securitária (risco de  fuga  precoce) – que, historicamente, amparou a 
exigência da  fração de  1/6  –  nem mesmo  se sustenta,  pois os  condenados 
diretamente no  regime semiaberto  podem de  imediato  fruir  do  trabalho 
externo (caso contrário, haveria discriminação diante dos presos oriundos do 
regime fechado, que já cu  mpriram a fração de 1/6 e que fariam jus ao trabalho 
externo desde seu ingresso no regime semiaberto). Trata-se de uma autêntica 
falência teleológica que deslegitima a ex igência de prazos. Lamentavelmente, 
não é este o entendimento que prevalece.
A Lei  de Execução Penal prevê a revogação da autorização de trabalho 
externo ao preso que vier a praticar fato definido como crime, for punido por 
falta g
rave
11
,  ou tiver comportamento  contrário  à aptidão, disciplina e 
responsabilidade (art. 37, parágrafo único).
Quando  o  indivíduo  é condenado  diretamente ao  regime semiaberto  de 
cumprimento de pena, surge a discussão se ele deve, ou n
ão, cumprir 1/6 da 
pena   para fruir do trabalho externo. Por um lado, sustenta-se que o preso

deve cumprir 1/6 da pena para fruição do trabalho externo, porque no silêncio 
da LEP  quanto à aplicação ou não do art. 37 da LEP  ao preso diretamente 
condenado  ao  regime semiaberto,  é necessário  que este  cumpra a  fração 
legalmente exigida  (1/6).
Predomina, no entanto, que é desnecessário o cumprimento de 1/6 da pena 
para  a  fruição  do  trabalho  externo,  aos presos  diretamente   condenados ao 
regime semiaberto (STJ, RHC 113281/RJ, 5ª T., j. 19-09-2019).
Em primeiro lugar porque o art. 37 da LEP  diz respeito ao trabalho em 
regime fechado, não semiaberto (o art. 37 deve ser interpretado em conjunto 
com o art. 36). Na verdade, os trabalhos externos dos regimes   semiaberto e 
aberto  são  regulados pelo  Código  Penal (arts. 35  e 36),  que   não  exigem 
qualquer prazo. Deve-se aplicar, aqui,  o  princípio  da legalidade,  além de 
prevalecer o comando do art. 3º da LEP  (“ao condenado e ao internado serão 
assegurados todos os direitos não atingidos pela sentença ou pela lei”).
Além disso, permitir o trabalho externo com a fração de 1/6 da pena para 
presos que vieram do fechado e negá-lo para os diretamente   condenados no 
semiaberto violaria os princípios da razoabilidade (pois trataria com maior 
rigor os  condenados a  regime   menos gravoso) e  da  isonomia (pois criaria 
duas   classes de presos, dentro de um mesmo regime).
A propósito, o Supremo Tribu nal Federal (HC 86.199/SP) e o Superior 
Tribu nal de Justiça (HC 255.781/RS) têm firme jurisprudência no sentido da 
ilegalidade de  se  exigir  o  cumprimento  de 1/6  da  pena  em regime   inicial 
semiaberto para permitir o trabalho externo.
Por fim, o trabalho externo no regime aberto parte do pressuposto de que 
este  regime   se  baseia na  autodisciplina e  senso  de responsabilidade do 
condenado  (art.  36  do  CP).  Desse modo,  o  conde
[/PAGINA 137]

[PAGINA 138]
nado  deverá,  fora do 
estabelecimento e sem vigilância, trabalhar, frequentar curso ou exercer outra 
atividade  autorizada,  permanecendo  recolhido  durante  o  período noturno  e 
nos dias de folga (art. 36, § 1º).
Nos termos do inciso I do art. 114 da LEP, somente poderá ingressar no 
regime aberto o  condenado  que estiver trabalhando  ou comprovar a 
possibilidade de fazê-lo imediatamente, podendo ser dispensados do trabalho 
os condenados maiores de setenta anos, acometidos de doença grave, com 
filho menor ou deficiente físico ou mental e as condenadas gestantes (art. 114, 
parágrafo único).

Quanto  à possibilidade  de  trabalho  externo  para preso estrang
eiro  não 
domiciliado no Brasil, há divergências. A despeito da alegação de que seria 
incabível  o  trabalho  externo,  em razão do  perigo  de fuga  que  isso 
representaria e da suposta impossibilidade de ex  ercício de trabalho legal no 
país, na  verdade não  deve ser  vedado o  trabalho  externo  para presos 
estrangeiros, ainda que não domiciliados no país e ainda que tenham contra si 
decreto de expulsão já expedido.
Em primeiro lugar porque risco de fuga não é   fundamento jurídico para o 
indeferimento, mas   mera conjectura de  quem faz tal  afirmação.  Ainda que 
fosse fundamento idôneo, por força do princípio da individualização da pena 
a  possibilidade  deveria  ser analisada caso a  caso, jamais negada 
peremptoriamente.
Ademais, nem o  Código  Penal, nem a  Lei  de  Execução  Penal fazem 
quaisquer restrições aos direitos dos estrangeiros que cumprem pena no país, 
sendo ilegal a restrição de direitos a estes.
Frise-se ainda que, conforme bem salientado pela Exma. Ministra Maria 
Thereza de  Assis Moura  no  julgamento  do  Recurso  Especial 662.567/PA, 
“nos   termos dos arts. 31 e 41, II, da Lei  n. 7.210/1984, independentemente de 
ser nacional ou estrangeiro, o preso condenado tem o dever e o direito de 
trabalhar, uma  vez que o labor é condição da dignidade humana, além de ter 
finalidade educativa e  produtiva,  visando  à readaptação no  meio  social
(LEP, art. 28)”.
Por  fim, resta patente que a proibição do exercício de trabalho fere o 
fundamento  constitucional da  dignidade da  pessoa humana (art.  1º,  III,  da 
CF), o objetivo fundamental de promover o bem de todos, sem preconceitos 
de origem, raça, sexo, cor, idade e qu aisquer outras formas de discriminação 
(art. 3º, IV, da CF), o princípio da prevalência dos direitos humanos (art. 4º, 
II, da CF) e o direito fundamental ao livre exercício do trabalho (art. 5º, XIII, 
da CF).
Sobre o trabalho externo, há ainda discussão acerca da possibilidade ou não 
de apreciação de seus requisitos em sede de habeas corpus. Predomina
o entendimento de que a matéria atinente   à au torização para trabalho externo 
n
ão comporta análise em sede de habeas corpus, por ensejar o exame de 
requisitos de índole subjetiva (aptidão, disciplina e responsabilidade – art. 
37  da LEP),  o  que demandaria inevitável dilação
[/PAGINA 138]

[PAGINA 139]
probatória (STF,  HC 
70.329/RS, 1ª T., j. 8-6-1993; STJ, HC 180780/RJ, 5ª T., j. 28-6-2011).

A autorização para trabalho externo, uma  vez denegada, deveria ser 
impu  g
nável pela via do habeas corpus. Aqui também se encontra envolvido
o direito de locomoção individual, cujo constrang
imento enseja a im petração 
deste remédio  constitucional.  Além disso, alguns  dos  requisitos subjetivos 
exigidos pela  LEP (aptidão, responsabilidade) são  absolutamente vagos, 
dando azo ao pleno arbítrio do julgador, em clara ofensa à leg alidade penal e 
à  necessária segurança jurídica.  Em razão da  inconstitucionalidade dos 
requisitos subjetivos exigidos,  estes deveriam ser  desconsiderados, 
mantendo-se apenas a exigência de bom comportamento carcerário, atestado 
exclusivamente pela  inexistência de  punição  (devidamente imposta pelo 
Poder Judiciário) por faltas graves em um prazo razoável, o que traria maior 
objetividade à apreciação do direito.
Note que  esta  discussão  diz respeito apenas à  análise de  requisitos 
subjetivos em  sede de habeas corpus.  Em se  tratando  de discussão 
u
nicamente quanto  ao  preenchimento  ou não  do  requisito  objetivo  para o 
trabalho  externo  (1/6  da pena),  não  há  dúvidas de  que  é  cabível a 
impu  gnação da decisão denegatória pela via do habeas corpus (cf. STJ, HC 
192056/MG, 5ª T., j. 7-4-2011).
1.RUOTOLO, Marco. Dignità e carcere. Napoli: Editoriale Scientifica, 2011, p. 
91.
2.“Com efeito, o art. 7º, inciso XIII, da Constituição Federal garante como direito 
ao  trabalhador  urbano  e  rural a  duração  do  trabalho  normal não  superior  a  44 
(quarenta  e  quatro)horas  semanais.  Assim,  malgrado  não  exista  regramento 
específico que precise um limite máximo de horas de trabalho externo semanais 
na Lei de Execução Penal, não se pode deixar de observar o limite estabelecido 
pela Constituição Federal, estatuído a fim de garantir ao trabalhador – categoria 
de que não se exclui aquele em cumprimento de pena – o repouso necessário e 
preservá-lo  de  excessos  que  lhe  possam  prejudicar  a  saúde,  sob  pena  de 
desvirtuar  os  próprios  objetivos  ressocializadores  que  norteiam  a  concessão  do 
benefício (HC 480385/RS, 5ª T., j. 21-02-2019).
3.A Declaração Universal dos Direitos do Homem  enuncia que toda pessoa tem 
direito a férias periódicas remuneradas (art. 24), não fazendo qualquer distinção 
quanto  aos  presos.  Em  diversas  oportunidades  a  Corte  Constitucional  italiana 
entendeu  constitucionalmente  ilegítimo  o  não  reconhecimento  do  direito  ao 
repouso anual remunerado ao preso que preste atividade laborativa nas

dependências da Administração Penitenciária.  Afirmou-se,  por um lado,  que o 
papel  assinalado  ao  trabalho  no  âmbito  de  uma  conotação  não  mais 
exclusivamente aflitiva da pena admite que, onde se configure uma relação de 
trabalho  subordinado,  este  dê  lugar  aos  correlatos  direitos  e  obrigações. Por 
outro  lado,  a  garantia  d
[/PAGINA 139]

[PAGINA 140]
e  repouso  anual,  imposta  em  toda  relação  de  trabalho 
subordinado, por explícita vontade do Constituinte, não consente derrogações e 
por  isso  é  assegurada  a  todo  trabalhador  sem  distinção  de  espécie  e,  assim, 
também  ao  preso  (sentenças  n.  158/2001,  n.  189/1980,  n.  103/1984,  n. 
1087/1988 e n. 26/1999). Na sentença n. 158, de 2001, a Corte Constitucional 
italiana chegou inclusive a frisar que nem o fato de o trabalho carcerário estar 
conectado  a  questões  organizativas,  disciplinares  e  de  segurança  pode 
enfraquecer  o  conteúdo  mínimo  de  tutela  que  deve  assistir  toda  relação  de 
trabalho  subordinado.  Também  em  defesa  do  direito  de  férias  aos  presos, 
MORRONE,  Andrea.  Il  diritto  alle  ferie  per  i  detenuti. Giurisprudenza 
Costituzionale, n. 3, p. 1270-1279, Milano, 2001.
4.A situação  torna-se  particularmente  ainda  mais  grave  frente  aos  que  cumprem 
pena  em  regime  aberto  e  prestam  jornada  normal  de  serviço.  Não  há  como 
deixarem  de  receber  remuneração  integral  paga  em  igualdade  com  os  demais 
trabalhadores.  Em  defesa  da  equiparação  do  salário  dos  presos  com  o  trabalho 
livre,  cf.  FRAGOSO,  Heleno  Cláudio;  CATÃO, Yolanda;  SUSSEKIND, 
Elisabeth, op. cit., p. 33.
5.RODRIGUES,  Anabela  Miranda.  Temas  fundamentais  de  execução  penal. 
Revista Brasileira de Ciências Criminais, v. 24, p. 11, São Paulo, out. 1998.
6.Idem.
7.ALVIM,  Rui  Carlos  Machado.  Execução  penal:  o  direito  à  remição  da  pena. 
Revista dos Tribunais, v. 606, p. 289, São Paulo, abr. 1986.
8.Nesse contexto, o próprio art. 57 da LEP estabelece que na aplicação das sanções 
disciplinares,  levar-se-ão  em  conta  a  natureza,  os  motivos  (duvidosa 
constitucionalidade),  as  circunstâncias  e  as  consequências  do  fato,  bem  como  a 
pessoa do faltoso (duvidosa constitucionalidade) e seu tempo de prisão.
9.Enunciado n. 718 da Súmula do STF: “a opinião do julgador sobre a gravidade 
em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime 
mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada”. Enunciado n. 440 da 
Súmula  do  STJ:  “Fixada  a  pena-base  no  mínimo  legal,  é  vedado  o 
estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da 
sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito”.
10.“A gravidade dos crimes objeto  da  execução  penal não  constituem  fundamento 
idôneo para obstar concessão de benefícios executivos, sendo necessário apontar 
elementos concretos extraídos da execução da pena” (STJ, HC 451394/SP, 6ª T., 
j. 19-02-2019).

11 . Não configura falta grave a conduta do condenado, em trabalho externo, que
deixa  de  informar  a  mudança  do  local  de  trabalho  nem  o  endereço  da  nova 
empresa (STJ, REsp 1002484/RS, 5ª T., j. 19-2-2009). A Terceira Seção do STJ, 
ao aperfeiçoar o entendimento firmado no EREsp 1.176.486/SP,  por ocasião do 
julgamento  do  Recurso  Especial
[/PAGINA 140]

[PAGINA 141]
Representativo  de  Controvérsia 1.364.192/RS, 
decidiu  que  “o  cometimento  de  falta  grave  no  curso  da  execução enseja  a 
interrupção do prazo para a progressão de regime, mas não importa a recontagem 
do lapso temporal para a obtenção do livramento condicional e outros benefícios 
da  execução,  sob  pena  de  ofensa  ao  princípio  da  legalidade” (STJ,  AgRg  no 
REsp  1744448/RS,  6ª  T.,  j.  10-12-2019;  REsp  1.752.822/RS,  6ª T.,  j. 
21-08-2018).  Logo,  o  cometimento  de  falta  grave  não  interrompe  o  prazo para 
concessão de trabalho externo.



8
DEVERES E DISCIPLINA
Como se sabe, a Lei  de Execução Penal também se dedica aos deveres 
das pessoas presas, bem como às   normas atinentes à disciplina ao longo da 
execução.
8.1. Deveres
Segundo a   LEP, constituem deveres do condenado e do preso provisório, 
no que couber (art. 39): I) comportamento disciplinado e cumprimento fiel da 
sentença; II) obediência ao servidor e respeito a qualquer pessoa com quem 
deva relacionar-se; III)  urbanidade e  respeito no  trato  com os  demais 
condenados; IV) conduta   oposta aos movimentos individuais ou coletivos de 
fuga ou de subversão à ordem ou à disciplina; V)  execução do trabalho, das 
tarefas e  das  ordens  recebidas  (para o  preso  provisório,  o  trabalho não  é 
obrigatório  –  art.  31,  parágrafo  único,  da LEP); VI)   submissão  à sanção 
disciplinar imposta; VII)  indenização à vítima ou aos seus sucessores; VIII) 
indenização ao Estado, quando possível, das despesas realizadas com a sua 
man utenção, mediante desconto  proporcional da  remuneração  do  trabalho; 
IX) higiene pessoal e  asseio da  cela  ou alojamento; X)  conservação  dos 
objetos de uso pessoal.
Realmente soa  paradoxal  que  o  Estado  Brasileiro,  dispensando 
tratamento  desumano  e degradante e  descumprindo  sistematicamente os 
direitos das pessoas presas, possa delas exigir o cumprimento de deveres. A 
par  desta crítica  inicial,  em geral  os  deveres  elencados pela  LEP são 
passíveis de objeções, sejam conceituais, constitucionais, convencionais ou 
práticas. Vejamos brevemente   algumas  delas:
O dever de obediência ao servidor e respeito a qualquer pessoa com 
quem deva relacionar-se é uma  determinação vaga e de fácil manipulação 
punitiva, que se assemelha   ao art. 79 do regulamento carcerário fascista da 
Itália,  de  1931,  o  qual estabelece, entre outros,  o  dever de  pronta  e 
respeitosa obediência. Quanto ao lacunoso “dever de respeito” estatuído pela 
Lei  de Execução Penal, mostra-se pertinente   ilustrá-lo com a descrição

feita por Montesquieu, no tocante à leg islação chinesa vigorante à su a época: 
“as  leis  da China   determinam que  quem faltar com o respeito para com o 
imperador deve ser punido com a morte. Como não definem o que seja essa 
falta de respeito, qualquer coisa pode oferecer um pretexto para que se tire a 
vida de qu  em se queira e se extermine a fam ília que se qu  iser”
1
.
O dever de urbanidad
[/PAGINA 141]

[PAGINA 142]
e e respeito no trato com os demais condenados, 
como bem salienta Andrei Zen kner Schmidt, só poderá ser uma  obrigação a 
todos imposta no momento em que também o estabelecimento prisional trate 
todos os condenados com esta mesma urbanidade e respeito
2
.
A  exigência de  comportamento  oposto  aos movimentos individuais ou 
coletivos de  fug
a  ou  de  subversão  à ordem ou  à  disciplina  é  um  dever 
emblemático, por demandar do preso a adoção de u
ma  conduta antissolidária, 
traidora ou mesmo delatora em relação aos companheiros de cárcere. É, na 
essência, a exigência jurídica de u
ma  inexigibilidade fática, haja vista o risco 
à  integridade física  e  à  saúde  causado  pela conduta   oposta ao  coletivo 
carcerário. Pertinentes, n
esse sentido, as observações de Marcos Rolim no 
sentido  de que  “o  penitenciário  sustenta uma   moralidade avessa àquela 
socialmente   reconh
ecida pelos cidadãos, sendo certo que a solidariedade – 
valor que  todos estimam  –  é n
as  prisões motivo  de punição, enquanto 
merecedor da confiança do sistema é o preso que delata”
3
.
Quanto ao dever de execução do trabalho, esse n
ão parece compatível 
com a Constituição de 1988, que dispõe ser livre o exercício de qualquer 
trabalho, ofício e profissão (art. 5º, XIII), além de proibir pena de trabalhos 
forçados (art.  5º,  XL,VII).  Se  o  trabalho  é livre  para  todo cidadão  e a 
Constituição não faz qualquer exceção, deve ser de livre exercício também 
para as pessoas presas, sendo ilegítima – inclusive por violação do
 princípio 
da tolerância – a imposição de u
m dever correspondente, e o que é pior, a 
punição disciplinar pela recusa ao trabalho
4
.
O dever de submissão à sanção disciplinar imposta, assim como outros 
(incs. I, II, IV e V), exalta os valores de ordem, disciplina e su bordinação, 
demonstrando os sentidos totalizante e verticalizante da ex  ecução penal.
A indenização à vítima  ou aos  seus  sucessores n
ão  deve ser  erigida  à 
condição de dever, pois depende de circunstâncias completamente alheias à 
execução da pena, além de ostentar cunho eminentemente patrimonialístico, 
que   em hipótese alguma  pode afetar o status libertatis do indivíduo, sob

pena    de consagração de prisão por dívida fora das hipóteses previstas no art. 
5º, LXVII, da Constituição de 1988
5
.
No  tocante ao  dever de  indenização  ao  Estado,  quando  possível,  das 
despesas realizadas com a sua man utenção, mediante desconto proporcional 
da remu
neração do trabalho, mostra-se correto o pensamento segundo o qual 
não há sentido em se cobrar da pessoa presa a estadia em um sistema que lhe 
é imposto por força da sentença condenatória para o cu  mprimento de u
ma 
política pública definida pelo Estado
6
.
Por  fim,  enquanto  os deveres  de h
igiene pessoal e  asseio da  cela  ou 
alojamento  tendem a  afrontar  a  lesividade  e  a  secularização,  impondo 
determinada condução de vida carcerária sem que ela necessariamente ofenda 
direitos ou bens d
[/PAGINA 142]

[PAGINA 143]
e terceiros, a obrigação de conservação dos objetos de u
so 
pessoal fere o direito à propriedade (art. 5º, XXII, da CF), que encontra na 
disponibilidade uma    de  suas  características. Nessa perspectiva, a 
conservação dos objetos de uso pessoal é um direito, não um dever
7
.
8.2. Disciplina
Nos termos  da  Lei   de  Execução  Penal,  “a disciplina  consiste n
a 
colaboração com a ordem, na obediência às determinações das autoridades e 
seus   agentes e no desempenho do trabalho” (art. 44), estando a ela sujeitos “o 
condenado à pena privativa de liberdade ou restritiva de direitos e o preso 
provisório” (art. 44, parágrafo único).
No que tange à disciplina da LEP, uma   conclusão nos parece clara: os 
submetidos à  medida de  segurança não  cometem faltas disciplinares, nem 
podem ser sancionados por elas. Em primeiro lugar porque o fundamento da 
subsistência da  medida de  segurança é  estritamente   de  ordem psiquiátrica, 
que   nada tem a ver com a esfera disciplinar. Em segundo lu  gar porque se os 
submetidos à medida de segurança são penalmente inimputáveis, com maior 
razão serão disciplinarmente inimputáveis. Ademais, há  clara  determinação 
legal (art. 44, parágrafo único, da LEP) de que estão sujeitos à disciplina o 
condenado à pena privativa de liberdade ou restritiva de direitos e o preso 
provisório. Não há menção aos submetidos à medida de segurança, aplicando-
se, portanto, o princípio da legalidade.
Frise-se: quando a LEP  quis a extensão de efeitos aos submetidos à medida 
de segu
rança, o fez expressamente. Exemplo disso está na redação

do  art.  42  da LEP,  que determina   a  aplicação, ao  submetido  à medida de 
segu
rança, no  que couber,  do  disposto na  Seção II  (“Dos Direitos”) do 
Capítulo IV da LEP, exatamente o mesmo capítulo em que se en  contra o art. 
44,  parágrafo  único,  da LEP  (Capítulo  “Dos Deveres, dos  Direitos  e da 
Disciplina”).
A  mensagem dada pela  LEP  é  taxativa: os  submetidos à  medida de 
segurança não estão sujeitos à mesma disciplina nem aos mesmos deveres dos 
condenados à  pena  privativa  de  liberdade  ou restritiva de  direitos e  dos 
presos provisórios.
Importante lembrar  ainda  que,  segundo  as novas Regras  Mínimas das 
Nações Unidas para o Tratamento de Presos, os administradores prisionais 
não devem punir qualquer conduta do preso que seja considerada resultado 
direto de sua doença mental ou incapacidade intelectual (Regra 39.3).
Retornando à definição de disciplina trazida pela LEP  (colaboração com 
a ordem, n
a obediência às determinações das autoridades e seus agentes e no 
desempenho do trabalho), podemos afirmar que ela apenas corrobora o acerto 
de  Foucault ao  identificá-la como  técnica de  poder própria do 
quadriculamento  disciplinar, uma   espécie  de  tecnologia de  fabricação de 
indivíduos úteis
8
.
A execução penal em nosso país ainda é fin alisticamente orientada para a 
proteção de  certos “bens  jurídicos”,  tais como  ordem,  disciplina e 
seg
[/PAGINA 143]

[PAGINA 144]
urança
9
,  corriqueiramente usados como  pretexto  para a  violação de 
direitos fun
damentais das  pessoas  presas. Esta é  de  fato uma   realidade 
mundial atual.  Conforme explica Gustavo  Arocena, muitas vezes  os  riscos 
para os  direitos  fun
damentais das  pessoas  presas  decorrem da 
sobrevalorizada centralidade que a ag ência penitenciária atribui às questões 
relativas à  segurança,  disciplina e  ordem interna no  estabelecimento 
carcerário,  sendo  frequente que  o  pessoal penitenciário  ajuste toda  a  sua 
atividade n
o sentido de um controle estrito que   evite possíveis desviações, 
sem reparar nas eventuais  afetações aos direitos das pessoas presas
10
.
Logo  após conceituar disciplina,  aderindo  à concepção  securitária da 
execução  penal,  a Lei   de  Execução  Penal (paradoxalmente) estabeleceu 
limites ao  sancionamento  disciplinar,  determinando  respectivamente que  as 
sanções n
ão poderão colocar em perigo a integridade física e moral do

condenado,  que é  vedado o  emprego  de cela  escura  e  qu  e  são  proibidas 
sanções coletivas (art. 45, §§ 1º, 2º e 3º, da LEP).
No que tange à utilização de meios de coerção para fins de disciplina, já 
em 1871 vedava-se, por decreto imperial, o deslocamento de presos “com 
ferros, algemas ou cordas, salvo o caso extremo de segurança, que deverá ser 
justificado pelo conductor”, sob pena de multa.
De fato, a sujeição a instrumentos tais como algemas, correntes, ferros e 
coletes de força nunca deve ser aplicada como sanção. Mais ainda, correntes 
e ferros não devem ser usados como instrumentos de coação. Aliás, as novas 
Regras Mínimas das  Nações Unidas para o  Tratamento  de Presos 
estabelecem que “o uso de correntes, de imobilizadores de ferro ou outros 
instru mentos restritivos  que  são  inerentemente degradantes ou  dolorosos 
devem ser  proibidos” (Regra  47.1) e  que  “instrumentos de  imobilização 
jamais devem ser utilizados como sanção a infrações disciplinares” (Regra 
43.2).
Outros instrumentos restritivos  devem ser  utilizados apenas  quando 
previstos em  lei  e  nas  seguintes circunstâncias (Regra  47.2): “(a)  como 
precaução  contra a  fu  ga  durante uma   transferência,  desde que  sejam 
removidos quando  o  preso  estiver diante  de  autoridade judicial ou 
administrativa; (b)  Por  ordem do  diretor da  unidade prisional,  se outros 
métodos de controle falharem, a fim de evitar que um preso mach uque   a si 
mesmo ou a outrem ou que danifique propriedade; em tais circunstâncias, o 
diretor deve imediatamente alertar o médico ou outro profissional de saúde 
qualificado e reportar à autoridade administrativa superior”.
Quando  a utilização  de instrumentos restritivos  for autorizada,  os 
seguintes princípios serão aplicados (Regra  48): “(a)  Os  instrumentos 
restritivos serão utilizados apenas  quando outras formas  menos severas  de 
controle não  forem efetivas para enfrentar os  riscos  representados pelo 
movimento sem a restrição; (b) O
[/PAGINA 144]

[PAGINA 145]
método de restrição será o menos invasivo 
necessário, e razoável para controlar a movimentação do preso, baseado no 
nível e natureza do risco apresentado; (c) Os instrumentos de restrição devem 
ser utilizados apenas durante o período exigido e devem ser retirados, assim 
que  possível, depois que  o  risco  que motivou a  restrição não  esteja mais 
presente”.
O  Regulamento  Penitenciário  Federal (Decreto n.  6.049/2007) dispõe
que   os meios de coerção só serão permitidos quando forem inevitáveis para

proteger a  vida  humana e  para o  controle da  ordem e  da  disciplina  do 
estabelecimento  penal federal, desde que  tenham sido  esgotadas todas  as 
medidas menos extremas para se  alcançar  este  objetivo (art.  84).  Os 
servidores e funcionários que recorrerem ao uso da força devem se limitar a 
utilizar a mínima necessária, devendo informar imediatamente ao diretor do 
estabelecimento penal federal sobre o incidente (art. 84, parágrafo único). 
De qualquer modo, a sujeição a instrumentos tais como algemas, correntes, 
ferros e coletes de força nunca deve ser aplicada como pu  nição (art. 85). 
Para presos em  regime disciplinar  diferenciado  que estejam em 
estabelecimento penal federal, o Regulamento Penitenciário Federal admite
o uso de algemas nas movimentações internas e externas, dispensadas apenas 
nas áreas de visita, banho de   sol, atendimento assistencial e, quando houver, 
nas áreas de trabalho e estudo (art. 58, III).
       A utilização de algemas   foi objeto da Súmula Vinculante n. 11 do STF,
com o seguinte  texto: “Só é lícito o uso de algemas em caso de resistência e 
de fundado receio de fuga ou de perigo à  integridade física própria ou alheia, 
por parte do preso ou de terceiros, justificada a ex cepcionalidade por escrito, 
sob  pena de  responsabilidade disciplinar,  civil e  penal  do  agente ou da 
autoridade e de  nulidade da prisão ou do ato processual a que se refere, sem 
prejuízo da responsabilidade civil do Estado”.
A Resolução  n.  03/2012  do  Conselho  Nacional de  Política  Criminal   e 
Penitenciária (CNPCP) recomenda que  não  sejam utilizadas algemas ou 
outros meios de contenção em presos que sejam conduzidos ou permaneçam 
em unidades hospitalares, salvo se restar demonstrada a necessidade da su  a 
utilização por razões de segurança, ou para evitar uma  fuga, ou frustrar uma 
resistência (art.  1º).  Logo,  a autoridade deverá  optar, primeiramente,  por 
meios de  contenção menos aflitivos do  que as  algemas (art.  1º,  parágrafo 
único).  O CNPCP também considera proibida  a utilização  de algemas ou 
outros meios de contenção em presos no momento em que se en  contrem em 
intervenção  cirúrgica em unidades hospitalares.  Excepcionalmente,  caso  se 
imponha, para fins de segurança, a contenção do preso, deverá a au toridade, 
de forma fundamentada e por escrito, apontar as razões da medida extrema, 
sendo  defeso  que sejam empregadas algemas,  devendo  se valer de  outros 
meios menos af
[/PAGINA 145]

[PAGINA 146]
litivos (art. 2º).
     Sobre o uso de algemas, o art. 474, § 3º, do CPP dispõe que “não se 
permitirá o uso de algemas   no acusado durante o período em que permanecer

n
o plenário do júri, salvo se absolutamente necessário à ordem dos trabalhos, 
à  segurança das  testemunhas  ou  à  garantia da  integridade física dos 
presentes”. O art. 234 do Código de Processo Penal Militar, por  sua vez, 
estabelece que “o emprego de força só é permitido quando indispensável, no 
caso de desobediência, resistência ou tentativa de fu  ga” (caput), salientando 
ainda que “o emprego de algemas   deve ser evitado, desde que não haja perigo 
de fuga ou de agressão da parte do preso” (§ 1º).
O  Decreto Presidencial n.  8.858/2016,  que regulamenta  o  art.  199  da 
LEP,  além de  estabelecer (art.  1º)  que  o  emprego  de algemas terá  como 
diretrizes as  Regras  de  Bangkok  e  o  Pacto  de San  José  da  Costa  Rica, 
também dispõe que é permitido o emprego de algemas apenas em casos de 
resistência e  de  fun
dado  receio  de fuga  ou de  perigo  à   integridade física 
própria ou  alheia,  causado  pelo  preso  ou por  terceiros, justificada a  su  a 
excepcionalidade por escrito (art. 2º).
De qualquer modo, os instrumentos de restrição não devem ser utilizados 
em mulheres durante  o  trabalho  de parto, no  trajeto  da parturiente entre  a 
unidade prisional e a unidade hospitalar e após o parto, durante o período em 
que se en  contrar hospitalizada (art. 3º do Decreto 8.858/2016 e Regra 49 das 
novas Regras Mínimas   das Nações Unidas para o Tratamento de Presos).
Como se vê, o uso de algemas   e outros meios de coerção deve ser medida 
absolutamente excepcional, n
ão  vexatória e  pautada  pelos princípios da 
intervenção mínima,  proporcionalidade e  razoabilidade
11
.  Na hipótese de 
conduta passiva do preso, é medida absolutamente injustificável e impositiva 
de  constrangimento  ilegal.  Aliás,  o uso  excessivo  da força  pode ocorrer 
mesmo  que  o  prisioneiro  seja  o  agressor originário,  especialmente em 
situações já  sob  controle,  em que  por  fúria o  oficial continu
a  a  in  fligir 
castigos à pessoa presa
12
.
No tocante à disciplina, prossegue a Lei  de Execução Penal dispondo que 
o condenado ou denunciado, no início da execução da pena ou da prisão, deve 
ser cientificado das normas disciplinares (art. 46). O desrespeito a essa regra 
por parte da administração prisional é fundamento legítimo para a absolvição 
disciplinar de  acusados,  por erro  de  proibição (causa de exclusão  da 
culpabilidade disciplinar),  u
ma   vez  que  as  normas disciplinares não  se 
presumem. Não é à toa que as novas Regras Mínimas   das Nações Unidas para 
o Tratamento de Presos impõem que todo preso, na sua entrada,

deve receber informação escrita sobre: “(a) A legislação e os regu
lamentos 
concernentes à unidade prisional  e ao sistema prisional; (b)  Seus direitos, 
inclusive métodos autorizados de busca de in  formação, acesso à assistênci
[/PAGINA 146]

[PAGINA 147]
a 
jurídica,  inclusive gratuita,  e procedimentos para fazer solicitações e 
reclamações; (c)  Suas  obrigações,  inclusive as  sanções disciplinares 
aplicáveis; (d)  Todos os  assuntos  necessários para  possibilitar ao  preso 
adaptar-se à vida de reclusão” (Regra 54).
Ainda que  assim não  se entenda,  seguindo-se um  juízo  de 
proporcionalidade é  possível sustentar que,  no  caso  de ignorância ou de 
errada compreensão  da norma disciplinar,  quando  escusáveis,  a pena 
disciplinar pode deixar de ser aplicada. Essa é a previsão legal contida no 
art. 8º da Lei  de Contravenções Penais, quando faculta a n
ão aplicação da 
pena por  contravenção  quando  o  autor  do  fato  padece de  escusáveis 
ignorância ou errada compreensão  da lei.  Por  analogia,  e considerando  a 
maior gravidade ontológica da contravenção, tal dispositivo deve permear a 
análise das faltas disciplinares.
Importante frisar, em  socorro a  este  argumento,  que na  prática 
penitenciária é  bastante  incomum  haver  qualquer ciência  ao  apenado  do 
conteúdo das normas disciplinares, a despeito do próprio art. 46 da LEP. 
Descumprindo o Estado uma obrigação legal sua, não poderá exigir do preso
o cumprimento do dever dela correspondente
13
.
8.2.1. Poder disciplinar na execução penal
Estabelece a Lei  de Execução Penal que o poder disciplinar, n
a execução 
da pena privativa de liberdade, será exercido pela autoridade administrativa, 
conforme as disposições regu
lamentares (art. 47). Já na execução das penas 
restritivas  de direitos, o  poder disciplinar  será  exercido pela  autoridade 
administrativa a qu e estiver sujeito o condenado (art. 48). Vale  destacar que 
nenhum  preso deve ser  empregado,  a serviço da  unidade prisional,  em 
cumprimento a qualquer medida disciplinar  (Regra  40.1, das novas Regras 
Mínimas   das Nações Unidas para o Tratamento de Presos).
Muito  embora a  LEP disponha  que  nas  faltas graves a  autoridade 
representará ao Juiz   da execução para fins de regressão de regime   (art. 118, 
inc. I), revogação da saída temporária (art. 125), revogação do tempo remido 
de pena (art. 127) e conversão de pena restritiva de direitos em

privativa de  liberdade  (art. 181,  §
§  1º,  letra d,  e   2º),  na  verdade, como 
salienta Salo de Carvalho, “em nenhuma  hipótese a falta disciplinar poderia 
ultrapassar a  esfera  administrativa para  produzir  efeitos no  campo 
judicial”
14
.
Da  mesma forma  que  as  sanções somente devem limitar  direitos
“domésticos” do apenado, o poder disciplinar da autoridade administrativa 
deve ser interpretado apenas como aquele de fiscalizar o cu mprimento das 
normas, instaurar a sindicância para apuração da falta (nos termos dos arts. 
47,  48,  parágrafo  único,  e  195,  todos da  LEP) e  executar as  punições 
disciplinares, não como o poder de julgar   faltas disciplinares. Com efeito, 
todos os  in  cidentes que  possam ensejar a  aplicação de  sanção  por falta 
disciplinar (sobretudo de naturez
[/PAGINA 147]

[PAGINA 148]
a grave) deveriam ser julgados pelo Juízo da 
Execução.
Se  entendermos que  o  julgamento  disciplinar compete ao  Poder 
Judiciário, a título propositivo um novo procedimento deveria ser adotado no 
julgamento  das faltas  disciplinares, notadamente as  graves.  Assim posto, 
após a conclusão (tempestiva, sob pena de nulidade) do inquérito disciplinar, 
com  a  colheita  probatória  preliminar,  os diretores  dos estabelecimentos 
penais  remeteriam os  procedimentos aos  Juízos  das  Varas de  Execuções 
Penais, para que estes, após a resposta preliminar do acusado, procedessem à 
análise da viabilidade da instauração do processo disciplinar.
Nos mesmos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal, o Juiz da 
execução poderia então absolver sumariamente o acusado quando verificasse 
a ex istência manifesta de causa excludente da ilicitude do fato, a existência 
manifesta de causa excludente da cu  lpabilidade disciplinar do agente, quando 
concluísse que o fato n
arrado evidentemente não constitui falta disciplinar, 
ou ainda, quando estivesse extinta   a pu nibilidade disciplinar do agente (ex.: 
prescrição da falta).
Também por  analogia ao art. 399 do CPP, inexistindo causa suficiente 
para a  absolvição sumária  do  acusado  e depois de  recebida  a  parte 
disciplinar,  o  Juiz designaria  dia  e hora  para  a  audiência,  ordenando  a 
intimação do acusado, de seu defensor e do Ministério Público.
Na audiência de in  strução e julgamento disciplinar, proceder-se-ia à eventual 
tomada de declarações do agente penitenciário formulador da parte

disciplinar,  à inquirição  das testemu
nhas  arroladas  pela acusação  e pela 
defesa, nesta ordem, bem como aos eventuais  esclarecimentos dos peritos, às 
acareações e  ao  reconhecimento  de pessoas e  coisas, interrogando-se,  em 
seguida, o acusado.
Produzidas as  provas, o  Ministério  Público  e,  a seguir,  o  acusado 
poderiam então,  ao  final da  audiência una,  requerer diligências cuja 
necessidade se  originasse de  circunstâncias ou fatos apurados na  instrução 
disciplinar (analogia ao  art.  402  do  CPP).  Não havendo  requerimento  de 
diligências,  ou sendo  indeferido,  seriam oferecidas alegações finais  orais, 
respectivamente,  pela acusação  e pela  defesa, proferindo  o  juiz,  a seguir, 
sentença disciplinar (art. 403 do CPP, por analogia).
Enfim,  a adoção de  um  procedimento  judicial e  definido  para o 
julgamento das faltas disciplinares constituiria significante instrumento formal 
de contenção do poder punitivo estatal, em sede de ex  ecução da pena.
Conceitualmente,  a defesa do  julgamento  das faltas  pelo Juízo  da 
Execução se alicerça em primeiro lugar no princípio da jurisdicionalização da 
execução penal, explicitado pelos arts. 65 (“a execução penal competirá ao 
Juiz   indicado na lei local de organização judiciária e, na sua ausência, ao da 
sentença”),  e  194  (“o  procedimento  correspondente às  situações previstas 
nesta Lei  será judicial, desen
[/PAGINA 148]

[PAGINA 149]
volvendo-se perante o Juízo da execução”) da 
LEP  e pelo art. 5º, incisos XXXV (“a lei não excluirá da apreciação do Poder 
Judiciário lesão ou ameaça a direito”) e LIII  (“ninguém será processado nem 
sentenciado senão pela autoridade competente”) da Constituição Federal.
Também se alicerça no princípio da imparcialidade, tendo em vista que se 
o  juiz não  pode exercer jurisdição no  processo  em que  for  parte ou 
diretamente interessado no  feito  (art.  252,  IV,  do  CPP),  a autoridade 
administrativa tampouco  poderá julgar   as  faltas  disciplinares  das  pessoas 
presas,  pois no  cotidiano  carcerário  a Administração  Penitenciária ostenta 
autêntico caráter de parte
15
. Acrescente-se aqui o fato de que, conjugando-se 
os  arts. 47,  48,  parágrafo  único,  e  195  da LEP,  compete à  au  toridade 
administrativa instaurar  o  procedimento  (“sindicância”) para  apuração  da 
falta e  requerer  o  início  do  correspondente procedimento  judicial,  sendo
 
absolutamente incong
ruente que  esta  autoridade possa  julgar   as  faltas 
disciplinares, em especial as graves.

Não podem ser desconsiderados ainda os princípios do devido processo 
legal,  contraditório,  ampla defesa, duplo grau,  publicidade e  ig  ualdade
16
, 
bem como  a indisponibilidade da  jurisdição  (considerando  que a 
disponibilidade  do  exercício  da atividade  jurisdicional,  por ser  de caráter 
atípico, somente deveria se justificar nas hipóteses taxativamente previstas na 
Constituição, o que n
ão se verifica).
Em que pese os argumentos acima, a   jurisprudência do Superior Tribu nal 
de  Justiça é  no  sentido  de que “(...)  no  âmbito  da  execução  penal,  a 
atribuição de apurar a conduta faltosa do detento, assim como realizar a 
subsunção  do  fato  à  norma  legal,  ou  seja,  verificar se  a  conduta 
corresponde a uma falta leve, média ou grave, é do diretor do presídio, em 
razão de ser o detentor do poder disciplinar (...)” (REsp n. 1.378.557/RS, 
Terceira Seção, DJe 21-3-2014).
Ainda que se en  tenda que o julgamento das faltas caberia à au toridade 
administrativa,  tal entendimento não  exclui a  possibilidade  de  controle 
judicial sobre decisão administrativa do diretor do presídio que, no uso de 
suas   atribuições, classificou erroneamente a falta disciplinar. A atribuição do 
Magistrado da execução, de “zelar pelo correto cumprimento da pena” (art. 
66, VI, da LEP) inclui   a apreciação das penalidades administrativas aplicadas 
pelo  diretor  do  presídio, no  âmbito  do  controle de  legalidade da referida 
decisão administrativa.  Nesse sentido,  já decidiu o  STJ: “ainda  que se 
reconheça certa discricionariedade da autoridade administrativa prisional 
no  exercício  de dosimetria da  penalidade administrativa –conforme 
previsto no  art.  59  da  LEP –,  não  se pode  admitir a  convolação dessa 
atividade em arbitrariedade e, ainda, retirar do Poder Judiciário a devida 
intervenção”(HC 365.431/MG, 6ª T., j. 18-10-2016).
Nesse
[/PAGINA 149]

[PAGINA 150]
contexto, se o Poder Judiciário pode alterar a classificação de uma 
falta  de média para  grave  (STJ, AgRg no  AREsp  1439580/SP,  5ª T.,  j. 
15-10-2019) ou rever uma  absolvição por parte da direção (STJ, HC369332/
MG,  6ª T.,  j.  16-02-2017),  também pode intervir em  sentido inverso, 
desclassificando uma  falta grave ou operando a absolvição disciplinar.
Como se sabe, as faltas disciplinares classificam-se em leves, médias e 
graves, devendo a legislação local especificar as leves e médias, assim como 
as respectivas sanções (art. 49).

Segundo  a LEP  (art.  49,  parágrafo  único),  “pune-se  a  ten  tativa com a 
sanção correspondente à falta consumada”. Na perspectiva redutora de danos 
da execução penal, a punição das faltas tentadas com as mesmas penas das 
consumadas, promovida pelo art. 49, parágrafo único, da LEP, é outro tema 
que merece a necessária adequação constitucional.
Inicialmente – em conformidade com as observações de Andrei Zen kner 
Schmidt –, cumpre salientar que punir uma  falta tentada da mesma forma que 
a consumada sign
ifica consagrar a punição com base em aspectos volitivos da 
infração, desprezando-se o desvalor do resultado, o que revelaria a influência 
do direito penal  do autor n
a Lei  de Execução Penal
17
. Trata-se, em outros 
termos, da consagração da teoria subjetiva da tentativa, que por fundar-se na 
mera manifestação  de vontade  contrária à  n
orma (carcerária), despreza a 
potencialidade lesiva    da    conduta. Tudo    em nome da
“necessidade” de  neutralização  de um  indivíduo  –  politicamente, 
securitariamente, normativamente ou fun
cionalmente – visto como perigoso.
Perceberemos ainda  o  paradoxo  criado  pela LEP,  ao  equiparar faltas 
disciplinares tentadas e consumadas, se empreendermos u
ma  análise sistêmica 
da legislação criminal brasileira. Conforme já mencionado, o próprio Código 
Penal faz  a  devida  diferenciação  entre crimes  tentados e consu  mados 
(punindo  a tentativa com a  pena  correspondente ao  crime consu  mado, 
dimin   uída  de  um  a  dois terços –  art.  14,  parágrafo  único),  sendo 
absolutamente desproporcional  a  redução  da pena  na  tentativa de  crime  –
infração  de natureza mais   grave  –  e seu impedimento no  tocante às  faltas 
disciplinares.
Note-se ainda que ao equiparar faltas tentadas e consumadas, o legislador 
atribuiu,  à falta  disciplinar,  g
ravidade maior  do  que aquela verificada nas 
próprias contravenções penais. Isso, porque o art. 4º da Lei de Contravenções 
Penais é  categórico  ao  dispor que  “não  é punível a tentativa de 
contravenção”. Não há como se   justificar de maneira lógica e racional o fato 
de ser impunível a tentativa de contravenção e, ao mesmo tempo, equiparadas 
as  faltas graves tentadas e  consumadas.  Mais uma   vez, razões de  ordem 
preventiva e securitária sobrepõem-se à constitucionalidade. Assim, em nome 
da devida proporcionalidade, deveria ser igualmente impunível a tentativa de 
falta disciplinar, s
[/PAGINA 150]

