[META]
TITULO: Execução Penal
AUTOR: 2021
ANO: 2021
EDICAO: 5
EDITORA: Saraiva
PAGINAS: 51-100
ARQUIVO_ORIGINAL: Execução Penal - Teoria Crítica - 5ª Edição - Rodrigo Duque Estrada Roig - 2021.pdf
CITACAO_ABNT: 2021. Execução Penal. 5. ed.. São Paulo: Saraiva, 2021.
[/META]

[PAGINA 51]
l, mesmo que tenh
a por objeto um crime hediondo ou 
equiparado.  Aliás,  o  estado  de inocência demanda que  nenhum direito da 
execução  penal (progressão  de regime,  livramento  condicional,  saída 
temporária etc.) seja  obstado pelo  simples fato  de  o  prisioneiro  estar 
indiciado  por outro  delito  ou mesmo  ser réu  em  processo diverso, 
independentemente da natureza da in  fração penal.
Subordinar a concessão dos direitos da execução penal à presunção de
que o condenado não voltará a delinquir   significa claro atentado ao princípio 
do estado de inocência, na medida em que vincula o gozo de um direito ao 
mero exercício de futurologia, sem amparo empírico, além de

transversamente impor a inversão do ônu
s da prova em desfavor do próprio 
preso. Aliás, qualquer decisão que   deixa de se orientar por critérios técnicos 
em favor de critérios utilitários e periculosistas causa prejuízo ao princípio 
do estado de inocência, pois inverte o ônus  da prova da periculosidade do 
Estado  para a  pessoa  presa, que   precisa  provar a  improcedência  do  juízo 
valorativo a ela atribuído.
Em uma  nova visão sobre a relação indivíduo-Estado, é possível afirmar 
que o princípio da presunção de inocência na execução penal traz consigo a 
correspondente presunção  de responsabilidade  do  Estado  por fatos 
atentatórios à dignidade das pessoas presas. Nessa ótica, o ôn us da prova de 
fatos atentatórios à dignidade dos presos deve ser invertido em favor deles, 
sempre que o Estado for o único a possuir acesso às informações que possam 
confirmar ou  invalidar as  denúncias formuladas,  posição  essa corroborada 
pela  Corte  Europeia de  Direitos Humanos em  diversos julgados (ex.: 
Benediktov versus Rússia, n. 106/02, § 34, 10 de maio de 2007; Brânduşe 
versus Romênia,   n. 6586/03, § 48, 7 de abril de 2009). Consequentemente, o 
simples fato  de  que  a  versão do  Estado  contradiga aquela fornecida pela 
pessoa presa vítima de abuso não pode – à falta de quaisquer documentos ou 
explicações complementares  –  induzir  o  Poder Judiciário  a rejeitar a 
informação do interessado como não provada.
Na verdade, a presunção de inocência deve atuar não apenas corrigindo a 
lógica diante de atos abusivos, mas  modificando a lógica da própria execução 
penal. Nessa linha, a   medida mais  coerente com o estado de inocência (e com 
a  celeridade  e  segurança jurídica) é  a  in  versão  dos vetores temporais no 
âmbito da execução penal, o que significa interpretar os lapsos temporais não 
mais  como prazos mínimos necessários à concessão, mas, sim, como limites 
máximos de  cumprimento  de pena.  Com isso,  estaria o
 juízo  da execução 
autorizado a antecipar a concessão dos direitos sempre que   necessário por 
razões de humanidade ou individualização da pena. Ainda que assim não se 
entenda, a decisão acerca da concessão jamais poderia se estender além do 
dia  do  implemento  do  requisito  objetivo legalmente estabelecido, 
considerando que –
[/PAGINA 51]

[PAGINA 52]
se a liberdade é a regra e a prisão a exceção – cabe ao 
Estado  o  ônus  da  prova  de  eventuais fatos impeditivos  do  direito, não  à 
pessoa presa provar o cumprimento dos requisitos “constitutivos” do direito.

Cabe,  afinal,  relembrar que  a  aplicação do  princípio  da presunção  de 
inocência nos  conduz   inexoravelmente à  conclusão  de que  deve haver  a 
exclusão  completa, nos  Registros dos  Órgãos  de  Identificação,  dos dados 
relativos a inquéritos arquivados, ações penais trancadas e processos em que 
tenha  ocorrido a  extinção  da punibilidade pela  prescrição da  pretensão 
punitiva ou a absolvição por sentença penal transitada em julgado.
1.10. Princípio da proporcionalidade
O princípio da proporcionalidade é, na essência, um princípio corretor de 
iniquidades no âmbito da execução. Conjuga-se com a ideia de razoabilidade 
para  evitar excessos e  atrela-se  ao princípio da isonomia para justificar a 
necessidade de tratamento equânime entre presos provisórios e condenados, 
nacionais e  estrangeiros,  pessoas submetidas a  penas  em sentido  estrito  e 
medidas de segurança.
Parte do esforço da proporcionalidade consiste em trazer, para o âmbito 
do Direito de Execução Penal, diversos institutos benéficos do Direito Penal 
(ex.: atenuantes,  causas de  atipicidade  ou extinção  da ilicitude  ou 
culpabilidade etc.) e  Processual  Penal  (ex.:  suspensão  condicional do 
processo  etc.),  pois não  se justifica que  sejam consagrados nesses dois 
mundos e alijados do primeiro.
Diversos são os  exemplos e  as  propostas  de aplicação da 
proporcionalidade na execução penal.
A vedação da execução provisória da pena em favor do sentenciado, sob
o arg  umento  de falta  de  trânsito  em julgado  para  o  Ministério  Público, 
impede que o preso provisório tenha acesso aos mesmos direitos que um 
indivíduo  teria se  preso definitivo  fosse,  em clara colidência  com  os 
princípios da proporcionalidade e ig ualdade (ou paridade de condições de 
vida nos estabelecimentos penais).
Embora a LEP  não faça qualquer distinção, em nome   da devida
proporcionalidade faz-se necessário  diferenciar as  condutas de  atraso, 
retorno espontâneo e fuga do preso, conforme será visto adiante.
Ainda por força da proporcionalidade e razoabilidade, as infrações
disciplinares são um minus em relação às infrações penais e por essa razão 
devem possuir  tratamento necessariamente mais brando  (ex.: prazo 
prescricional inferior).

A  sanção  disciplinar não  deve ser  apenas  proporcional  aos  danos 
causados pelo fato  (se reconhecida a  leg  itimidade desse  critério), mas, 
sobretudo, proporcional aos danos que poderão ser evitados ou minorados ao 
apenado com a racional aplicação da sanção disciplinar.
Sob  a premissa  da  estrita  proporcionalidade e  razoabilidade, se  não  é 
admitida a  ch  amada progressão per  saltum  (progressão  direta  do  regime 
fechado para o aberto, vedada pelo Enunciado n. 491 da Súmula do STJ), sob 
o fu ndam
[/PAGINA 52]

[PAGINA 53]
ento de que devem ser respeitados os períodos cumpridos em cada 
regime   prisional (art. 112 da LEP), com maior razão não se deve permitir a 
regressão per saltum.
O indeferimento peremptório da saída temporária representa praticamente 
a  transformação  do  regime semiaberto  em fechado,  ofendendo  a 
proporcionalidade e a in  dividualização da pena.
Há que se reconhecer, em nome   dos princípios da proporcionalidade e 
razoabilidade, que, se é possível a remição por estudo em regime   aberto, não 
há motivos para a vedação da remição por trabalho, uma  vez que ambos são 
institutos igualmente voltados ao  objetivo  legal da  harmônica integração 
social  do  condenado.  E mais: se  é  possível a  remição  por trabalho  nos 
regimes mais   rigorosos (fechado e semiaberto), maior razão ainda terá sua 
admissão também no regime menos rigoroso (aberto).
Mesmo tendo sido limitada a 1/3 a perda dos dias remidos, a punição por 
falta disciplinar grave ainda pode produzir a perda de grande quantidade de 
dias  remidos, o que em certos casos  poderia ensejar consequências penais 
mais  graves do que a própria sanção por um delito.
Em alusão à proporcionalidade e razoabilidade, se o indulto – direito de 
maior mag nitude que o livramento por causar a extinção da punibilidade –
perfaz-se no instante do cumprimento dos requisitos detalhados no Decreto 
Presidencial,  com maior razão deve  o  livramento  condicional seguir  esse 
caminho.
A  vedação ao  livramento  condicional a  penas  privativas  de liberdade 
iguais ou inferiores a dois anos (a partir da interpretação literal art. 83 do 
CP)  fere  frontalmente os  princípios da  proporcionalidade,  razoabilidade e 
individualização  da pena,  tendo  em vista que  impõe  tratamento  severo 
àqueles sancionados com penas inferiores, ao mesmo tempo em que dispensa 
tratamento mais benéfico a condenados a penas maiores.

O  u
so  de algemas e  outros  meios de  coerção deve ser  pautado  pelos 
princípios da proporcionalidade, intervenção mínima e razoabilidade. Deve 
ser  medida absolutamente excepcional, não  vexatória e  in  justificável na 
hipótese de conduta   passiva do preso.
No  âmbito  da execução  penal, um  dos  exemplos mais evidentes  da 
violação do princípio da proporcionalidade encontra-se no parágrafo único 
do art. 49 da LEP, que pune  a  ten tativa de  falta  disciplinar  com a  sanção 
correspondente à falta consumada.
Trata-se de norma    paradoxal, porque o próprio Código Penal, ao tratar de 
delitos, faz a devida proporção entre crimes tentados e consumados, punindo 
a tentativa com a pena correspondente ao crime consumado, dimin   uída de um 
a dois terços (art. 14, parágrafo único, do CP). Não se mostra razoável nem 
proporcional reduzir a pena em caso de tentativa de delitos – infrações de 
natureza mais  grave – e não fazê-lo em relação às faltas disciplinares.
Maior desproporcionalidade se evidencia quando verificamos que não é 
punível a tentativa de contravenção penal (art.
[/PAGINA 53]

[PAGINA 54]
4º da Lei  de Contravenções 
Penais).  Por serem infrações penais,  as contravenções também  ostentam 
maior gravidade, se comparadas com as faltas disciplinares. Tal  fato suscita 
dúvidas quanto à validade de imposição de sanção por falta tentada na mesma 
proporção da consumada.
Ainda no que tange  ao princípio da proporcionalidade, é questionável a 
punição por falta disciplinar de natureza grave das pessoas flagradas na posse 
de  acessórios de  aparelho  telefônico  celular (ex.: chip,  bateria).  Como se 
sabe, o art. 50 da LEP  estabelece como falta grave a con duta   daqueles que 
têm em sua  posse, utilizam ou fornecem aparelho  telefônico,  de rádio ou 
similar, que permita  a  comunicação com outros  presos  ou com o ambiente 
externo (inc. VII). Parece evidente a au sência de proporcionalidade entre a 
apreensão  do  aparelho  completo  e aquela  que  recai somente   sobre  seus 
acessórios (chips, baterias, carregadores), em virtude da própria n
atureza e 
lesividade dos itens.
Diante de tantos exemplos, é imperioso conceber uma  nova dimensão da 
proporcionalidade na  execução  penal sob  o  viés redutor  de  danos.  Isso 
significa reinterpretar seu alcance a partir da Constituição de 1988 e da ótica 
do condenado, sendo, para tanto, imprescindível a devida correção

interpretativa das vertentes da adequação, n
ecessidade e proporcionalidade 
em sentido estrito.
Nesse sentido, é possível vislumbrar adequação como a exigência de qu  e 
a execução da pena esteja em consonância com a vontade do constituinte, sob 
pena de  inconstitucionalidade.  A vontade  do  constituinte,  extraída do 
princípio da humanidade das penas, consiste precisamente   na minimização da 
afetação das pessoas presas. Adequado, portanto, é o meio de execução penal 
que  melhor contribua para  a  promoção  dos fins  propugnados (redução de 
danos).
Já  a  vertente  da  necessidade tem como  principal função  determinar ao 
Poder Público que o manejo das normas sobre execução penal se atenha aos 
limites  estritamente necessários de  intervenção  em direitos elementares do 
sentenciado.  Assim,  considera-se necessário  o  instrumento  que,  entre os 
disponíveis, onere o preso (e seu círculo familiar) de forma menos ruinosa.
Por fim, a  proporcionalidade em sentido estrito exige que o ônus imposto 
pela norma    ou medida seja inferior ao benefício por ela engendrado, sob pena 
de in  constitucionalidade. Corrigindo-se o significado de ônus e benefício de 
uma   norma no âmbito da execução penal, é imprescindível descartar desde 
logo  as concepções defensivistas (tendentes à  supressão  de direitos pela 
pretensa  necessidade de  segurança,  ordem e  disciplina), retributivas 
(tendentes ao excesso e ao apego a juízos abstratos do delito que nenhuma 
relação possui com a  execução) e  preventivo-especiais da  pena
(tendentes a aceitar que o ônus da dor infligida pela privação da liberdade é 
compensado  pelo  benefício  da “reforma”  ou  “ressocialização” do
[/PAGINA 54]

[PAGINA 55]
condenado).
Na verdade, todas essas concepções subvertem o correto significado de 
ônus e benefício de uma   medida ou norma em execução penal, desvirtuando 
completamente o próprio conceito de proporcionalidade em sentido estrito, 
porquanto empregam contra o indivíduo um princípio construído para a su a 
proteção.
A proposta deslegitimadora das funções da pena, por outro lado, descarta 
finalidades a essa, entendendo que o único benefício de uma  norma ou medida 
na execução penal reside na sua utilização como instrumento de limitação do 
ônus (dor, custos sociais e reforço da seletividade) que a pen a privativa de 
liberdade  proporciona.  Em outros termos,  o  cerne  do  princípio da 
proporcionalidade é a busca da menor onerosidade, de modo que a

execução  da pena  seja  promovida pelo modo menos g
ravoso  à pessoa 
presa.
65
Essa solução não busca somente   restringir a afetação da pessoa presa, 
mas  a afetação da própria coletividade, ocorrida com o aprofundamento da 
desigualdade e a produção de marginalização e elevados custos sociais.
Segundo tal perspectiva, falta proporcionalidade sempre que a proteção 
a  pretensos  “bens  jurídicos” na  execução  penal (ordem,  disciplina, 
segurança) é usada como pretexto para a violação de direitos fundamentais 
do apenado, ou produz custos sociais desnecessários.
Em última análise, o norte axiológico da proporcionalidade a credencia 
como meio  interpretativo moderador  do  poder executório  estatal, 
desempenhando importante papel na promoção de uma   política criminal   e 
penitenciária de redução de danos.
1.11. Princípio da celeridade (ou razoável duração)  do
processo de execução penal
Em matéria processual,  u
m dos  princípios mais relevantes  e  de  maior 
impacto no cotidiano carcerário é o da celeridade (ou razoável duração) do 
processo de execução penal. Em todo o país, é recorrente a qu eixa   dos presos 
e presas n
o tocante à morosidade judicial na apreciação dos requerimentos 
em sede de ex  ecução penal, em clara deficiência do dever prestacional de 
jurisdição. É o que Aury Lopes Jun
ior  denomina de (mora) jurisdicional, 
com alusão ao conceito de mora, no sentido da injustificada procrastinação 
do  dever de  adimplemento  da obrigação  de prestação jurisdicional.
66
  Tal 
mora torna evidente o abismo fático existente entre o direito de requerer a 
concessão dos “benefícios” da ex  ecução e o direito de vê-los efetivamente 
reconh
ecidos.
O princípio da razoável duração do processo encontra fundamento, em 
primeiro  lugar,  no  Pacto  Internacional sobre Direitos Civis  e Políticos da 
Organização das Nações Un idas (1966), que   assegura aos presos o direito de 
julgamento em prazo razoável, ou colocação em liberdade (art. 9º, item 3).
A celeridade também é priorizada no art. 7º, item 5, do Pacto de San Jose 
da Costa Rica (Convenção Americana de Direitos Humanos), ao estabelecer 
que “toda pessoa presa, detida ou retida deve ser conduzida, sem

demora,  à presença  de  u
[/PAGINA 55]

[PAGINA 56]
m  juiz  ou  outra  autoridade autorizada por  lei  a 
exercer funções judiciais e tem o direito de ser julgada em prazo razoável ou 
de ser posta em liberdade, sem prejuízo de que prossiga o processo”. Pode 
ser visto ainda no art. 8º, segundo o qual “toda pessoa terá o direito de ser 
ouvida, com as devidas garantias e dentro de um prazo razoável, por um juiz 
ou Tribu nal competente, independente e im parcial, estabelecido anteriormente 
por lei, na apuração de qualquer acusação penal formulada contra ela, ou na 
determinação de seus direitos e obrigações de caráter civil, trabalhista, fiscal 
ou de qualquer outra natureza”.
Por sua vez, o Conjunto de Princípios da ONU para a proteção de todas 
as  pessoas  sujeitas a  qualquer forma  de  detenção  ou prisão faz alusão  ao 
princípio da celeridade (ou razoável duração) ao prever que a pessoa detida 
pela prática de infração penal tem o direito de ser julgada em prazo razoável 
ou de aguardar julgamento em liberdade (Princípio 38).
Todavia, a consagração do princípio em nosso ordenamento se deu com 
sua   incorporação ao texto da Constituição de 1988, que, em seu art. 5º, inciso 
LXXVIII,  passou a  prescrever que  “a  todos, no  âmbito  judicial e 
administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os meios 
que   garantam a celeridade de sua tramitação”.
Relevante enfatizar que o princípio não se aplica apenas ao processo de 
conhecimento. Também em sede de execução penal a razoável duração do 
processo se impõe, não apenas em virtude da ex  tensiva aplicabilidade das 
garantias constitucionais fundamentais, mas   também porque  não  houve na 
Constituição da República qualquer tipo de restrição quanto à natureza do 
processo.
Exemplo  de atentado  contra a  celeridade na  execução  penal é  a 
inobservância de  prazo regu
lamentar para a  conclusão  do  processo 
administrativo de apuração de falta disciplinar, sem que a in tempestividade 
conduza à necessária invalidação do procedimento e da pu  nição. De fato, não 
se mostra razoável nem proporcional que o transcurso do tempo possa afetar 
a  punibilidade penal,  mas   não  a disciplinar  –  aliás,  pela prática  de faltas 
ontologicamente menos graves do que crimes ou contravenções penais.
Exigir também que  a  aferição dos  requisitos dos  direitos  da execução 
penal seja  feita  no  momento  da decisão por  parte do  Juízo  da Execução 
significa, na  verdade, deixar  o  condenado  inteiramente à  deriva  da 
morosidade estatal, em permanente estado de insegurança jurídica e

desrespeito  ao  princípio  da celeridade. Daí  ser  o  melhor juízo  considerar 
meramente declaratória  a  decisão deferitória dos  direitos, previamente 
perfeitos com o  preenchimento  simu
ltâneo  dos requisitos objetivo e 
subjetivo.
Outro  exemplo  claro  de danificação  do  princípio  da celeridade  é  a 
restrição  ao manejo  do habeas corpus  como  eficaz substituto  ou 
complemento do agravo em execução, diante de urgente e manifesta lesã
[/PAGINA 56]

[PAGINA 57]
o ao 
direito  de locomoção  da pessoa  presa. É  incompreensível tal  limitação, 
quando a urgência da lesão – a   ponto de ameaçar a própria higidez física e 
moral de um ser humano – está a demandar rápida intervenção judicial.
Em  última  análise,  o  princípio  da celeridade  faz surgir   diferentes 
soluções diante  de  cada um dos  principais direitos  em sede  de  execução 
penal, todas sanáveis pela via do habeas corpus. O habeas corpus tem por 
finalidade corrigir  toda e  qu  alquer ilegalidade ou  abuso  de poder 
relacionados com  a  liberdade do  direito  de locomoção,  daí que,  se o 
processo tem o seu andamento postergado indevidamente, o writ transforma-
se no meio apto para afastar o estado de ilegalidade criado.
A demora na apreciação do livramento condicional deve ser sanada com 
a colocação liminar do paciente em liberdade, até julgamento final do writ, 
ocasião em que deve o Tribu nal apreciar diretamente o pleito (se entender 
que o atestado de comportamento carcerário torna objetivo – “cartulariza” –
o requisito subjetivo para o livramento, dispensando o exame aprofun
dado 
de provas) ou, entendendo haver supressão de instância, determinar que o 
próprio Juízo da Vara  de Execuções Penais proceda à pronta análise do 
pleito de livramento condicional formulado (nesse sentido, STJ, Recurso 
Ordinário em Habeas Corpus n. 8664/RJ, 5ª T., j. 3-8-1999).
Diante da demora n
a apreciação do pedido de Progressão de Regime,   há 
que   se  distinguir  o  regime pretendido  pelo  Requerente.  Em caso de 
progressão  do  regime  fechado  para  o  semiaberto,  o  condenado  deve ser 
colocado liminarmente no regime semiaberto (ou mesmo regime aberto ou 
prisão  domiciliar,  em caso de  falta  de  estabelecimento  adequado) até 
julgamento  final  do habeas corpus, momento  em que  deve o  Tribu nal 
apreciar diretamente o pleito (se entender que o atestado de comportamento 
carcerário torna objetiva a análise do requisito subjetivo para a progressão) 
ou, julgando haver supressão de instância, determinar que o próprio Juízo da

Vara  de Execuções Penais proceda à pronta análise da Progressão de Regime 
(prazo de 3 dias, nos termos do art. 196 da LEP).
Em  n
ome    da  visão redutora de  danos,  a demora  na  apreciação da 
progressão  do  regime fechado  para  o  semiaberto  também deve provocar 
outro  efeito: todo  o  tempo  de demora  deve  ser descontado  do  prazo  da 
próxima progressão  para  o  regime aberto
67
  ou  até  mesmo  descontado  do 
prazo para livramento condicional.
Essa hipótese ganha  força  quando  percebemos: a)  que  o  art.  387  do 
Código  de Processo Penal passou a  dispor que  o  tempo  de prisão será 
computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de 
liberdade (§ 2º).  Se  o  tempo  de prisão provisória vale  para  a  fixação  do 
regime inicial,  todo  o  tempo  de prisão em  regime   fechado  deve ser 
computado e detraído para fins de n
ova progressão para o regime aberto; b)
[/PAGINA 57]

[PAGINA 58]
que o tempo a mais  de pena cumprida em regime   fechado é existencialmente 
mais  doloroso – e  por isso possui mais  peso – do que o benefício advindo do 
tempo a menos (desconto) da pena em regime   semiaberto, ainda que ambas 
tenham o    mesmo valor numérico (mesmo tempo linear ou cronológico). Daí a 
importância de  que  a  compensação  seja igual  ou  até mesmo maior, 
antecipando-se o próprio livramento condicional; c) que o tempo cumprido 
de pena em regime   fechado além do legalmente devido é caso de desvio de 
execução  (art.  185  da LEP),  que deve  ser corrigido  (ainda que 
posteriormente)   pelo juiz  da execução, no diligente exercício da competência 
legal de zelar pelo correto cumprimento da pena (art. 66, VI).
Essas são soluções que atendem ao princípio da razoabilidade e, ao mesmo 
tempo, não deixam em vão a morosidade jurisdicional, compensando
o condenado – pelo período a mais  que permaneceu n
o regime fechado –
com o mesmo bem dele retirado: o tempo.
Prossegu
indo com a análise da mora na progressão, dessa vez do regime 
semiaberto  para  o  aberto,  o  paciente deve  ser colocado liminarmente no 
regime aberto (ou em prisão domiciliar, em caso de falta de estabelecimento 
adequado) até  julgamento  final  do writ,  ocasião  em que  deve o  Tribu nal 
apreciar diretamente  o  pleito  (se julgar   que  o  atestado  de comportamento 
carcerário  é suficiente para  a  comprovação  do  requisito  subjetivo  para a 
progressão,  tornando  prescindível  o  exame  do  conjunto  fático-probatório) 
ou, entendendo haver supressão de instância, determinar que o próprio Juízo

da  Vara de  Execuções Penais  aprecie imediatamente  o  pleito  defensivo
(prazo de 3 dias, nos termos do art. 196 da LEP).
De qualquer modo, a data-base (termo inicial) da progressão do regime 
semiaberto  para  o  aberto  é  o  dia da  prisão (se  o  regime originário  for o
 
semiaberto) ou, se o condenado tiver vindo do regime fechado, o dia em que 
completou o requisito objetivo para a progressão do regime fechado para o 
semiaberto, conforme decidido pela 2ª Turma do STF no julgamento do HC 
115254/SP (no mesmo sentido, STJ, AgRg no REsp 1582285/MS, 5ª T., j. 
9-8-2016).  Não  pode ser  o  dia da  decisão concessiva de  progressão  do 
fechado para o semiaberto ou o dia em que o condenado ingressou no regime 
semiaberto,  soluções atentatórias aos  princípios da  celeridade  e 
razoabilidade.
Por  sua vez, a demora n
a apreciação da comutação de pena faz surgir 
duas possíveis  soluções.  Se com  o  suposto  deferimento  da comutação  o 
condenado  alcançar  o  requisito  objetivo necessário  à concessão  do 
livramento  condicional,  indulto  ou progressão  de regime,  deve ele  ser 
colocado  liminarmente em liberdade (nas  duas  primeiras hipóteses) ou no 
regime pretendido  ou prisão domiciliar (em  caso de  progressão),  até 
julgamento final do habeas corpus, ocasião em que deve o Tribu nal apreciar 
diretamente  o  pleito,  pois não  é necessá
[/PAGINA 58]

[PAGINA 59]
rio  o  exame  do  conjunto  fático-
probatório em sede de comutação (STJ, HC 177595/SP, 5ª  T., j. 19-10-2010), 
na  medida em  que  seus  requisitos já  estão objetivamente previstos no 
Decreto  Presidencial anual.  Mas se  considerar que  nessa  hipótese haverá 
supressão de instância, caberá ao Tribu nal determinar  a apreciação do pleito 
defensivo  pelo  Juízo  da Vara  de  Execuções Penais  (prazo de  3  dias, nos 
termos do art. 196 da LEP).
Se  mesmo  com o  suposto  deferimento  da comutação  o  condenado não 
alcançar  o  requisito  objetivo necessário  à concessão  do  livramento 
condicional, indulto ou progressão de regime, diante da demora competirá ao 
Tribu nal,  no  mérito,  apreciar diretamente  o  pleito  ou  –  entendendo haver 
supressão de instância – determinar ao Juízo da Execução a célere apreciação 
do pleito defensivo.
Por fim, em  caso de demora na apreciação do indulto, deve o condenado 
ser  colocado liminarmente em  liberdade, até  julgamento  final  do habeas 
corpus, momento em que deve o Tribu nal apreciar diretamente o pleito, pois 
não é necessário o exame do conjunto fático-probatório para fins de indulto

(os requisitos para o indulto estão objetivamente e tax ativamente previstos 
n
o  respectivo  Decreto  Presidencial).  Se considerar que  nessa hipótese 
haveria supressão de instância, cabe ao Tribu nal determinar  a apreciação do 
pleito  defensivo  pelo  Juízo  da Vara  de  Execuções Penais,  em caráter de 
urgência (prazo de 3 dias, nos termos do art. 196 da LEP).
De  tudo  o  que foi  exposto  em matéria de  celeridade, três  medidas 
parecem salutares.  A primeira  consiste na  fixação, no  corpo  da sentença 
condenatória, de cálculo indicando, em tese, a suposta data de atingimento 
dos  lapsos  temporais necessários para  a  fru ição  dos direitos  previstos na 
execução da pena (livramento condicional, progressão de regime   etc.). Tal 
medida não apenas orientaria os órgãos colegiados acerca da proximidade ou 
u
ltrapassagem do prazo legal dos direitos, possibilitando seus deferimentos 
ou a  adoção de  medidas liminares em favor dos  acusados, como  também 
alertaria o próprio Juízo da Execução, quanto ao adimplemento dos lapsos 
temporais, em especial em relação a réus primários.
Como  segunda  medida,  é imperioso  que,  antes  do  implemento  do 
requisito  objetivo  dos direitos, o  Juiz da  execução  já profira  decisão 
concessiva deles, condicionando-a apenas  à  inexistência de  chegada,  aos 
autos, de informação sobre punição por falta grave. Em outras palavras, se 
no momento do “vencimento” dos direitos não houver nos autos informação 
sobre recente  punição  por falta disciplinar  grave,  o  direito  estaria 
automaticamente reconhecido. Isso porque, conforme já observado, a decisão 
concessiva jamais  pode se  estender  além da  data  legalmente estabelecida 
como requisito objetivo, considerando que compete ao Estado
o ôn u
s da prova de eventuais  fatos impeditivos do direito,
[/PAGINA 59]

[PAGINA 60]
não à   pessoa presa 
comprovar  o  cumprimento  dos requisitos “constitutivos”  do  direito.  Se as 
autoridades estiverem dispostas a tornar factível (não falaciosa ou retórica) a 
máxima de qu  e “a liberdade é a regra e a prisão a exceção”, assim deve ser.
A terceira medida salutar à celeridade do processo de execução seria a 
adoção, pelo Brasil, de medida similar ao instituto da Resolução Ficta,
68
 
adotada pelo Código  Procesal Penal  paraguaio,  que em  seu  art.  141 
preceitua: “Artículo 141. DEMORA EN LAS  MEDIDAS CAUTELARES 
PERSONALES. RESOLUCIÓN FICTA. Cuando se haya   planteado la

revisión de u
na medida cautelar privativa de libertad o se   haya   apelado la 
resolución que deniega   la libertad y el juez o tribunal no resuelva dentro de 
los  plazos  establecidos  en este  código,  el imputado  podrá urgir   pronto 
despacho  y si  dentro  de las  veinticuatro horas  no  obtiene resolución  se 
entenderá que se ha concedido la libertad. En este caso, el juez o tribunal que 
le sig  a en el orden de turno ordenará la libertad”. Efetuando o aporte desse 
dispositivo para a ex ecução penal no Brasil, passaríamos a adotar, em linhas 
gerais, o seguinte  procedimento: se o juiz da execução excedesse o prazo de 
três dias (estabelecido no art. 196 da LEP), contados do preenchimento dos 
lapsos  temporais previstos na  legislação  para  progressão de  regime, 
livramento condicional, comutação de pena ou indulto, sem proferir sentença, 
o preso poderia requerer pronta decisão àquele. Se dentro de 24 h
oras não 
obtivesse resolução,  entender-se-ia que  se  deferiu o  pedido formulado, 
devendo ser imediatamente expedida a respectiva ordem judicial.
Enfim, toda a discussão em torno da   celeridade na execução penal deve 
ser permeada por uma  questão primordial: a de qu  e o condenado, não dando 
causa à procrastinação processual, por ela jamais pode ser prejudicado. Isso 
nos faz recordar a emblemática frase proferida por um preso anônimo: “eu 
sei por que estou aqui, mas não sei por que ainda estou aqui”.
1.12. Princípio do numerus clausus (número fechado)
Podemos definir numerus clausus
  (n úmero  fechado  ou capacidade 
prisional taxativa) como o princípio ou sistema organizacional por meio do 
qual   cada n
ova entrada de uma  pessoa no âmbito do sistema carcerário deve 
necessariamente corresponder  ao  menos a  uma   saída, de  forma  que  a 
proporção  presos-vagas se  mantenha  sempre em  estabilidade ou 
tendencialmente em redução.
69
Em 1989, Gilbert Bonn
emaison, deputado do Partido Socialista francês, 
encaminhou ao Ministro da Justiça um relatório com diversas propostas para 
a  modernização  do  serviço  público  penitenciário  da França.
70
  En tre  as 
propostas,  foi apresentada  a  ideia do numerus clausus,  que consistia na 
obrigatoriedade de  que  o   número  de presos em um estabelecimento  penal 
atendesse ao  número  exato  (fechado) de  vagas  disponíveis,  de modo  que, 
uma  vez ultrapassada a capacidade m
[/PAGINA 60]

[PAGINA 61]
áxima do estabelecimento, deveriam

ser escolhidos os presos com melhor progn
óstico de adaptabilidade social, 
impondo-lhes a detenção domiciliar com vigilância eletrônica.
A par das críticas quanto ao critério de escolha dos presos – prognóstico 
de  adaptabilidade  social –  e   quanto  à medida proposta  pelo Relatório 
Bonnemaison  –  vigilância eletrônica  –,  fato  é que  estava  lançada uma 
proposta concreta de  contenção  da presença  de  mais presos do  que a 
capacidade de vagas no cárcere. Embora não se tenha propagado, a ideia do 
numerus clausus não foi esquecida.
Muitos anos depois, o debate foi retomado. No ano de 2006, partindo da 
premissa de qu  e ninguém deve entrar no cárcere se não há lugar disponível, 
iniciou-se novamente na  França  uma   campanha,  organizada por  Bernard 
Bolze, u
m dos fundadores do Observatório Internacional de Prisões, com o 
nome   “Trop c’est trop! Pour un numerus clausus en prison”, envolvendo 
trinta e cin co organizações da sociedade civil.
Com fundamento no princípio “uma vaga por cada preso”, a campanha 
teve como  um  de  seus  motes principais a  seguinte   colocação: “os 
responsáveis políticos  serão tentados a  justificar a  construção  de novos 
estabelecimentos pela necessidade de oferecer mais  vagas. Eles aumentarão
o n
úmero de pessoas presas (isso é exatamente o que não queremos), mas 
eles  n
ão  resolverão  o  problema da  superpopulação,  que só  pode ser 
resolvido de uma  maneira: não coloque uma  pessoa onde não existe uma 
vaga”. Atualmente, segmentos importantes da sociedade civil organizada, 
dos  meios de  comunicação  e da  classe  política  da  França  continuam a 
sustentar a adoção do numerus clausus.
71
O numerus clausus,  antes de  tudo,  é u
m  princípio  que preconiza  o 
controle e a redução da população carcerária, n
ão a   criação de novas vagas. 
Aliás, a construção ou ampliação de novos estabelecimentos penais não é   a 
solução para o refreamento do quadro de superlotação.
Nesse sentido, em interessante ensaio, Thomas Mathiesen apresenta dez 
razões para não se construir mais   cárceres: 1 – as prisões não reabilitam 
(ineficácia da  reabilitação); 2  –  as prisões não  cumprem uma   função  de 
prevenção geral (ineficácia preventiva); 3 – as prisões não fu  ncionam como 
meio de incapacitação (ineficácia incapacitante); 4 – as prisões não servem 
para  cumprir um ideal de  justiça (uma   vez que  a  ideia  de  “justiça” e  de 
tempo “justo” de en  carceramento muda com o tempo, com o clima político,

com a opinião dos meios de comu
nicação, com os pânicos morais e outros 
fatores); 5  –  irreversibilidade da  construção  de prisões (uma   vez que  uma 
prisão é construída, nunca ou quase nunca será derrubada); 6 –insaciabilidade 
da prisão (uma   vez construída qualquer nova prisão, esta será lotada até o 
limite,  enquanto  as velhas  prisões  permanecerão);  7  –  as prisões são 
desumanas; 8 – n
ovos cárceres rompem com os valores básicos da dignidade,
[/PAGINA 61]

[PAGINA 62]
com o  respeito  e os  direitos humanos a  que  todos os indivíduos de  nossa 
sociedade deveriam ter acesso (a crescente confiança na prisão que implica a 
construção de n
ovos cárceres entra em contradição com os valores básicos 
do Estado de bem-estar); 9 – o cárcere não ajuda as vítimas (é necessário 
mu dar  todo o sistema punitivo e incrementar a ajuda às vítimas de delitos 
sérios, em vez de incrementar o castigo dos infratores); 10
 – a massificação 
carcerária pode ser resolvida por outras vias (ex.: adiantamento de datas de 
liberdade; encurtamento das condenações para os delitos relacionados com 
drogas).
72
A posição contrária à  construção  ou ampliação  de unidades penais  foi 
corroborada pelo próprio Comitê dos Ministros do Conselho da Europa, ao 
estabelecer como  princípio  de base  acerca  da  superlotação  e da  in  flação 
carcerária que  “a  ampliação  do  parque penitenciário  deve ser  apenas  uma 
medida excepcional, uma   vez que, em geral, não é    cabível a oferecer uma 
solução  duradoura ao  problema da  superlotação” (Recomendação  [99]22, 
item 02).
Outra premissa,  essencial ao  sucesso  do  sistema  do numerus clausus, 
consiste na vedação de que a Administração Penitenciária se valha do poder 
de  transferência entre  estabelecimentos para, cumprindo momentaneamente 
uma  decisão judicial, deslocar o problema da su  perlotação para outra unidade 
penal. Tal  conduta   significaria, na verdade, o mascaramento da realidade, uma 
burla ao sistema do numerus clausus. Daí a necessidade de circunscrever a 
casos excepcionais a possibilidade de a Administração Penitenciária dispor 
livremente   sobre a transferência de presos.
A ideia do numerus clausus – ainda que sem essa nomenclatura – possui 
recentes aplicações em âmbito internacional. Nos últimos anos, em nome   do 
princípio de que ninguém  deve ir para o cárcere se não há lugar, países como 
Holanda, Noruega, Suécia e Dinamarca experimentaram a formação de uma 
espécie de lista de espera e o escalonamento do ingresso nos

estabelecimentos penais,  sempre que  inexistirem vagas  suficientes para 
abrigar os condenados.
Em  8  de abril de  2009,  com fundamento n
a  oitava  emenda da 
Constituição Americana – que veda a imposição de penas cruéis – e valendo-
se  da  constatação  de que  as  graves condições sanitárias e  a  carência de 
assistência médica nas prisões estaduais da Califórnia possuíam como causa 
principal a  superlotação, uma   Corte  Federal (Three Judges Court) da 
Califórnia (nas  causas  correlatas Coleman v. Brown  e Plata  v. Brown) 
intimou o Estado a apresentar ao mesmo tribunal, no prazo de 45 dias, um 
plano de redução da população carcerária da ordem de um terço (cerca de 46 
mil  presos), no espaço de 2 anos. Segundo a   Corte, o Estado estaria livre para 
escolher as medidas de redução, mas  não poderia adotar medidas meramente 
provisórias ou que refletissem negativamente sobre as condições de vida das 
pessoas presas, tais como a tr
[/PAGINA 62]

[PAGINA 63]
ansferência para prisões de outros Estados.
Entre os  trechos  da  referida  decisão, merece destaque  o  seguinte:   “As 
Cortes Federais n
ão  intervêm nos  negócios  do  Estado.  Os princípios do 
federalismo  e da  separação  dos poderes  impedem as  Cortes  federais  de 
enfrentar matérias estaduais  senão  nas  mais prementes das  circunstâncias. 
Infelizmente, durante os 19 anos da causa Coleman, as autoridades políticas 
da Califórnia, às quais competia enfrentar a crise do sistema penitenciário, 
deixaram de  fazer isso. Ao  contrário,  os direitos  dos  presos  foram 
repetidamente violados. Onde  o  processo  político  deixou de  proteger  os 
direitos constitucionais de u
ma   minoria, as Cortes podem, e  devem, tutelar 
tais direitos”.
73
Em 23 de maio de 2011, a   Suprema Corte dos Estados Un idos confirmou 
a decisão da Corte Federal da Califórnia, entendendo que os tribun
ais podem 
emitir  ordens  que  ponham  limites  ao  número  de presos, sempre que 
necessário para assegurar o respeito a um mandamento constitucional.
74
Por sua vez, em 22 de fevereiro de 2011, analisando o caso de um preso 
mantido 151 dias confinado por 23 das 24 horas do dia em uma  cela de 8 m
2
, 
em companhia de ou  tros presos, sem qualquer divisória entre sanitário e leito, 
o  Tribu nal  Constitucional Federal  da Alemanha,  fazendo  referência a um 
precedente de 11 de  março de 2010 da Corte Federal de Justiça, ventilou que 
se o estado de reclusão é desumano e as formas de solução se revelarem

irrealizáveis, a execução deve ser  interrompida, por força do princípio da 
dign
idade da  pessoa humana.  Segundo  o  tribunal,  a tutela  da  dignidade 
humana é pressuposto irrenunciável de toda e qualquer detenção, até mesmo 
a ponto de ensejar a interrupção da execução penal.
75
Ao  hipotizar a  obrigação,  por parte do  Estado,  de interromper ou 
renu
nciar  imediatamente à  ex  ecução  da pena  no  caso  de detenções não 
respeitosas da dignidade humana, o tribunal alemão enfatizou o princípio da 
superioridade da  dignidade da  pessoa humana sobre o  “direito” de  punir 
estatal. Como se pode perceber, a lógica do numerus clausus
 aqu i também 
se  aplica, coligada com a  relativização da  relação Estado-indivíduo.  Isso 
porque, n
ão existindo vaga suficiente para abrigar com dignidade os presos, 
n
ão se pode dar seguimento à execução penal.
76
A  imposição  do numerus clausus
  (“numero  chiuso”),  com adiamento 
obrigatório da execução da pena detentiva, se realizada em condições tais 
que   n
ão garantam o respeito da dignidade dos condenados, foi exatamente a 
conclusão do 19º Congresso da Magistratura Democrática italiana, em 2013. 
Várias organizações da  sociedade  civil italiana  também sustentam a 
introdução  do numerus clausus
,  com a  prorrogação  dos ingressos dos 
condenados que estejam em liberdade n
o momento do trânsito em julgado da 
sentença penal  (prorrogação  essa acompanhada  da  obrigação  de imediata 
detenção  domicilia
[/PAGINA 63]

[PAGINA 64]
r),  sempre que  a  ex  ecução  penal tenha  que  se  dar em 
estabelecimentos cuja capacidade regulamentar já esteja exaurida.
77
Não apenas os tribunais e a sociedade civil, mas  a própria doutrina   já se 
manifestou sobre o tema.
No  Brasil,  em artigo  publicado  em  1989,  intitulado Reforma 
Penitenciária à Francesa, Nilo Batista já via como audacioso e criativo o
 
remédio  do numerus clausus,
78
  voltando  mais tarde a  observar que  “a 
adoção do princípio do numerus clausus, a par dos óbvios benefícios para a 
convivência penitenciária, deslocaria os investimentos estatais da infecun
da 
construção de mais  e mais  presídios para programas de controle e au xílio aos 
egressos (‘clínica da vu  lnerabilidade’)”.
79
Na doutrina    estrangeira, Liliane Chenain afirma que defender a ideia de 
u
m numerus clausus e  toda a sua legitimidade é permitir, de qualquer modo, 
um novo debate sobre a prisão, suas   funções e o sig nificado da pena, que só 
pode surgir  e se desenvolver com o respeito da dign
idade.
80
 Também em

defesa do numerus clausus, Giovann
i Palombarini e Carlo Renoldi afirmam 
que  o  princípio  constitui não  só um  dado significativo  de governo 
democrático do instrumento penal, mas  também precondição para o efetivo 
exercício dos direitos previstos no vigente sistema penitenciário, sendo que
o postulado do qual se move é a tendencial incompatibilidade entre u
ma 
condição  de coata  condivisão  dos espaços  físicos  de uma   câmara  de 
detenção e o efetivo exercício de alguns direitos fundamentais da pessoa.
81
Instado  a se  manifestar sobre o  tema, Luigi Ferrajoli, por  sua  vez, 
asseverou que a su perlotação contradiz dois basilares princípios: o de que as 
penas n
ão podem consistir em tratamentos contrários ao senso de humanidade 
e o de  que deve haver dignidade social em situação de paridade. Para o autor, 
contra u
ma  tão clamorosa inconstitucionalidade, somente haveria um remédio: 
estabelecer o  chamado numerus clausus  (“numero chiuso”).  Assim,  os 
presos  com penas  ou  resíduos  de  pena  de  menor duração  deveriam ser 
destinados, n
o número que excede a capacidade do sistema penitenciário, a 
medidas não encarceradoras, entre elas, a prisão domiciliar.
82
Uma vez descritas as  manifestações jurisprudenciais,  sociais e 
doutrinárias favoráveis  ao princípio numerus clausus,  surge  o  desafio  de 
como aplicá-lo na prática, uma  vez adotado.
Antes de qualquer consideração, é necessário pontuar que, decidindo-se 
pela adoção do numerus clausus, em  um primeiro momento a proporção de 
saídas do sistema deveria ser maior do que a en trada (ex.: duas saídas para 
cada entrada), até que se conseguisse equacionar o número de presos e vagas 
então disponíveis. A partir daí, a proporção voltaria a ser  de uma  saída para 
cada entrada.
É importante salientar ainda que o sistema deveria ser fundamentalmente 
operacionalizado no âmbito do Poder Judiciário, responsável pela tutela de 
direitos e pelo contro
[/PAGINA 64]

[PAGINA 65]
le da legalidade. Tecnicamente, o sistema poderia ser 
desenvolvido pelo próprio Juízo da Execução Penal, que anualmente fixaria a 
capacidade máxima – insuperável – dos estabelecimentos penitenciários sob 
sua   jurisdição (remetendo cópia da decisão ao Conselho Nacional de Política 
Criminal  e Penitenciária, para homologação do limite máximo de capacidade 
do estabelecimento, nos termos do art. 85, parágrafo único, da LEP).

Para o desenvolvimento do sistema, o Juízo da Execução Penal poderia 
contar com u
ma   espécie  de  comissão  de avaliação e  inclusão no  sistema, 
grupo esse formado por representantes de outros Órgãos da Execução, tais 
como  Defensoria Pública, Ministério  Público,  Conselho  Penitenciário  e 
Administração  Penitenciária,  sem prejuízo  de outros integrantes.  As 
comissões técnicas de classificação dos estabelecimentos também poderiam 
atuar   em auxílio ao numerus clausus, mediante consultoria.
Juridicamente,  a imposição  do numerus clausus  por parte do  Juízo  da 
Execução pode, a princípio, amparar-se em quatro grandes fundamentos.
O  Estado de  Direito brasileiro,  cujos elementos basilares  são a 
Democracia e  o  Republicanismo,  possui como  um  de  seus  objetivos  a 
promoção  do  bem de  todos (art.  3º,  IV,  da CF)  e  como  fu  ndamento  a 
dignidade da pessoa humana (art. 1º, III, da CF), além de preconizar a não 
submissão a tortura ou tratamento desumano ou degradante (art. 5º, III, da 
CF), a tutela da in  tegridade física e moral das pessoas presas (art. 5º, XLIX, 
da CF) e o respeito à intimidade e vida privada das pessoas presas (art. 5º, 
X, da CF) e às condições mínimas exigidas em matéria de saúde e higiene 
(arts.  6º e  196  da CF), todas prejudicadas pela  superlotação.  O sistema 
numerus clausus,  na  qualidade de  mecanismo  limitador  do  quadro  de 
superlotação carcerária, afirmaria enfim as bases do Estado Republicano e 
Democrático de Direito brasileiro.
O segundo fundamento é extraído do art. 85, caput, da LEP, ao exigir que
o estabelecimento  penal possua  lotação compatível com  sua  estrutura   e 
finalidade. Tal   dispositivo evidencia que  a  su  perlotação  é u
m  estado 
permanente de  ilegalidade,  consubstanciado na  incompatibilidade entre  o 
contingente   carcerário e a estrutura  ou finalidade do estabelecimento. Não é 
à  toa  que  o  próprio  parágrafo  único  desse artigo  atribui ao  Conselho 
Nacional de Política Criminal  e Penitenciária a tarefa de determinar o limite 
máximo de capacidade do estabelecimento, atendendo a sua n
atureza e su as 
peculiaridades. Nesse contexto, o numerus clausus atu aria como princípio 
ou sistema organizacional de restabelecimento da legalidade.
Outro fun
damento: nos termos do art. 185 da Lei  de Execução Penal,
“haverá excesso ou desvio de execução sempre que algum ato for praticado 
além dos limites fixados n
a sentença, em normas legais ou regulamentares”. 
A superlotação é exemplo claro de desvio de  execução, vez que  impõ
[/PAGINA 65]

[PAGINA 66]
e  à 
pessoa presa um sofrimento que transcende os limites fixados na sentença, de

forma ilegal, inconstitucional, anticonvencional e h
umanamente intolerável. O 
numerus clausus,  nesse  sentido,  atuaria como  medida de  contenção  da 
superlotação e, consequentemente, de reparação do desvio de execução.
Por fim, há que se considerar que a determinação do numerus clausus 
decorre  do  poder-dever  do  Juízo  da Execução no  sentido  de zelar pelo 
correto  cumprimento  da pena  (art.  66,  VI,  da LEP),  impedindo  práticas 
atentatórias aos direitos humanos das pessoas presas.
Apontados os fundamentos jurídicos para a implementação do sistema, o 
passo seguinte consiste na identificação de suas formas de desenvolvimento. 
À primeira vista, é possível identificar ao menos três possíveis modalidades 
de numerus clausus (simultaneamente aplicáveis ou não):
a) Numerus clausus preve  ntivo: vedação de novos ingressos no
sistema,  com a  consequente transformação  do  encarceramento  em prisão 
domiciliar.
Conforme já salientado, alguns países europeus implementaram um tipo 
de lista de espera de entrada no sistema, passando o ingresso de presos a ser 
estritamente   vinculado à abertura de novas vagas. No entanto, não se mostra 
razoável a mera suspensão da execução, considerando que o indivíduo não 
pode permanecer indefinidamente à mercê da disponibilidade do Estado, fato 
esse que traria clara insegurança jurídica. Daí a defesa da possibilidade de 
conversão  do  encarceramento  em prisão domiciliar,  com o consequente 
cômputo  de todo o  período  de espera. Como  alternativa a  essa solução, 
poder-se-ia conjecturar o sobrestamento do início da execução penal com o 
prosseguimento  do  prazo  prescricional  –  de modo  a não prejudicar  o 
condenado – até a abertura de vagas regulamentares. Tal alternativa, se, por 
u
m lado, veda qualquer tipo  de  execução  até que  sejam disponibilizadas 
vagas  ou  esteja prescrita  a  pretensão  executória,  por outro, deixa de 
computar o período de espera como efetivo tempo de cumprimento de pena. 
Trata-se, portanto, de um ponto merecedor de amplo debate.
Dessa maneira,  seja qual  for  a  forma  de  implementação  do numerus 
clausus  preventivo,  por ser  esse anterior ao  próprio  encarceramento 
naturalmente não  dependeria de  requisitos subjetivos ou  objetivos, mas 
apenas da constatação do excesso de contingente, reparável pela imposição 
da prisão domiciliar.

No numerus clausus
 preventivo, todos poderiam ser beneficiados, desde 
aqueles que  se  mantiveram em liberdade durante  o  processo, mas   tiveram 
ordem de  prisão decretada em virtude  do  trânsito  em julgado  da sentença 
penal condenatória, passando por aqueles condenados a penas privativas de 
liberdade de até 4 anos, não substituídas por penas restritivas de direito, até 
os  demais  condenados,  atendendo  a ordem cronológica da  prisão ou 
condenação.
Aqui, não  se pode  falar em  usurpação  de competência nem  de 
descumprim
[/PAGINA 66]

[PAGINA 67]
ento  de decisões de  outros  órgãos  jurisdicionais,  considerando 
que o Juízo da Execução, à luz do princípio da dignidade humana e bu scando 
reparar uma   hipótese de desvio de execução, apenas adequaria a ex ecução 
penal aos ditames constitucionais.
Na concepção do numerus clausus preventivo, é imprescindível que se 
atente para a ação da seletividade inerente ao sistema penal, que pode vir a 
privilegiar os menos vulneráveis, em detrimento dos mais vulneráveis.
b) Numerus clausus direto: deferimento de indulto ou prisão domiciliar 
àqueles mais  próximos   de atingir o prazo legal para a liberdade. Viável ainda 
seria a conversão da pena privativa de liberdade em restritivas de direito, por 
analogia ao disposto no art. 180 da LEP .
A  concessão  do  indulto  é um  relevantíssimo  instrumento  de política 
criminal e de gerenciamento técnico-jurídico da superlotação, sendo possível, 
a  partir da  verificação do  excesso  de contingente   encarcerado, beneficiar 
aqueles mais  próximos   de atingir o prazo legal para a liberdade (notadamente 
livramento condicional).
Não  sendo  possível  o  deferimento  do  indulto,  a imposição  de prisão 
domiciliar também  se  apresenta  como  alternativa viável à  contenção  do
 
quadro de superlotação carcerária.
83
Convém lembrar, nesse  contexto,  que é  pacífica  em nossos tribunais  a 
conclusão  de que  a  comprovada falta  de  vagas  ou  a  inexistência de 
estabelecimento penal adequado ao regime aberto em sua comarca permite, 
ainda que de maneira não automática, que o condenado cumpra a pen a em 
regime domiciliar (STJ, AgRg no HC 520482/RS, 6ª T., j. 12-11-2019). O 
Supremo Tribu n
al  Federal  foi  inclusive além,  entendendo  que “a  falta  de 
estabelecimento penal adequado não autoriza a man utenção do condenado em 
regime   prisional mais  gravoso” (Súmula Vinculante 56), sendo certo que,

“havendo déficit de vagas, deverão ser determinados: (i) a saída antecipada 
de sentenciado n
o regime com falta de vagas; (ii) a liberdade eletronicamente 
monitorada ao  sentenciado  que sai  antecipadamente ou é posto  em prisão 
domiciliar por  falta de  vagas; (iii)  o  cu  mprimento  de penas restritivas de 
direito e/ou estudo ao sentenciado que progride ao regime aberto. Até que 
sejam estruturadas as medidas alternativas propostas, poderá ser deferida a 
prisão domiciliar ao sentenciado” (RE 641320, Tribunal Pleno, j. 11-5-2016).
Analisando-se com  atenção,  é possível perceber que  a  concessão  de 
prisão  domiciliar como  medida reparatória  da  ilegalidade da  prisão sob 
condições de  superlotação  segue  as  mesmas premissas da  autorização  de 
prisão domiciliar diante da in  existência de Casa de Albergado ou da falta de 
vagas n
ela.  Tais  premissas são  basicamente as  seguintes: a)  por  culpa  do 
Estado,  o  condenado não  vem cumprindo  sua pena  da  forma  legalmente 
prevista; b)  em respeito à  humanidade das  penas,  o  condenado não  pode 
permanecer em regime   mais  gr
[/PAGINA 67]

[PAGINA 68]
avoso, ou sob condições mais  severas, do que 
foi fixado em decisão judicial.
Por fim, no tocante ao numerus clausus direto, é importante pontuar que
o critério de inclusão das pessoas presas deveria ser o mais  claro possível, 
de modo a evitar exagerada subjetivação. Logo, como requisito subjetivo, 
restaria apenas  a  verificação do  índice comportamental da  pessoa  presa, 
indicado n
o atestado de conduta   carcerária (e apurado pela inexistência de 
punição  judicial por  falta  grave  em período anterior relevante,  em regra, 
doze meses).  Já como  requisito  objetivo,  poderia ser  prevista a  maior 
proximidade temporal de  atingimento  da liberdade  (via  livramento 
condicional).
c)Numerus clausus progressivo: sistema de transferências em cascata
(em cadeia), com a ida de u
m preso do regime fechado para o semiaberto, de 
outro do regime semiaberto para o aberto (ou prisão domiciliar) e, por fim, de 
alguém que esteja em uma  dessas modalidades para o livramento condicional 
(uma  espécie de “livramento condicional especial”).
Tratar-se-ia de uma  operação conjugada, em que cada transferência
operada no regime mais  gravoso ensejaria necessariamente outra no regime 
menos gravoso, até que o preso que se encontre em regime aberto ou prisão

domiciliar seja “empurrado” para fora do círculo detentivo, ing
ressando no 
círculo de liberdade.
No caso, todas as transferências se dariam antes mesmo do implemento 
do  prazo  de progressão  de regime   (ou  livramento  condicional, na  última 
etapa). Caso contrário, não haveria razão para a implementação do sistema.
Para evitar subjetivações e  iniquidades,  os critérios  de inclusão no 
numerus clausus  progressivo  também deveriam ser bem definidos.  Como 
requisito subjetivo restaria então a verificação do índice comportamental da 
pessoa presa, presente no atestado de conduta   carcerária (ou, caso a pessoa 
esteja em prisão domiciliar, a verificação de seu regular cumprimento). Como 
requisito objetivo, figuraria a maior proximidade temporal de atingimento da 
progressão de regime   (ou livramento condicional, para os que se encontrarem 
em regime   aberto ou prisão domiciliar).
Essas são,  portanto,  as modalidades a  princípio  vislumbradas para  a 
aplicação do numerus clausus,
84
 sen do certo que, uma  vez implementado o 
sistema, mu
itas outras questões práticas surgiriam em seu curso, demandando 
a contínua adequação de soluções.
De  fato, enquanto  lamentavelmente fizer uso  da pena  privativa  de 
liberdade, o país não pode prescindir da adoção do princípio ou sistema do 
numerus clausus (n úmero fechado), em que cada nova entrada no âmbito do 
sistema penitenciário  deve necessariamente corresponder  à  saída  de  outra 
pessoa presa, de  modo  que a  proporção se  mantenha  sempre  idêntica,  ou 
preferencialmente em redução. Não se trata de uma   solução legitimante ou 
tecnocrática, mas, sim, realista, pois devemos  continuar  reduzindo danos e 
não só bradar ou contemplar o
[/PAGINA 68]

[PAGINA 69]
(salutar) porvir do abolicionismo.
Na  atual  conjun
tura   penitenciária,  a adoção desse princípio  ou sistema 
aparece como instrumento de recondução da execução penal a um status de 
conformidade constitucional, sempre que estiver caracterizada a im posição de 
encarceramento em condições contrárias ao senso de humanidade. Isso porque 
não se pode admitir que o interesse do Estado em satisfazer sua pretensão 
punitiva ou executória justifique a ru ptura de direitos fundamentais. E mais, é 
impensável que  o  Estado  esconda sua  ineficiência com  o  sacrifício  dos 
direitos fundamentais.

1.Discutindo  o  tema,  cf.  HESSE,  Konrad. A  força  normativa  da  Constituição. 
Porto Alegre: Sergio Antonio Fabris Editor, 1991; DWORKIN, Ronald. Levando os 
direitos a sério. São Paulo: Martins Fontes, 2002; ALEXY, Robert. Teoría de los 
derechos fundamentales. Madrid: Centro de Estudios Constitucionales, 1997.
2.Nesse sentido, FERRAJOLI, Luigi. Derechos y garantías. La ley del más débil. 
Madrid: Trotta, 1999, p. 20-21.
3.O princípio pro homine também é encontrado nos “Princípios e boas práticas para 
a  proteção  das  pessoas  privadas  de  liberdade  nas  Américas”  da  Comissão 
Interamericana de Direitos Humanos (aprovados pela Resolução n.  1/2008),  que 
assim  estabelecem:  “Com  a  finalidade  de  respeitar  e  garantir  plenamente  os 
direitos e as liberdades fundamentais reconhecidos pelo sistema interamericano, os 
Estados  membros  da  Organização  dos  Estados  Americanos  deverão interpretar 
extensivamente as normas de direitos humanos,  de maneira que sejam aplicadas 
em  qualquer  circunstância  as  cláusulas  mais  favoráveis  às  pessoas privadas  de 
liberdade.  O  disposto  neste  documento  não  será  interpretado  como limitação, 
suspensão ou restrição dos direitos e garantias das pessoas privadas de liberdade, 
reconhecidos  no  direito  interno  e  internacional,  sob  a  alegação  de  que este 
documento não os contempla ou os contempla em menor grau” (Princípio
n.25). Disponíveis em:
<http://www.cidh.org/pdf%20files/PRINCIPIOS%20PORT.pdf>.
4.Em acurada crítica sobre o direito penal do inimigo, cf. PAVARINI, Massimo. La 
neutralizzazione  degli  uomini  inaffidabili.  La  nuova  disciplina  della  recidiva  e 
altro ancora sulla guerra alle Unpersonen. Studi sulla questione criminale, n. 2,
p.7-29, Bologna, 2006.
5.Disponível em: <https://cidh.oas.org/Publicacoes.htm>. Acesso em: 16 mar. 2021.
6.KAUFMANN, Hilde. Principios para la reforma de la ejecución penal. Buenos 
Aires: Ediciones Depalma, 1977, p. 55.
7.Há  precedente  na  jurisprudência  norte-americana  no  sentido  de  que  constitui 
imposição de tratamento desumano a negação de comida, água e uso de banheiro 
durante  transferência  entre  estabelecimentos  (Anderson-Bey  v.  District of 
Columbia, 2006).
8.Considerando  a  necessidade  de  melhoria  das  condições  sanitárias  dos 
estabelecimentos  penais  e  a  importância  da  prevenção  dos  riscos  de  i
[/PAGINA 69]

[PAGINA 70]
ncêndio  –
tanto  por  problemas  estruturais  quanto  pela  utilização  em  larga  escala  de 
extensões e adaptações elétricas construídas pelos próprios presos –, o Conselho 
Nacional  de Política  Criminal  e Penitenciária  (CNPCP)  editou  a  Resolução  n. 
06/2011.  Essa  Resolução  recomenda  a  todas  as  Unidades  da  Federação  que 
realizem,  periodicamente  e  de  ofício,  inspeções  das  instalações  alimentares, 
sanitárias e dos equipamentos de prevenção e combate a incêndios dos

estabelecimentos  penais  brasileiros,  acionando,  para  tanto,  seus  respectivos 
serviços de vigilância sanitária e de Corpo de Bombeiros. Recomenda ainda o 
banimento  de  trancas  que,  em  caso  de  incêndio,  possam  dificultar  a  rápida 
retirada das pessoas presas de suas celas.
9.MESSUTI DE ZABALA,  Ana Maria.  Derecho penal y derechos humanos.  Los 
círculos hermenéuticos de la pena. Revista Brasileira de Ciências Criminais, v. 
7, n. 28. São Paulo, out./dez. 1999, p. 36.
10.Nesse  sentido,  MODUGNO,  Franco. I  “nuovi  diritti”  nella  giurisprudenza 
costituzionale.  Torino:  Giappichelli,  1995,  p.  107;  BALDASSARE,  Antonio. 
Libertà (problemi generali). Enciclopedia Giuridica, v. XIX, Roma, 1990, p. 20.
11.Nesse sentido, cf. Brown v. Plata, 131 S.Ct. 1910 (2011);  Bass v. Wallenstein, 
769 F.2d 1173 (7th Cir.  1985); Wellman v.  Faulkner,  715 F.  2d 269 (7th Cir. 
1983);  Ramos v.  Lamm,  639 F.2d 559 (10h Cir.  1980); Williams v.  Edwards, 
547 F.2d 1206 (5th Cir. 1977).
12.Com  argumentos  semelhantes,  COYLE,  Andrew. Administração penitenciária: 
Uma abordagem de direitos humanos – Manual para servidores penitenciários. 
Brasília:  International  Centre  for Prision  Studies  –  King’s College  London, 
Ministério da Justiça do Brasil e Embaixada Britânica, 2004, p. 54.
13.Discutindo o tema,  cf.  RUOTOLO,  Marco. Diritti  dei  detenuti  e Costituzione. 
Torino: Giappichelli, 2002, p. 48.
14.PAVARINI,  Massimo.  Carcere  riformabile.  Uno  sguardo  da Il  Ponte  sulla 
riformabilità democratica del carcere. Rassegna Penitenziaria e Criminologica,
v.8, fasc. 1, p. 80, Roma, 2004.
15.Sobre  o  tema,  cf.  BRITTO,  Carlos Ayres. O  Humanismo  como  categoria 
constitucional.  Belo  Horizonte:  Fórum,  2007;  MACHADO,  Carlos  Augusto 
Alcântara. A  Fraternidade  como  Categoria  Jurídica:  fundamentos  e  alcance 
(expressão do constitucionalismo fraternal). Curitiba: Appris, 2017; FONSECA, 
Reynaldo  Soares  da. O  Princípio  Constitucional  da  Fraternidade. Belo 
Horizonte: Editora D’Plácido, 2019.
16.Preâmbulo  da  CF:  Nós,  representantes  do  povo  brasileiro,  reunidos  em 
Assembléia Nacional Constituinte para instituir um Estado Democrático, destinado 
a assegurar o exercício dos direitos sociais e individuais, a liberdade, a segurança, 
o bem-estar,  o desenvolvimento,  a igualdade e a justiça como valores supremos 
de uma sociedade fraterna, pluralista e sem preconceitos (grifo nosso).
17.Art. 3º Constituem objetivos fund
[/PAGINA 70]

[PAGINA 71]
amentais da República Federativa do Brasil: I
–construir uma sociedade livre, justa e solidária; II – garantir o desenvolvimento 
nacional; III – erradicar a pobreza e a marginalização e reduzir as desigualdades

sociais e regionais; IV – promover o bem de todos, sem preconceitos de origem,
raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação.
18.QUEIROZ, Paulo; MELHOR, Aldeleine. Princípios constitucionais na execução 
penal.  In: CUNHA,  Rogério  Sanches  (Org.)  et  al. Leituras complementares de 
execução penal. Salvador: JusPodivm, 2006, p. 13.
19.Nese sentido, cf. HERZOG-EVANS, Martine. Droit de la sanction pénitentiaire. 
Paris: Dalloz,  2004,  p.  52.  Em  outros  importantes  trabalhos,  a autora  volta  a 
enfrentar a questão da legalidade na execução penal: HERZOG-EVANS, Martine. 
Droit  de  l’exécution  des  peines.  4  ed. Paris:  Dalloz,  2012-2013;  HERZOG-
EVANS, Martine. Droit pénitentiaire. Paris: Dalloz, 2012-2013.
20.BRICOLA,  Franco. Scritti  di  diritto  penale. V.  I,  Tomo  II.  Milano: Giuffrè, 
1997, p. 1227.
21.SCHMIDT,  Andrei  Zenkner.  Hermenêutica  na  execução  penal. Revista 
Brasileira de Ciências Criminais, v. 38, p. 110, São Paulo, abr. 2002.
22.SCHMIDT,  Andrei  Zenkner.  Hermenêutica  na  execução  penal. Revista 
Brasileira de Ciências Criminais, v. 38, p. 110, São Paulo, abr. 2002.
23.A redação desse dispositivo menciona “benefícios prisionais”. Como benefícios 
não são sinônimos de direitos,  nenhum dos direitos previstos nos artigos 41 da 
LEP  e  na  Constituição  Federal  pode  ser  limitado.  Diante  de  sua  vagueza,  tal 
fragmento é flagrantemente inconstitucional. Poder-se-ia até mesmo conjecturar a 
interpretação  de  “benefícios  prisionais”  como  sinônimo  de  “regalias”.  Jamais 
como sinônimo de direitos.
24.DE CASTILHO, Ela Wiecko Volkmer. Controle da legalidade na execução penal. 
Porto Alegre: Sergio Antonio Fabris Editor, 1988, p. 25.
25.BRITO, Alexis Couto de. Execução penal. 3 ed. rev., ampl. e atual. São Paulo: 
Revista dos Tribunais, 2013, p. 44.
26.No  mesmo  sentido,  SCHMIDT,  Andrei  Zenkner.  Hermenêutica  na  execução 
penal. Revista Brasileira de Ciências Criminais,  v.  38,  p.  94,  São Paulo,  abr. 
2002.
27.RODRIGUES,  Anabela  Miranda.  Temas  fundamentais  de  execução  penal. 
Revista Brasileira de Ciências Criminais, v. 24, p. 11, São Paulo, out. 1998.
28.MIOTTO, Arminda Bergamini. Direito penitenciário, Lei de Execução Penal e 
Defensoria Pública. Revista dos Tribunais, v. 794, p. 441, São Paulo, dez. 2001.
29.Cf.  RODRIGUES,  Anabela  de  Miranda. Novo  olhar  sobre  a  questão 
penitenciária, p. 71.
30.Sobre o tema, cf. BLOY, Marjie. The principle of ‘less eligibility’. Disponível 
em: <http://www.victorianweb.org/history/poorlaw/eligible.html>.  Acesso  em: 8. 
set.  2013;  SABBATINE,  Marilda  Tregues  de  Souza. O estado democrático de 
direito e a pena privativa de liberdade: aspectos jurídicos e sociais.

Disponível em: <
http://www.webartigos.com/a
[/PAGINA 71]

[PAGINA 72]
rtigos/o-estado-democratico-de-
direito-e-a-pena-privativa-de-liberdade-aspectos-juridicos-e-sociais/13921/>.
Acesso em: 8 set. 2013; GOMES, Luiz Flávio. A menor elegibilidade (“less
eligibility”) da prisão. Disponível em: <http://jus.com.br/artigos/19887/a–
menor-elegibilidade-less-eligibility-da-prisao>. Acesso em: 8 set. 2013.
31.COYLE, Andrew, op. cit., p. 54. No julgamento da causa Helling v. McKinney 
(1993),  a  Suprema  Corte  dos  EUA  também  deixou  claro  que  o  Estado  impõe 
tratamento desumano quando, pelo exercício afirmativo de seu poder, restringe a 
liberdade  de  um  indivíduo  a  ponto  de  torná-lo  incapaz  de  cuidar  de  si,  e  ao 
mesmo  tempo  falha  ao  provê-lo  de  suas  necessidades  básicas,  como  comida, 
roupas, abrigo, cuidado médico e razoável segurança.
32.Segundo Massimo Pavarini, o modelo carcerário se realiza como “pena” em um 
tempo cronologicamente sucessivo ao seu oferecimento como lugar de práticas de 
exclusão.  O  cárcere  surgiu  originariamente  para  satisfazer  uma  instância 
disciplinar.  É,  ontologicamente,  espaço  de  práticas  pedagógicas,  onde  se
“adestra” os homens a serem melhores, isto é, mais úteis. O cárcere mantém um 
nível  elevadíssimo  de  refratabilidade  nos  confrontos  das  relações  sociais 
existentes no “mercado livre”, embora isso tenda a funcionalizar-se por meio da 
regra da “less elegibility” (PAVARINI, Massimo, Fuori dalle mura del carcere: la 
dislocazione dell ́ossessione correzionale. Dei delitti e delle pene. Rivista di studi 
sociali,  storici  e  giuridici  sulla  questione  criminale,  n.  2,  p.  255, Bologna, 
mag.-ago. 1986).
33.MAYER, Otto. Deutsches Verwaltungsrecht. Berlin: Duncker & Humblot, 1924,
p.101  et  seq.;  SCHMITTHENNER,  Friedrich. Grundlinien  des  allgemeinen 
oder  idealen  Staatsrechts (reimpr.).  Hamburg-Berlin-Frankfurt  am  Main:  G.F. 
Heyer,  1967,  p.  274  et  seq.;  LABAND, Paul. Il  diritto  pubblico  dell ́impero 
germanico. Trad.  Manfredi Siotto Pintoòr.  Torino: Unione Tipografico Editrice 
Torinese, 1914, p. 589 et seq.
34.Discutindo o tema, cf. PAVARINI, Massimo. La “lotta per i diritti dei detenuti” 
tra riduzionismo e abolizionismo carcerari. Antigone, n. 1, p. 83-84, Roma, 2006; 
RUOTOLO,  Marco. Diritti  dei  detenuti  e  Costituzione.  Torino: Giappichelli, 
2002,  p.  12-19;  RIVERA  BEIRAS,  Iñaki. La  cuestión  carcelaria. Historia, 
Epistemología,  Derecho  y  Política  penitenciaria. V.  I,  2.  ed.  actual. Buenos 
Aires: Del Puerto,  2009,  p.  107;  MAPELLI  CAFFARENA,  Borja. Ejecución  y 
proceso  penal.  In:  VVAA. Jornadas  sobre  sistema  penitenciario  y derechos 
humanos. Buenos  Aires:  Del Puerto,  1997.  p.  61;  PAVARINI, Massimo; 
GIAMBERARDINO, André. Teoria da pena e execução penal. Uma introdução 
crítica.  2.  ed.  Rio  de  Janeiro:  Lumen  Juris,  2012,  p.  179-181; RODRIGUES, 
Anabela de Miranda. Novo olhar sobre a questão penitenciária,
p.80 et seq.; LASAGABASTER HERRARTE, Iñaki. Las relac
[/PAGINA 72]

[PAGINA 73]
iones de sujeción 
especial. Madrid: Civitas, 1994, p. 25.

35.RODRIGUES, Anabela de Miranda. Novo olhar sobre a questão penitenciária,
p.75.
36.RIVERA BEIRAS, Iñaki. La devaluación de los derechos fundamentales de los 
reclusos:  la  construcción  jurídica  de  un  ciudadano  de  segunda  categoría. 
Barcelona: J.M. Bosch Editor, 1997.
37.Cf.  CESANO,  José  Daniel. Un  estudio  sobre  las  sanciones  disciplinarias 
penitenciarias. Córdoba:  Alveroni,  2002.  p.  41;  MAPELLI  CAFFARENA, 
Borja; TERRADILLOS BASOCO, Juan. Las consecuencias jurídicas del delito. 
Madrid: Civitas, 1996, p. 114.
38.SÁNCHEZ GALINDO, Antonio. La judicialización de la ejecución penal. Revista 
do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária, n. 19, v. 1, p. 16, 
Brasília, jul.-dez. 2006.
39.Em  defesa  da  tese  de  que  a  jurisdição  constitui efetivo  direito  fundamental ou 
garantia  constitucional,  cf.  LOPES  JUNIOR,  Aury. Direito processual penal e 
sua  conformidade  constitucional. Rio  de  Janeiro:  Lumen  Juris,  2007,  p.  415; 
COUTINHO,  Jacinto  Nelson  de  Miranda.  Introdução  aos  princípios  gerais  do 
direito  processual  penal brasileiro. Revista  de  Estudos  Criminais, n.  1,  p.  30, 
Porto  Alegre,  2001;PACHECO,  Alcides  Marques Porto.  Análise  crítica  do
“(des)controle”  normativo-judicial  sobre  a  atividade  administrativa  nas  prisões 
federais. Revista dos Tribunais, v. 903, p. 425, São Paulo, jan. 2011.
40.Tradução  livre  do  autor.  Disponível  em:  <https://casetext.com/case/coffin-v-
reichard>. Acesso em: 17 out. 2013.
41.RODRIGUES, Anabela de Miranda. Novo olhar sobre a questão penitenciária,
p.70-81.
42.BERTI, Giorgio. Interpretazione costituzionale. Padova: CEDAM, 1987, p. 355.
43.RODRIGUES,  Anabela  Miranda.  Temas  fundamentais  de  execução  penal. 
Revista Brasileira de Ciências Criminais, v. 24, p. 11, São Paulo, out. 1998.
44.Idem.
45.DOTTI, René Ariel. Execução penal no Brasil: aspectos constitucionais e legais. 
Revista dos Tribunais, v. 664, p. 242, São Paulo, fev. 1991.
46.RODRIGUES, Anabela de Miranda. Novo olhar sobre a questão penitenciária,
p.54.
47.Disponível em:
http://www.clam.org.br/uploads/conteudo/principios_de_yogyakarta.pdf.   Acesso 
em 02-09-2020.
48.Sobre a revista em pessoas presas LGBTQI+ (e visitantes LGBTQI+), conferir a 
Nota Técnica n.60/2019/DIAMGE/CGCAP/DIRPP/DEPEN/MJ.
49.Sobre  o  tema,  cf. Boas  práticas  para  convivência  no  sistema  prisional. 
Acolhimento da pessoa LGBT no cárcere. Rio de Janeiro: Defensoria Pública do 
Estado do Rio de Janeiro, Núcleo de Defesa da Diversidade Sexual e Direitos

Homoafetivos (NUDIVERSIS). Conferir ainda a Resolução n. 558/2015 da
Secretaria de Administração Penitenciária do Estado do Rio de Janeiro.
50.Nesse  sentido,  cf.  PAVARINI,  Massimo. Vivere  in  meno  di 3  metri quadrati. 
Quando  la  pena  carceraria  è  disumana  e  degradante.  Disponível  em:
<http://www.ristretti.it/commenti/2013/marzo/pdf/articolo_pavarini.pdf>.  Acesso
[/PAGINA 73]

[PAGINA 74]
em: 26 mar. 2013.
51.A vulnerabilidade das pessoas privadas de liberdade já foi reconhecida nas Regras 
de Brasília sobre acesso à justiça das pessoas em condição de vulnerabilidade (§§ 
22 e 23), nos casos “Dessy” e “Romero Cacharane” da Corte Suprema de Justiça 
da  Nação  Argentina  e  no  caso”Instituto  de Reeducación  del  Menor  vs. 
Paraguay”,  julgado  em  2  de  setembro  de  2004  pela Corte  Interamericana  de 
Direitos Humanos.
52.Também  nesse  sentido,  CASTELLANOS,  Clarisa  Esther.  La  potestad 
disciplinaria de la autoridad penitenciaria y la vigencia del principio non bis in 
idem en el ámbito de ejecución penal. In: AROCENA, Gustavo (Dir.). Derecho 
Penitenciario.  Discusiones  actuales.  Córdoba:  Alveroni,  2011,  p.  227.  Na 
mesma passagem, a autora lembra ainda que tanto a Corte Suprema de Justiça da 
Argentina,  no  processo  “Verbistky”  (30-5-2005),  quanto  a  Corte Interamericana 
de  Direitos  Humanos,  na  Resolução  de  18-6-2005  sobre  “la situación  de  las 
cárceles  mendocinas”,  consideraram  que  o  Estado  se  encontra na  posição  de 
garante em  relação às pessoas privadas de sua liberdade,  porque as autoridades 
penitenciárias  exercem  um  controle  total  sobre  elas.  Outras decisões  da  Corte 
Interamericana que reconheceram a posição de garante do Estado: Caso Mendoza 
y  otros vs.   Argentina,  2013,  §§ 188,  189,  191,  202  e 219;  Caso  Díaz Peña vs. 
Venezuela, 2012, § 135; Caso Pacheco Teruel y otros vs.   Honduras, 2012, §§ 63 
e 65; Caso Fleury y otros vs.   Haití, 2011, § 84; Caso Torres Millacura y otros vs. 
Argentina, 2011, § 99; Caso Vera y otros vs. Ecuador, 2011, §§ 42, 43 e 88; Caso 
Vélez  Loor vs.   Panamá,  2010,  §§ 198  e 276;  Caso  Cabrera  García  y  Montiel 
Flores vs.   México,  2010,  §134;  Caso Instituto  de  Reeducación  del  Menor vs. 
Paraguay. 2004, §§ 152, 159 e 160; Caso Bulacio vs.   Argentina, 2003, §§ 126 e 
138;  Caso  Neira  Alegría  y  otros vs. Perú,  1995,  §  60.  O Princípio  nº  1  dos 
“Princípios e boas práticas para a proteção das pessoas privadas de liberdade 
nas Américas” da Comissão Interamericana de Direitos Humanos (aprovados pela 
Resolução  1/08),  também reconhece  a  posição  especial de  garante  dos  Estados 
frente  às  pessoas  privadas de  liberdade.  Reforçando  ainda  a  ideia  de 
vulnerabilidade das pessoas privadas de liberdade, conferir as Regras 22 e 23 das 
Regras  de  Brasília  sobre  acesso  à justiça  das  pessoas  em  condição  de 
vulnerabilidade (100 Regras de Brasília).
53.Com a mesma visão, notadamente no processo de conhecimento, cf. BATISTA, 
Nilo. Introdução crítica ao direito penal brasileiro. Rio de Janeiro: Revan, 2001, 
p. 104-105.

54.O  Princípio  n.  3  dos  “Princípios  e  boas  práticas  para  a  proteção  das  pessoas 
privadas  de  liberdade  nas  Américas”  da  Comissão  Interamericana  de  Direitos 
Humanos (aprovados pela Resolução n. 1/2008) estabelece expressamente que “a 
privação  de  liberda
[/PAGINA 74]

[PAGINA 75]
de  de  uma  pessoa  num  hospital  psiquiátrico  ou  outra 
instituição  similar  deverá  ser  usada  como  último  recurso”.  Disponível  em:
<https://cidh.oas.org/Publicacoes.htm>. Acesso em: 20 jul. 2017.
55.Disponível em: https://www.oas.org/es/cidh/ppl/docs/pdf/PPL2011esp.pdf.
56.COYLE, Andrew, op. cit., p. 91.
57.Disponível   em:   <https://www.corteidh.or.cr/cf/Jurisprudencia2/index.cfm?
lang=es>. Acesso em: 20 set. 2016.
58.ZAFFARONI, Eugenio Raúl; PIERANGELI, José Henrique. Manual de direito 
penal  brasileiro  –  parte  geral. São  Paulo:  Revista  dos  Tribunais,  1997,  p. 
117-119.
59.Esse é o entendimento adotado por Nilo Batista. Cf. BATISTA, Nilo. Cem anos 
de reprovação. In: BATISTA, Nilo; NASCIMENTO, André (Org.). Cem anos de 
reprovação. Rio de Janeiro: Revan, 2011, p. 180.
60.TAVARES, Juarez. Culpabilidade e individualização da pena. In: BATISTA, Nilo; 
NASCIMENTO, André (Org.). Cem anos de reprovação. Rio de Janeiro: Revan, 
2011,  p.  132.  Também  em  sentido crítico sobre as dimensões da culpabilidade, 
TANGERINO,  Davi  de Paiva  Costa. Culpabilidade.  Rio  de Janeiro:  Elsevier, 
2011.
61.No mesmo sentido, COYLE, Andrew, op. cit., p. 115.
62.O  STF  reconheceu  repercussão  geral  no  Recurso  Extraordinário  com  Agravo 
959.620/RS, cuja controvérsia refere-se à ilicitude de práticas e regras vexatórias 
com  a revista íntima para ingresso  em  estabelecimento prisional,  por ofensa ao 
princípio da dignidade da pessoa humana e a proteção ao direito à intimidade, à 
honra e à imagem das pessoas.
63.Nesse  sentido,  cf. TJRJ,  Ap.  Crim.  2004.050.01657,  5ª  T.,  j.  6-9-2005. 
Analisando  a  revista  íntima  sob  uma  perspectiva  crítica,  cf.  MARIATH,  Carlos 
Roberto. Limites  da  revista  corporal  no  âmbito  do  sistema  penitenciário. 
Disponível em: <http://egov.ufsc.br/portal/sites/default/files/
anexos/13588-13589-1-PB.pdf>.  Acesso  em:  18  dez.  2013;  DUTRA, Yuri 
Frederico. Como se estivesse morrendo: a prisão e a revista íntima realizada em 
familiares de presos. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2011; VENÂNCIO, Firmiane. 
Princípio  da Intranscendência  da Pena  e  o  modelo  prisional  vigorante.  In: 
XIMENES, Rafson;  DO PRADO,  Daniel  Nicory  (Coord.). Redesenhando  a 
execução penal.  A  superação  da  lógica  dos  benefícios.  Salvador:  Faculdade 
Baiana de Direito, 2010, p. 101.
64.Em alguns casos, a Suprema Corte dos EUA exigiu, para as revistas corporais nas 
pessoas  presas,  a  existência  de  uma  causa  provável  (“probable-cause”)  de 
contrabando, prática de crime ou violação das normas prisionais. Existiria

“probable-cause”  se,  considerando  todas  as  circunstâncias,  houvesse  uma 
probabilidade razoável de que a revista renderia a apreensão de contrabando ou 
provas acusatórias (Illinois v. Gates [1983]).
65.Além de extraída do princípio constitucional da humanidade das penas, a ideia de 
menor  onerosidade  da  execução  penal  é  também  alcançada  por  analogia  ao 
princípio  d
[/PAGINA 75]

[PAGINA 76]
a  menor  onerosidade  ao  executado,  contido  no  art.  805  do  Novo 
Código  de Processo  Civil:  “Quando  por  vários  meios  o  exequente  puder 
promover a execução, o juiz mandará que se faça pelo modo menos gravoso para 
o executado”. Em defesa do princípio da menor onerosidade no cumprimento da 
pena,  cf.  SILVA,  José  Adaumir  Arruda  da;  SILVA  NETO, Arthur  Corrêa  da. 
Execução  penal:  novos  rumos,  novos  paradigmas.  Manaus: Editora  Aufiero, 
2012, p. 116.
66.LOPES JUNIOR, Aury. Introdução Crítica ao Processo Penal – Fundamentos 
da Instrumentalidade Constitucional. 4. ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2006,
p.103.  Ainda  sobre  o  tema,  LOPES  JUNIOR,  Aury;  BADARÓ,  Gustavo 
Henrique. Direito ao processo penal no prazo razoável.  2.  ed.  Rio de Janeiro: 
Lumen Juris, 2009.
67.Não se trata apenas de fixar, como data-base da progressão para o regime aberto, 
o dia em que o apenado completou o requisito objetivo para a progressão para o 
regime semiaberto, conforme decidido pela 2ª Turma do STF no julgamento do 
HC 115254/SP (julgamento em 15-12-2015). Trata-se também de aproveitar todo 
o tempo de espera no regime fechado para reduzir (antecipar) na mesma medida 
– ou até mesmo em medida superior, dada a maior gravidade da espera indevida 
no  regime  fechado,  se  comparada  ao  mesmo período  de  tempo  em  regime 
semiaberto – o prazo para a próxima progressão de regime (do semiaberto para o 
aberto ou prisão domiciliar).
68.Salo  de  Carvalho  defende  “não  apenas  que  a  legislação  seja  aperfeiçoada  no 
sentido  do  estabelecimento  de  prazos  razoáveis  às  decisões  judiciais  em  sede 
executiva,  mas,  apreendendo  os  valores  ínsitos  ao Pacto  de  São  José,  sejam 
criadas  técnicas  judiciais  idôneas  a  uma  célere  decisão  sobre  os  incidentes  de 
execução penal. O exemplo da resolução ficta fornecido pela legislação paraguaia 
pode  perfeitamente  direcionar  projetos  no  sentido  da  concessão automática  dos 
direitos pleiteados em caso de omissão dos poderes jurisdicionais” (CARVALHO, 
Salo. Pena e Garantias. 3. ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2008).
69.A  mesma  discussão  sobre  o numerus  clausus pode  ser  encontrada  mais 
detidamente em: ROIG,  Rodrigo Duque Estrada.  Um princípio para a execução 
penal: numerus clausus. Revista Liberdades. Publicação do Instituto Brasileiro de 
Ciências Criminais,  n. 15, p. 104-120, São Paulo, jan.-abr. 2014.
70.BONNEMAISON,  Gilbert. La  modernisation  du  service  public  pénitentiaire: 
rapport au Premier Ministre et au Garde des Sceaux, Ministre de la Justice.

Paris: Ministère de la Justice, 1989.
71.Em 1º de fevereiro de 2012, por ocasião do projeto de lei de programação sobre 
execução  de  penas,  o  Senado  francês  manifestou-se  favorável  ao  princípio  do 
numerus  clausus,  sob  o  nome  “mecanismo  de  prevenção  da  superpopulação 
penitenciária”.  No  dia  23  de  janeiro  de  2013,  o  deputado  francês  Dominique 
Raimbourg,  que
[/PAGINA 76]

[PAGINA 77]
já  havia  ressaltado  o  tema  em  2010,  apresentou  relatório 
parlamentar  em  defesa  do numerus  clausus,  se  necessário,  como  medida  para 
agilizar  a  liberação  do  preso  “o  mais  perto  do  fim  de  sua  sentença”.  A 
Associação  Nacional  de  Juízes  de  Aplicação  de Pena  e  o  Observatório 
Internacional de Prisões também já se manifestaram expressamente favoráveis ao 
sistema. Cf. OBSERVATOIRE INTERNATIONAL DES PRISONS. Le
 nouveau 
guide du prisonnier. Paris: Les Éditions de L’Atelier, 2000, p. 124. No que tange 
à  recente  discussão  na  imprensa,  cf.  o  artigo Détentions: il  faut  un numerus 
clausus, postado em 6-12-2012 no encarte “ideias” do jornal francês Le Monde. 
Disponível em: <http://www.lemonde.fr/idees/article/2012-12-
06/detentions-il-faut-un-numerus-clausus_1801099_3232.html>.  Acesso  em:  11 
abr. 2013.
72.MATHIESEN, Thomas.  Ten  reasons  for  not  building  more  prisons.  In: 
Incarceration  and  Human  Rights.  Manchester:  Manchester  University Press, 
2010, p. 101-118.
73.Tradução livre do autor.
74.Documentos     relativos     à     causa     disponíveis     em:
<http://www.supremecourt.gov/Search.aspx?FileName=/docketfiles/09-
1233.htm>.  De  fato,  quando  os  demais  poderes  faltam,  estrutural  e 
sistemicamente,  com  seus  deveres  de  tutela  dos  direitos  fundamentais,  o Poder 
Judiciário  deve  intervir  de  maneira  imediata,  incisiva  e  independente.  É 
exatamente nessa posição de anteparo ao processo de superlotação sistêmica que 
se colocou a jurisprudência norte-americana. Sobre o tema, cf. SALVI, Giovanni. 
Ridurre la popolazione carceraria è  un dovere giuridico (leggendo Three Judges 
Court California, 8 aprile 2009). Questione Giustizia, n. 5, p.
122-150, 2009; SALVI, Giovanni. “La Costituzione non permette questo torto”: 
La  Corte  suprema  degli  Stati  Uniti  e  il  sovraffollamento  carcerario.Questione 
Giustizia, n. 6, p. 205-229, 2011.
75.Sentença   1   BvR   409/09,   do   Tribunal   Constitucional   Federal
(Bundesverfassungsgericht)  da  Alemanha.  Em  7  de  novembro  de  2011,  o 
Tribunal Constitucional Federal Alemão voltou a enfrentar situação semelhante na 
sentença 1 BvR 1403/09.
76.Nesse sentido, advertem Palombarini e Renoldi que, partindo de um princípio de 
razoabilidade e, sobretudo, de democracia, se não se está em condições de punir 
assegurando os direitos humanos, não se é legitimado a punir (PALOMBARINI, 
Giovanni; RENOLDI, Carlo. Una Consapevole provocazione: pena detentiva e

numero  chiuso. Questione  Giustizia,  n.  5,  p.  931,  2006).  Ilustrando  e 
dimensionando  a  importância  do  tema,  Giovanni  Flick  observa  que,  cedo  ou
 
tarde,  chegaremos à situação paradoxal na qual um  juiz,  de um  lado,  emanará 
uma  sentença  de  condenação  ao  cárcere  e,  de  outro,  na  segunda  parte  do 
dispositivo, dirá ao Estado que não pode colocar o condenado atrás das grades 
porque  faltam  as  condições  mínimas  para  uma  prisão  respe
[/PAGINA 77]

[PAGINA 78]
itosa  da  legalidade 
constitucional (FLICK, Giovanni Maria. A proposito di un volume sul carcere e 
la pena a cura di Franco Corleone e Andrea Pugiotto. Costituzionalismo.it, fasc. 
1, 2013).
77.A título de ilustração da importância do tema, no início de 2013, um conjunto de 
entidades  da  sociedade  civil  organizada  (Associazione  Antigone)  apresentou 
proposta de lei de iniciativa popular para a reforma do sistema penitenciário, em 
particular um dispositivo que estabelece: “Ninguém pode ser preso por execução 
de uma sentença em um instituto que não tenha um leito regular disponível”.
78.BATISTA,  Nilo.  Reforma Penitenciária  à  Francesa.  Jornal  do  Brasil,  Rio  de 
Janeiro, 16 mar. 1989, p. 11.
79.BATISTA,  Nilo. Novas  tendências  do  Direito  Penal.  Rio  de  Janeiro: Revan, 
2004, p. 92.
80.Chenain,  Liliane. Usage  barbare? Contribuição  ao  seminário Population 
carcérale et “numerus clausus” – débat autour d’un concept incertain.Paris, set. 
2005, p. 13. Para Michaël Faure, o numerus claususnão é a panaceia, mas falta o 
numerus clausus.  A prisão é a ferida dentro da ferida e o numerus clausus
 é a 
faca  na  ferida.  FAURE,  Michaël. Par  défaut  de  définition. Contribuição  ao 
seminário Population  carcérale  et  “numerus  clausus”  –  débat autour  d’un 
concept incertain.Paris, set. 2005, p. 26. Em defesa do numerus clausus também 
em meio aberto, cf. DAUMAS, Jean-Louis. En prison comme en milieu ouvert. 
Contribuição  ao  seminário Population carcérale et “numerus clausus” – débat 
autour  d’un  concept incertain.Paris,  set.  2005,  p.  19.  Na França,  também  em 
defesa  do numerus  clausus,  cf.:  BOLZE,  Bernard.  Les prisons:  toujours  trop 
pleines! Disponível em:
<http://www.bakchich.info/societe/2008/03/17/les-prisons-toujours-trop-
pleines-52067>.  Acesso  em:  11  abr.  2013; TOURNIER, Pierre-Victor. Un 
détenu-une place de prison: une idée simple qui fait son chemin. Disponível em:
<http://leplus.nouvelobs.com/contribution/336148-un-detenu-une-place-de-prison-
une-idee-simple-qui-fait-son-chemin.html>.   Acesso   em:   11   abr.   2013; 
LANDRIN,  Sophie.  Une  campagne  contre  les  prisons  surpeuplées: “Trop  c’est 
trop”.     Disponível    em:    <http://www.au-troisieme-eil.com/index.php?
page=actu&type=skr&news=18343>.  Acesso  em:  11  abr.  2013;  ERHEL, 
Catherine. Une   solution:   le   numerus   clausus.   Disponível   em:
<http://www.lexpress.fr/informations/une-solution-le-numerus-
clausus_637368.html>. Acesso em: 12 abr. 2013; TOURNIER, Pierre-Victor.

Le placement sous main de Justice en France, quelles capacités? Comment ne
pas les dépasser? Contribuição ao seminário Population carcérale et “numerus
clausus” – débat autour d’un concept incertain.Paris, set. 2005, p. 27.
81.PALOMBARINI; RENOLDI,  op.  cit.,  p.  931.  Também em defesa do numerus 
clausus
,  cf.  ANASTASIA,  Stefano.  Carcere,  ora  il numero  chiuso.  Disponível 
em:
<http://www.fuoriluogo.it/sito/home/mappamondo/europa/ital
[/PAGINA 78]

[PAGINA 79]
ia/rassegna_stampa /
carcere-ora-il-numero-chiuso>. Acesso em: 18 abr. 2013.
82.Apud  MANCONI,  Luigi.  Numero  chiuso  per  le  carceri.  Disponível  em:
<http://lavoro-ai-fianchi.com.unita.it/politica/2013/01/19/numero-chiuso-per-le-
carceri/>. Acesso em: 18 abr. 2013.
83.Como alternativa à prisão domiciliar, pode-se ainda ventilar a implementação do 
numerus  clausus via  antecipação  cautelar  do  livramento  condicional,  se  essa 
medida  for  considerada  mais  favorável.  A diferença  entre  as  duas  modalidades 
reside  no  fato  de  que  o  tempo  de  prisão  domiciliar  é  computado  como  efetivo 
tempo de cumprimento de pena,  enquanto o período em livramento condicional 
pode  ser  perdido  em  caso  de  revogação  desse  direito. Por  outro  lado,  o 
cumprimento da pena em livramento condicional proporciona maior liberdade ao 
condenado do que a prisão domiciliar. Vale ressaltar que a Quinta Turma do STJ, 
nos  autos  do  HC  26537/SP,  entendeu  cabível  a  antecipação  cautelar  do 
livramento  condicional  para  condenado  beneficiado  com  a  progressão  para  o 
regime  aberto,  ante  a  inexistência  de  Casa  do  Albergado,  sempre  que  os 
pressupostos  do  recolhimento  domiciliar  não  alcançarem  a  situação  do 
condenado.
84.É  possível  falar  também  em numerus  clausus em  medida  de  segurança,  que 
consiste  na  contínua  vedação  de  entrada  (internação  – input)  nos  Hospitais  de 
Custódia  e  Tratamento,  com  fulcro  na  Lei.  10.216/2001  e  ampliação  da  saída 
(desinternação  ou  desinstitucionalização  – output),  permeada  pela  atenção 
psicossocial  (CAPS,  residências  terapêuticas,  centros  de  convivência,  leitos 
psiquiátricos em hospitais gerais) e pela atuação em rede,  interdisciplinar.  Caso 
não  se  opte  pelo  fechamento  imediato  dos  Hospitais  de  Custódia  e  Tratamento 
(mais  correto),  que  cada  nova  internação  corresponda  ao  menos  a  duas 
desinternações  ou  desinstitucionalizações,  e  que  cada  desinternação  ou 
desinstitucionalização corresponda à consequente desativação de 1 vaga (com  a 
necessária redução da capacidade dos Hospitais de Custódia), até que se alcance
o fechamento completo desses hospitais.



2
NATUREZA JURÍDICA DA EXECUÇÃO PENAL
Sobre a  natureza da  execução  penal,  desenvolveu-se inicialmente a 
compreensão de que aquela possuía caráter administrativo, ideia esta fundada 
na doutrina   política de Montesquieu sobre a separação dos poderes. Ao longo 
do  tempo,  tal concepção  perdeu força, sobretudo  após a  tendência 
jurisdicionalizante inaugurada depois da Segunda Guerra.
Em nosso  País,  esta concepção não  mais   encontra guarida na  doutrina. 
Minoritariamente,  em defesa do  caráter administrativo  da execução  penal, 
Adhemar Raymu ndo da Silva observava que “cessada a atividade do Estado-
jurisdição  com a  sentença final,  começa a  do  Estado-administração com a 
execução penal”
1
.
Nos  dias  atuais,  a doutrina se  divide  basi
[/PAGINA 79]

[PAGINA 80]
camente   em duas  correntes. 
Afirma-se, por u
m lado, que   a ex ecução penal possui natureza mista, uma  vez 
que, embora os incidentes do processo se desenvolvam em âmbito judicial, 
diversos aspectos  da execução  dependem de  atuação  administrativa, 
sobretudo da direção, chefia de disciplina e secretaria dos estabelecimentos 
penais.  Nesse sentido,  destaca-se a  assertiva  de  Ada  Pellegrini   Grinover: 
“não se n
ega   que a ex ecução penal é atividade complexa, que se desenvolve 
entrosadamente nos planos jurisdicional e administrativo. Nem se desconhece 
que  dessa  atividade  participam dois Poderes  estatais: o Judiciário  e  o 
Executivo.”
2
Figu
ra ainda percepção segundo a   qual a execução penal possui natureza 
jurisdicional
3
; posição esta mais  coadun
ada com a Constituição de 1988. Um 
ato  de administração  relaciona-se em  regra  com  o  interesse  do  Estado, 
tendendo  à satisfação de  uma   pretensão  deste.  Esta é  uma   característica 
distintiva dos atos de jurisdição, que se relacionam com a composição de um 
conflito de pretensões, decorrente de in  teresses distintos. Tal  diferenciação é 
importante para  a  percepção mais clara de  qual  deve ser  a  natureza da 
execução penal.
Pensar a  execução  como  atividade administrativa significa dar  margem à 
imposição do interesse estatal sobre o individual, pretensão esta inclinada à

satisfação de pretensões retributivo-preventivas. Por outro lado, enxergar a 
execução  penal como  atividade de  natureza jurisdicional significa em 
primeiro lugar assumir   que não pode haver prevalência do interesse estatal 
sobre  o  individual, mas   polos  distintos  de  interesse (Estado e  indivíduo), 
cada qual  refletindo  suas próprias  pretensões (retributivo-preventiva e 
libertária,  respectivamente).  Em segundo  lugar,  significa reconhecer  que 
todos os atos executivos, mesmo aqueles administrativos de origem, sempre 
serão sindicáveis pela Jurisdição (ato de justiça formal e substancial, não de 
administração).
Não  se pode  olvidar ainda  que  as  concepções administrativistas  –  ou 
mesmo as mistas –, desconsiderando a existência do conflito de interesses e 
de  pretensões,  acabam por  incorporar em  seus  discursos elementos 
inquisitoriais refratários  ao contraditório,  ampla defesa, imparcialidade e 
devido processo legal. O mesmo n
ão se verifica na concepção jurisdicional da 
execução  penal, uma   vez  que  a  própria  acepção de  jurisdição  demanda a 
existência de  contraditório  entre as  partes, o  desempenh
o  da ampla  (e 
técnica) defesa e a emanação de u
m provimento imparcial e processualmente 
correto
4
.
Como se n
ão bastasse, a existência de atividades de cunho administrativo 
no curso da execução da pena não desnatura sua natureza jurisdicional, assim 
como atividades de cunho administrativo não afastam a natureza jurisdicional 
do processo de conhecimento.
Para a elu cidação da natureza da ex  ecução penal, faz-se enfim necessário 
reco
[/PAGINA 80]

[PAGINA 81]
rrer ao próprio texto da Lei  de Execução Penal, que, após mencionar a 
jurisdição no art. 2º, também estabelece categoricamente em seu art. 65 que 
“a  execução  penal competirá ao  Juiz   indicado n
a  lei  local  de organização 
judiciária e, na sua ausência, ao da sentença”. Por sua vez, dispõe o art. 194 
que   “o  procedimento  correspondente às  situações previstas nesta  Lei  será 
judicial, desenvolvendo-se perante o Juízo da execução”.
Em última análise, defender a n
atureza administrativa significa restringir a 
atuação  jurisdicional n
o  âmbito  da execução  penal,  em clara violação do 
princípio constitucional da inafastabilidade do controle jurisdicional, extraído 
do art. 5º, XXXV, da Constituição da República, segu
ndo o qual “a lei não 
excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito”
5
.

1.SILVA,  Adhemar  Raimundo. Estudos  de  Direito  Processual  Penal.  Salvador: 
Publicações da Universidade da Bahia, 1957, p. 57-68.
2.GRINOVER,  Ada Pellegrini.  A  natureza  jurídica  da  execução  penal.  In: 
GRINOVER,  Ada Pellegrini;  BUSANA,  Dante  (Coord.). Execução  penal. São 
Paulo: Max Limonad,  1987,  p.  7.  Também,  nesse  sentido,  cf.  SILVA,  Haroldo 
Caetano  da. Manual  da  execução  penal. 2.  ed.  Campinas:  Bookseller,  2002; 
NOGUEIRA, Paulo  Lúcio. Comentários  à  Lei  de  Execução  Penal.  3.  ed.  São 
Paulo: Saraiva, 1996, p. 5-6.
3.Em defesa desta concepção, cf. CARVALHO, Salo de. Pena e Garantias. 3. ed. 
Rio  de  Janeiro:  Lumen  Juris,  2008. Por  sua  vez,  Antonio  Scarance  Fernandes 
salienta que “evidenciar que a execução penal é jurisdicional representa, antes de 
tudo,  admitir  a  existência  de  um  processo  de  execução  cercado  das  garantias 
constitucionais,  marcado  pela  presença  de  três  sujeitos  principais  dotados  de 
poderes,  deveres,  direitos,  obrigações  e,  por  conseguinte,  implica  aceitar  que  o 
condenado  é  titular  de  direitos.  Mais  importante,  portanto,  do  que  a  própria 
afirmação  da  jurisdicionalidade  da  execução  é  a  verificação  dos  primordiais 
reflexos decorrentes do fato de ser ela atividade jurisdicionalizada: garantia de um 
devido  processo  legal,  no  qual  se  assegura  o  contraditório  entre  as  partes  e  a 
imparcialidade do órgão judiciário” (FERNANDES, Antonio Scarance. Execução 
penal: aspectos jurídicos. Revista do Centro de Estudos Judiciários do Conselho 
da Justiça Federal, v. 3, p. 68-83, Brasília, abr. 1999).
4.Sidnei Agostinho Beneti sustenta que a execução penal não pode ser dissociada 
das  garantias  próprias  do  Estado  de  Direito,  não  sendo  coerente  assegurar  a 
imparcialidade  apenas  no  processo  de  conhecimento,  afastando-a  na  execução 
(BENETI, Sidnei Agostinho. Execução penal. São Paulo: Saraiva, 1996, p. 6-7).
5.Aspectos relevantes da jurisdicionalização da execução penal já foram discutidos 
em   outro   trabalho.   Cf.   ROIG,   Rodrigo   Duque   Estrada.   A
“administracionaliza
[/PAGINA 81]

[PAGINA 82]
ção”  da  execução  penal. Revista  da  Defensoria  Pública  do 
Estado  do  Rio  de  Janeiro,  n.  21,  p.  270-280,  Rio  de  Janeiro,  2006.  Sobre  a 
jurisdicionalização da execução penal, conferir ainda: FRANCO, Alberto Silva. A 
jurisdicionalização  da  execução  penal.  In: Temas  de  Direito  Penal.  São Paulo: 
Saraiva,  1986,  p.  101; FERNANDES,  Antonio Scarance.  Reflexos relevantes de 
um processo de execução penal jurisdicionalizado. Revista Brasileira de Ciências 
Criminais,  v.  1,  n.  3,  p.  83-99,  São Paulo,  jul.-set./1993;  CINTRA JUNIOR, 
Dyrceu  Aguiar  Dias.  A  jurisdicionalização  do  processo  de  execução penal:  o 
contraditório e a ampla defesa. Revista Brasileira de Ciências Criminais, ano 3, 
n.  9,  p.  115-132,  São Paulo,  jan./mar.  1995;  MARRONE, José  Marcos.  Há 
jurisdição na execução penal. Justitia, n. 44, p. 82-97, São Paulo, jan.-mar. 1982; 
LOPES  JUNIOR,  Aury.  Revisitando  o  processo  de execução  penal a  partir  da 
instrumentalidade garantista. In: CARVALHO, Salo de

(Coord.). Crítica à execução penal.  2.  ed.  Rio de Janeiro: Lumen Juris,  2007; 
FÖPPEL, Gamil. Jurisdicionalização do processo de execução penal. Disponível 
em: <http://www.buscalegis.ufsc.br/revistas/files/anexos/33050-41550-1-
PB.pdf>.  Acesso  em: 26  ago.  2013;  QUEIROZ, Paulo;  MELHOR,  Aldeleine. 
Princípios  constitucionais  na  execução  penal.  In:  CUNHA,  Rogério  Sanches
(Org.). Leituras complementares de execução penal. Salvador: JusPodivm, 2006, 
p. 35; KUEHNE, Maurício. Lei de Execução Penal anotada. 11. ed. rev. e atual. 
Curitiba:  Juruá,  2013;  CAPRIOLI,  Francesco;  VICOLI,  Daniele. Procedura 
penale dell’esecuzione. 2. ed. Torino: Giappichelli, 2011, p. 22-29; AROCENA, 
Gustavo. El control judicial de la ejecución de la pena privativa de la libertad – 
sobre  la  necesidad  del  control  y  de  una  magistratura  especializada. In: 
AROCENA,  Gustavo  (Dir.). Derecho  Penitenciario.  Discusiones  actuales. 
Córdoba:  Alveroni,  2011,  p.  71-86;  BOVINO,  Alberto.  Control  judicial  de  la 
privación de libertad y derechos humanos. In: BOVINO, Alberto. Justicia penal 
y derechos humanos. Buenos Aires: Editores Del Puerto, 2004, p. 125.



3
JURISDIÇÃO NA EXECUÇÃO PENAL
Reconhecendo a autonomia do Direito de Execução Penal, o projeto de 
elaboração da LEP  buscou evocar todo o complexo de princípios e regras 
que   delimitam e  jurisdicionalizam a  execução  das penas  e  medidas de 
segurança (item 12  da Exposição  de Motivos da  LEP),  procurando-se 
priorizar o exercício de uma   jurisdição especializada. Exatamente por esta 
razão,  foi estabelecido no  art.  2º que  a  ju  risdição  penal dos  Juízes  ou 
Tribu nais da Justiça ordinária, em todo o Território Nacional, será exercida, 
no processo de execução, na conformidade da Lei  de Execução Penal e do 
Código  de Processo Penal (item 12  da Exposição  de Motivos da  LEP). 
Embora a ju risdição da execução não se aplique aos presos por mandado
[/PAGINA 82]

[PAGINA 83]
s 
expedidos pelos juízos cíveis e de família, a estes devem ser assegurados os 
mesmos direitos destinados aos presos e condenados da Justiça Criminal.
A jurisdição na execução aplica-se igualmente ao preso provisório e ao 
condenado  pela Justiça Eleitoral ou  Militar, quando  recolhido  a 
estabelecimento  sujeito  à jurisdição  ordinária (art.  2º,  parágrafo  único,  da 
LEP).
A igualdade da aplicação da lei ao preso provisório e ao condenado pela 
Justiça Eleitoral ou Militar, quando recolhidos a estabelecimento sujeito à 
jurisdição ordinária, visa a im pedir o tratamento discriminatório de presos ou 
internados recolhidos ao  mesmo  estabelecimento, mas submetidos a 
jurisdições diversas. Assegurando-se idêntico regime jurídico, desaparece a 
injustificável diversidade de  tratamento  disciplinar. Logo,  sempre que  o 
sentenciado  estiver recolhido  a estabelecimento  sujeito  à administração 
estadual, a execução das penas  impostas competirá ao juízo estadual com 
competência para execução penal, ainda que as decisões sejam oriundas das 
Justiças Federal, Militar ou Eleitoral (Enunciado n. 192 da Súmula do STJ).
Exatamente nesse  sentido: “compete  ao  Juízo  da Vara de  Execuções 
Comum Estadual  a  deliberação sobre os  incidentes da  execução  da pena, 
ainda que  provisória, de  presos condenados pela  justiça federal e  que  se 
encontram cumprindo pena em presídio sujeito à administração estadual”

(STJ, Recurso Ordinário em Habeas Corpus n. 12595/RO, 5ª T., Rel. Min. 
Gilson Dipp, j. 24-6-2003, DJ 29-9-2003).
Por outro lado, seguindo-se a mesma lógica que inspirou o Enunciado n. 
192  da Súmula  do  STJ,  se  o  sentenciado  pela Justiça Estadual  estiver 
recolhido  a estabelecimento  federal,  a princípio,  a competência será 
deslocada para a Justiça Federal. Tal  entendimento n
ão é, contudo, pacífico. 
Alcides Marques Porto Pacheco questiona o deslocamento da competência 
para a Ju stiça Federal, afirmando que, por força do disposto n
os arts. 109 e 
21 da Constituição de 1988, bem como pelo fato de o interesse n
a execução 
da pena se dar no momento da formação do título executivo penal, a Justiça 
Comum Federal deve ser competente para a execução apenas dos presos por 
ela  condenados,  passando  para a  Ju stiça Estadual  a  competência sobre  os 
casos por  ela  levados a  cabo até  o  trânsito  em julgado  da sentença 
condenatória
1
.
Estando  o  sentenciado  pela Justiça Eleitoral ou  Militar em 
estabelecimento federal ou militar, a execução penal competirá às
 respectivas 
Justiças Federal ou Militar, conforme reconhecido  pelo  Supremo Tribu nal 
Federal:
“EMENTA: HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL MILITAR.  LEI DE 
EXECUÇÃO PENAL.  FIXAÇÃO  DO  REGIME PRISIONAL.  MILITAR 
QUE   CUMPRE PENA   EM PRESÍDIO   DA   MARINHA. 
INAPLICABILIDADE  (L.  7.210/84,  ART.  2º,  PARÁGRAFO  ÚNICO). 
DIREITO  DE  APELAR  EM  LIBERDADE.  MAUS  ANTECEDENTES. 
IMPOSSIBILIDADE.  1.  A  Lei  de  Execução Penal  só  se  aplica  ao 
condenad
[/PAGINA 83]

[PAGINA 84]
o  pela  Justiça  Militar,  quando  ele  estiver  recolhido  a 
estabelecimento sujeito à jurisdição ordinária (L. 7.210/84, art. 2º, parágrafo 
único).  O paciente foi condenado por crime militar (CPM, art. 251, § 3º c/c 
art. 53 § 2º, inciso I e CP, art. 71).  Cumpre a pena no Presídio da Marinha. 
Sujeita-se,  assim,  à  legislação  especial.”  (STF,  HC 81306/RJ,  2ª  T.,  Min. 
Relator Nelson Jobim, j. 20-11-2001, DJ 14-12-2001)
De  qualquer forma, não obstante  o art. 2º, parágrafo único, indicar a 
aplicação  da LEP apenas  para militares recolhidos a  estabelecimentos 
sujeitos à  jurisdição  ordinária,  esta lei  deve ser  sempre  subsidiariamente 
aplicada nos casos omissos, mesmo porque o art. 3º, alínea a do Código de 
Processo Penal Militar é categórico ao determinar a aplicação da legislação

processual penal comum  nos casos omissos (nesse sentido, STJ, HC 215765/
RS, 5ª T., Min. Rel. Gilson Gipp, j. 8-11-2011, DJE 17-11-2011).
Compete ao  Supremo Tribu nal  Federal  a execução  de sentença nas 
causas de sua competência originária, facultada a delegação de atribuições 
para a prática de atos processuais (art. 102, I, m, da CF), aplicando-se neste 
caso,  o  art.  340  do  Regimento  Interno  do  STF.  Para as  causas  de 
competência originária dos  demais  tribunais, parece ainda aplicável o art. 
668, parágrafo único, do CPP: “Se a decisão for de tribunal superior, nos 
casos de sua competência originária, caberá ao respectivo presidente prover-
lhe  a ex ecução.”
Ainda, sobre o tema, “o simples fato de o apenado ter informado que 
possui residência  em  comarca diversa, não  constitui causa  legal  de 
deslocamento  da competência  do  Juízo  da Execução  Penal.  Nada obsta, 
outrossim,  que  o  Juízo  determine a  ex  pedição  de carta  precatória  àquela 
localidade para supervisão do desconto da reprimenda” (STJ, Conflito de 
Competência 129420/MG, Terceira Seção, Min. Relator p/ acórdão Walter 
de Almeida Guilherme, j. 26-11-2014, DJe 05-02-2015).
1. PACHECO, Alcides Marques Porto. Considerações sobre a competência nos
julgados de execução penal dos incidentes originados nas penitenciárias federais 
de  segurança  máxima  especial. Revista  dos  Tribunais,  v.  891,  p.  495,  São 
Paulo, jan. 2010.



4
EXECUÇÃO PROVISÓRIA DA PENA
Como se sabe, os processos criminais   de conhecimento e execução são 
distintos e autônomos. No primeiro, analisa-se a ex istência de um fato típico, 
antijurídico e culpável, apurando-se as respectivas provas e, se for o caso, 
culminando  com um juízo  condenatório  sobre  o  agente.  Já  o  processo  de 
execução  penal tem o  objetivo  de efetivar as  disposições  de sentença ou 
decisão criminal, conforme expressamente determina o art. 1º, primeira parte, 
da LEP .
A  execução  penal pode ser  definitiva (quando  já existe  a  decisão 
condenatória transitada em julgado) ou provisória (quando já há sentença ou 
acórdão condenatórios, mas  sem o devido trânsito em julgado). Logo, a LEP, 
exa
[/PAGINA 84]

[PAGINA 85]
tamente como estabelece seu art. 2º, parágrafo único, se aplica tanto ao 
condenado quanto ao preso provisório.
Em regra, por se tratar de título executivo, a sentença que aplica pena 
privativa de liberdade permite a ex pedição de guia de recolhimento para a 
execução  (art.  105  da LEP) a  partir do  trânsito  em julgado  da decisão 
condenatória.
No  entanto,  em diversos casos, a  pessoa  presa  possui  contra  si  uma 
condenação ainda não definitiva e, em razão do decurso de lapso temporal e 
de bom comportamento carcerário, já possui algum dos direitos da execução 
penal (ex.:  progressão de regime, livramento condicional etc.). Para estes, 
deve-se aplicar a execução provisória da pena (com a interpretação do art. 
105  à luz  do  parágrafo  único  do  art.  2º da  própria LEP),  de modo  que 
possam requerer seus direitos junto ao juízo encarregado da execução.
Aos réus soltos, também deve ser franqueada a possibilidade de pleitear 
seus   direitos junto ao Juízo da execução. Entende-se, por um lado, que   não há 
como se  pleitear benefícios que podem ser obtidos durante o cumprimento da 
pena se esse sequer se iniciou, fazendo-se necessário o recolhimento prévio 
do paciente à prisão, para que seja expedida guia de ex  ecução definitiva e 
tenha início a competência do Juízo das Execuções (STJ, HC 343139/SP, 6ª 
T., Rel. Min. Felix Fisher, j. 17-5-2016, DJe 07-06-2016). No

entanto, deve prevalecer o entendimento de que é possível a expedição de 
guia  de  execução mesmo  sem a  prisão do  condenado,  para possibilitar a 
análise de pedido de detração pelo Juízo das Execuções (STF, HC 119153/
SP, Rel. Min. Cármen Lúcia, decisão monocrática de 26-09-2013; STJ, HC 
312561/SP,  6ª T.,  Min.  Rel.  Antonio  S.  Palheiro,  j.  19-5-2016, DJe 
13-6-2016)  ou em determinadas hipóteses para assegurar que a defesa possa 
formular  pedidos inerentes à  execução  penal (ex.:  prisão domiciliar, 
continuidade delitiva etc.), em cumprimento ao princípio da inafastabilidade 
do controle jurisdicional (STJ, RHC 114208/SC, 5ª T., Rel. Min. Reynaldo
S. da Fonseca, j. 13-8-2019, DJe 30-8-2019).
Embora cabível para réus soltos, a execução provisória é, na maioria
absoluta das vezes, aplicável aos réus presos. A execução provisória da pena 
para beneficiar réus presos não se confunde com a expedição de mandado de 
prisão e  guia  de  recolhimento,  antes  do  trânsito  em julgado,  em desfavor 
daqueles réus que se en  contram soltos durante o processo (também chamada 
pela jurisprudência de  “execução provisória da  pena”).  Esta última – que 
teria como melhor nomenclatura execução antecipada de pena – ofende
o princípio da presunção de inocência.
Nesse sentido, em 8/11/2019, no julgamento do mérito das ADCs 43, 44 
e 54, o Supremo Tribu nal Federal declarou a constitucionalidade do art. 283 
do Código de Processo Penal quanto à exigência de trânsito em julgado da 
condenação para o início do cumprimento da pena.
Em relação à execução da pena de réus p
[/PAGINA 85]

[PAGINA 86]
resos, discute-se, inicialmente, 
se é possível a execução provisória da pena privativa de liberdade, sem que 
a decisão penal tenha se tornado definitiva (transitada em julgado) para o 
Ministério Público.
Por um lado, em certa medida, ainda persiste a ideia de ser necessário o 
trânsito em julgado para o Ministério Público, sob o argumento de que, em 
caso  de recurso  do  Ministério  Público  visando  ao  aumento  da pena,  é 
possível que a situação da pessoa condenada seja agravada, fazendo com 
que   a  mesma não  possua  o  lapso  temporal necessário  para a  fru ição  dos 
direitos da  execução.  Em que  pese  esta  visão, não  parece acertada  a 
exigência de  trânsito  em julgado  para  o  Ministério  Público,  sendo 
perfeitamente possível a  execução  provisória ainda  que  o Parquet  tenha 
recorrido para elevar a pena. Diversos são os fundamentos para esta posição.

Em primeiro lugar, da mesma forma que a pen a pode aumentar em caso 
de recurso do Ministério Público, a pessoa inicialmente condenada também 
pode ser posteriormente   absolvida em caso de recurso exclusivo da defesa, 
sem que isso impeça a ex ecução provisória.
Há  que  se  considerar também que  a  Lei  de  Execução  Penal se  aplica 
igualmente ao preso provisório, devendo ser assegurado a este, a partir da 
condenação, o acesso à Justiça para a postulação dos direitos pertinentes à 
execução penal, sem prejuízo do direito de recorrer.
A  vedação de  execução  provisória e  a    man utenção  da pessoa  já 
condenada em unidade prisional destinada a presos provisórios dificultam ou 
mesmo  impedem  o  exercício  dos direitos  à detração penal,  ao  trabalho 
penitenciário,  à remição  de pena  e  visitação. E,  na  hipótese das  pessoas 
condenadas aos  regimes aberto ou  semiaberto  de cumprimento  de pena, 
fazem com que estas permaneçam submetidas a condições assemelhadas ao 
próprio regime fechado.
Toda pessoa  presa  tem direito de  estar vinculada a  uma   autoridade 
judicial,  razão  pela qual  a  vedação da  execução  provisória implicaria 
negativa de  ju  risdição,  ferindo  o  princípio  da inafastabilidade  do  controle 
jurisdicional (art. 5º, XXXV, da CF)  e retirando efetividade do próprio art. 
66  da LEP (que  elenca  todas as  matérias de  competência  do  juiz da 
execução).
O impedimento da execução da pena, na pendência do trânsito em julgado 
para o Ministério Público, impede ao preso provisório (cautelar) o acesso 
aos mesmos direitos que um indivíduo teria, se preso definitivo fosse, em 
violação aos princípios da igualdade e proporcionalidade.
Há que se fazer alusão, ainda, ao Enunciado n. 716 da Súmula do STF, 
que   admite a progressão de regime   de cu  mprimento da pena ou a aplicação 
imediata de  regime   menos severo nela  determinada,  antes  do  trânsito  em 
julgado da sentença condenatória, bem como ao Enunciado n. 717 da Súmula 
do STF, segundo o qual não impede a progressão de regime   de ex  ecução da 
pena,  fixada em  sentença
[/PAGINA 86]

[PAGINA 87]
não  transitada em  julgado,  o  fato  de  o  réu se 
encontrar em prisão especial.
Por  fim,  duas Resoluções são  aplicáveis ao  caso.  De um  lado, a 
Resolução n. 113/2010 do CNJ estabelece que, tratando-se de réu preso por 
sentença condenatória recorrível, será expedida guia  de  recolhimento 
provisória da pena privativa de liberdade, ainda que pendente recurso sem

efeito  suspensivo,  devendo, n
esse  caso, o  juízo  da execução  definir o 
agendamento dos benefícios cabíveis (art. 8º),  além de dispor que a guia de 
recolhimento provisória será expedida ao Juízo da Execução Penal após o 
recebimento do recurso, independentemente de qu  em o interpôs (art. 9º).  De 
outro  lado,  a Resolução  n.  12/2009  do  Conselho  Nacional de  Política 
Criminal e  Penitenciária (CNPCP) recomenda a  ex  pedição  da guia  de 
recolhimento provisória e o reconhecimento dos direitos previstos na Lei  de 
Execução Penal, ainda que haja recurso da acusação que vise a majorar a 
quantidade da  pena  imposta ao  condenado,  salvo  disposição  legal em 
contrário (art. 3º).
O STJ  já  teve  a  oportunidade de  se  debruçar  sobre a  qu estão,  assim 
decidindo: “o processo de execução criminal provisória pode ser formado 
ainda que  haja  recurso  de apelação interposto  pelo  Ministério  Público 
pendente de  ju  lgamento, não  sendo  este óbice  à  obtenção  de benefícios 
provisórios na  execução  da pena.”  (STJ, Recurso  Ordinário  em Habeas 
Corpus n.  31222/RJ,  5ª T.,  Rel.  Min.  Gilson Gipp, j.  24-4-2012,  DJe 
30-4-2012. No mesmo sentido: STJ, HC 160354/SP, 6ª  T., Rel. Min. Vasco 
D. Giustina, j. 14-6-2011, DJe 28-6-2011.)
Outra questão  polêmica que  ronda  a  ex ecução  provisória consiste  em 
definir se  a  guia  de  recolhimento  provisória deve  ser expedida de  ofício
(automaticamente) ou se a mesma é um direito do condenado e, portanto, 
necessita de su  a prévia provocação.
A Resolução n. 113/2010 do CNJ determina  que a guia de recolhimento 
provisória seja expedida ao Juízo da Execução Penal após o recebimento do 
recurso (art. 9º, caput),  redação esta indicativa de qu  e a ex pedição da guia 
deve ser realizada de ofício.
Em regra, a expedição de ofício da g
uia de recolhimento provisória é 
uma   medida salutar,  tendo  em vista que  muitos presos, notadamente nos 
locais em que não há Defensoria Pública instalada, não possuem assistência 
jurídica efetiva, fato  este que  traria morosidade à  ex  pedição  da guia  (e, 
consequentemente, à própria formação do processo de execução, retardando
o reconhecimento dos direitos).
No entanto, h
á casos em que a ex pedição da guia provisória de ofício 
pode prejudicar os  interesses  do  condenado  (ex.: preso do  interior que 
responde a processo criminal em estabelecimento próximo de sua família, 
mas  que será transferido para unidade prisional distante, uma  vez formado o

processo de execução).  Nesses casos, é possível que o condenado, ou seu 
representante, formule pedido de sobres
[/PAGINA 87]

[PAGINA 88]
tamento do início da execução, até o 
trânsito  em julgado  da decisão penal condenatória.  Exatamente por  esta 
razão é que o Conselho Nacional de Política Criminal, em sua Resolução n. 
12/2009, recomenda que a guia de recolhimento provisória do réu que estiver 
preso seja expedida pelo juízo da condenação sempre a pedido da defesa ou 
do próprio condenado (art. 2º).
Seja como  for,  prevalece a  compreensão  de que  não  é possível a 
expedição  de guia  provisória  de  cumprimento  de pena,  se  o  réu não  se 
encontra preso cautelarmente (STJ, HC 256482/SP, 5ª  T., Rel. Min. Laurita 
Vaz, j. 16-4-2013, DJe 23-4-2013). Todavia, ainda que não esteja preso no 
momento  do  requerimento  da expedição  da guia  provisória, se,  em algum 
momento do processo, o réu já esteve preso cautelarmente, este deve fazer 
jus  à formação do processo de execução, para que nele possa formular seus 
requerimentos ao Juízo da Execução, evitando-se negativa de ju  risdição.
Outras duas observações sobre a ex ecução provisória da pena merecem 
destaque.
Em primeiro lugar, se o réu não se encontra preso cautelarmente, mas  foi 
condenado  por mais de  um  delito no  mesmo  processo, não  é correta  a 
expedição  de guia  de  execução  para apenas  uma   das  condenações (já 
transitada em julgado),  enquanto pendente  o recurso em face  das  demais. 
Nesse caso, deve-se aguardar o desfecho de todas as condenações, para só 
então se expedir (uma  única)  guia de ex  ecução. Cindir o título executivo em 
desfavor  do  condenado  significa  legitimar por  via transversa a  ex  ecução 
provisória da pena, em franco atentado à presunção (estado) de inocência.
Em segundo lu  gar, em nome do princípio da celeridade, a expedição da 
Carta de  Execução  (“Carta  de Guia”  ou  “Guia  de Recolhimento”) 
Provisória deve ser feita no ato da sentença e não no ato de recebimento do 
recurso,  como  preceitua a  Resolução  113  do  CNJ.  Isso  porque eventual 
demora na intimação das partes ou mesmo na apresentação dos recursos não 
pode prejudicar o direito do condenado de ver formado, com presteza, seu 
processo de execução junto à   Vara  de Execuções Penais. A demora produz 
uma   espécie  de  “limbo  jurisdicional”,  em que  o  condenado não  consegue 
postular seus direitos junto ao Juízo de conhecimento (que se ju  lga  não mais 
competente por já haver prolatado a sentença penal condenatória), n em junto

ao Juízo de Execução (considerado ainda não competente pela inexistência de 
processo de execução).
4.1. Execução provisória de pena restritiva de direitos
O  art.  147  da LEP  tem a  seguinte   redação: “Transitada em julgado  a 
sentença que  aplicou a  pena  restritiva  de  direitos, o  Juiz da  execução,  de 
ofício ou a requerimento do Ministério Público, promoverá a ex ecução [...].”
Não obstante decisões antigas   no sentido de que as penas restritivas de 
direitos podem ter seu cumprimento iniciado de forma provisória, desde que a 
fase  do  processo não  poss
[/PAGINA 88]

[PAGINA 89]
ibilite a  in  terposição  de recurso  com efeito 
suspensivo (STJ, HC 41002/PR, 5ª T, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, 
j.8-3-2005,  DJ 11-4-2005; STF,  HC 88500/RS, 2ª  T,  Rel.  Min.  Joaquim 
Barbosa,  j.  20-10-2009, DJe  22-10-2009), predomina atualmente,  com 
razão, que se a pena privativa de liberdade foi substituída por restritiva de 
direitos, não é   possível a sua execução provisória, por força do art. 147 da 
LEP  (STJ, EREsp n.º 1.619.087/SC, Terceira Seção, Rel. para acórdão Min. 
Jorge Mussi,  j.  14.06.2017, DJe  24-8-2017; AgRg  no  HC 435.092/SP; 
Terceira Seção, Rel.  Min.  Reynaldo  S.  da Fonseca,  j.  14.06.2017, DJe 
26-11-2018; STJ,  AgRg no  AREsp  1682769/SC,  5ª T.,  Rel.  Min.  Ribeiro 
Dantas, j. 16-06-2020, DJe 23-6-2020; AgRg no AREsp 1684895/SP, 6ª T., 
Rel. Min. Laurita Vaz, j. 16-6-2018, DJe 29-6-2020).
Conforme já  mencionado,  em 8/11/2019  o Tribu nal  Pleno  do  Supremo 
Tribu nal  Federal  concluiu  o  julgamento  das Ações  Declaratórias  de 
Constitucionalidade n.  43,  44  e  54,  e decidiu pela  constitucionalidade da 
regra  do  Código  de Processo Penal que  prevê o  esgotamento  de todas as 
possibilidades de recurso (trânsito em julgado da condenação) para o início 
do cu  mprimento da pena, entendimento este que vale para as penas restritivas 
de direitos.
Desse modo, uma   vez expedida guia para execução provisória de pena 
restritiva de direitos, antes do trânsito em julgado da condenação, esta deve 
ser imediatamente suspensa, sob pena de constrangimento ilegal ao apenado 
(cf. STJ, HC 249271/BA, Rel. Min. Assusete Magalhães, j. 9-4-2013, DJe 
23-4-2013; STF, HC  88413/MG, 1ª T., Rel. Min. Cezar Peluso, j. 23-5-2006, 
DJe 9-6-2006).



5
DIREITOS NÃO ATINGIDOS NA EXECUÇÃO
A Lei  de Execução Penal estabelece que ao condenado e ao internado 
serão assegurados todos os direitos não atingidos pela sentença ou pela lei 
(art. 3º).  Semelhante norma é en contrada no Código Penal, ao prever que o 
preso conserva todos os direitos não atingidos pela perda da liberdade (art. 
38).  Estes dois dispositivos se conectam diretamente   com a previsão legal 
de  que  haverá excesso  ou desvio de  execução  sempre que  algum ato  for 
praticado  além dos  limites  fixados na  sentença,  em normas legais  ou 
regulamentares (art. 185 da LEP).
As normas contidas nos arts. 3º da LEP  e art. 38 do CP revelam que a 
penalização  tem um limite  bastante  claro: os  direitos  das  pessoas  presas. 
Tais normas são  derivações lógicas  do  princípio  da legalidade (ou
“princípio de reserva”) e demonstram que os efeitos da condenação penal 
devem se  circun
screver apenas  aos  gravames legais  ou judiciais afetos  à 
liberdade ambulatorial, descabendo quaisquer outras  sanções  ou restrições 
ao  condenado
1
.  São  derivações também  do  princípio ne  bis  in  idem, 
considerando que o condenado n
ão pode, a um só tempo e pelo mesmo fato, 
perder sua liberdade e outros direitos a ela n
ão diretamente relacionados.
[/PAGINA 89]

[PAGINA 90]
Sob a égide destas regras, toda a leg islação penal deve ser interpretada. 
Assim sendo, a despeito da condenação criminal, permanecem intocáveis os 
direitos da pessoa presa, em especial, aqueles trazidos pelo art. 41 da LEP 
(“[...] indica com clareza e precisão o repertório dos direitos do condenado, 
a  fim de  evitar a  fluidez  e  as  incertezas resultantes de  textos  vagos  ou 
omissos [...]”, conforme preceitua o item 75 da Exposição de Motivos da 
LEP). São eles
2
:
I – alimentação suficiente e vestuário;
II – atribuição de trabalho e sua remuneração;
III – Previdência Social;
IV – constituição de pecúlio;
V – proporcionalidade na distribuição do tempo para o trabalho, o
descanso e a recreação;

VI – exercício das atividades profissionais, intelectuais, artísticas e
desportivas anteriores, desde que compatíveis com a execução da pena;
VII – assistência material, à saúde, jurídica, educacional, social e
religiosa;
VIII – proteção contra qualquer forma de sensacionalismo;
IX – entrevista pessoal e reservada com o advogado;
A Resolução n. 08/2006 do Conselho Nacional de Política Criminal  e
Penitenciária (  cujo conteúdo não foi invalidado pela Resolução 07/2020) 
recomenda, em obediência às garantias e aos princípios constitucionais, que 
seja  assegurada em  todas as  unidades prisionais  a  inviolabilidade da 
privacidade nas  entrevistas  do  preso  com seu  advogado,  vedando-se o 
monitoramento (por meio eletrônico de qualquer natureza)  do parlatório ou 
ambiente equivalente onde se der a entrevista.
X –  visita  do  cônjuge,  da companheira,  de parentes  e  amigos   em dias 
determinados;
Sobre o direito de visita, o STF já se manifestou no sentido de que o 
direito de visitas é um desdobramento do próprio direito de liberdade, uma 
vez que só há se falar em direito de visitas porque a liberdade do apenado 
encontra-se tolhida.  Logo,  decisão  do  juízo  das execuções que  indefere 
pedido de visitas repercute na própria esfera de liberdade, porquanto agrava, 
ainda mais, o grau de restrição da liberdade do apenado. Na mesma decisão, 
o  STF ainda  estabeleceu que  “(...) o  direito  do  preso  receber visitas do 
cônju  ge,  da companheira,  de parentes  e  de  amigos está assegurado 
expressamente pela  própria Lei  (art.  41,  X),  sobretudo  com o  escopo  de 
buscar a  almejada ressocialização e  reeducação  do  apenado  que,  cedo  ou 
tarde, retornará ao convívio familiar e social. Nem se diga que o paciente não 
faz jus à visita dos filhos por se tratar de local impróprio, podendo trazer 
prejuízos à formação psíquica dos menores. De fato, é público e notório o 
total desajuste do sistema carcerário brasileiro à programação prevista pela 
Lei   de  Execução  Penal. Todavia,  levando-se em  conta  a almejada 
ressocialização e partindo-se da premissa de qu  e o convívio familiar é salutar 
para a perseguição desse fim, cabe ao Poder Público propiciar meios para 
que  o  apenado  possa receber visitas, inclusive dos filhos
[/PAGINA 90]

[PAGINA 91]
e  enteados,  em 
ambiente minimamente aceitável, preparado para tanto e que não coloque em 
risco a integridade física e psíquica dos visitantes”

(STF, HC 107701/RS, 2ª T., Rel. Min. Gilmar Mendes, j. 13-9-2011, DJe
21-9-2011).
Segundo precedente do STJ, “não cabe à au toridade prisional pré-definir
o nível de importância que os parentes têm para os reeducandos, elegendo 
alguns que têm mais  direito a visitá-los do que outros” (RMS 56.152/SP, 5ª
T. Rel. Min. Reynaldo S. da Fonseca, j. 3-4-2018, DJe 13-4-2018).
Ainda, sobre o direito de visitação, entende o STJ que “o ordenamento 
jurídico  garante  a  toda  pessoa  privada  da  liberdade  o  direito  a  um 
tratamento humano e à assistência familiar e não prevê nenhuma hipótese 
de perda definitiva do direito de visita. A assistência ao preso é dever do 
Estado,  com  o  objetivo  de prevenir o  crime e  orientar o  retorno  à 
convivência em sociedade. O cancelamento do registro de visitante ante a 
tentativa  de ingresso no  presídio  com celulares perdura desde  2012  e, 
conquanto haja sido lastreado em circunstâncias ligadas à segurança da 
unidade prisional, a negativa de sua revisão está em descompasso com a 
proibição constitucional de penalidades de caráter perpétuo. É ilegal, por 
suprimir o direito previsto no art. 41, X, da LEP, a sanção administrativa 
que impede definitivamente o preso de estabelecer contato com seu genitor, 
situação que perdura há mais de sete anos. Está caracterizado o excesso de 
prazo da medida, que deveria subsistir por prazo razoável à implementação 
de  sua  finalidade,  porquanto  até mesmo nos  casos  de homologação  de 
faltas graves  (fuga, subversão  da  disciplina  etc.)  ou  de condenações 
definitivas  existe, nos  regimentos  penitenciários ou  no  art.  94 do  CP,  a 
possibilidade de  reabilitação. Toda  pena  deve atender ao  caráter de 
temporariedade” (RMS 48818/SP, 6ª T. Rel. Min. Rogério S. Cruz, j. 26-
11-2019, DJe 29-11-2019).
XI – chamamento nominal [consectário da humanidade];
XII – igualdade de tratamento salvo quanto às exigências da
individualização da pena;
XIII – audiência especial com o diretor do estabelecimento;
XIV – representação e petição a qualquer autoridade, em defesa de
direito;
Este direito é diretamente atrelado ao direito constitucional de petição
aos Poderes Públicos em defesa de direitos ou contra ilegalidade ou abuso 
de poder (art. 5º, XXXIV, da CF) e à garantia de pleno acesso à Justiça (art. 
5º, XXXV).

XV – contato com o mundo exterior por meio de correspondência escrita, 
da leitura e de outros meios de informação que n
ão comprometam a moral e 
os bons costumes;
O  contato  com o mu ndo  externo,  proporcionado  pela leitura  e  ou  tros 
meios de informação (livros, jornais, revistas, rádio e televisão), é essencial 
para que as pessoas presas se mantenham atualizadas sobre os acontecimentos 
sociais. Para Andrew Coyle, é    uma  forma de se reduzir a anormalidade da 
experiência na prisão e também de asseg
[/PAGINA 91]

[PAGINA 92]
urar que a pessoa presa não se torne 
completamente desvinculada da comunidade para onde ela voltará quando for 
solta, sendo  enfim importante para  ajudar  as  pessoas presas a  perceberem 
que, além das paredes, dos muros e das cercas da penitenciária, ainda existe 
u
m mundo para o qual elas retornarão um dia
3
.
Justamente n
esse sentido, estipulam as novas Regras Mínimas   das Nações 
Unidas para o  Tratamento  de Presos que  as  pessoas  presas  devem ser 
regularmente informadas sobre os assuntos mais  importantes dos noticiários, 
por meio de leitura de jornais, de periódicos ou de publicações institucionais 
especiais, por  transmissões sem fio,  por  palestras ou por quaisquer meios 
similares autorizados ou controlados pela administração prisional (Regra 63).
Merece crítica, contudo, a exigência (contida na parte final do inciso XV) 
de  que  os  meios de  informação não  comprometam a  “moral” e  os “bons 
costumes”,  dispositivo  este inconstitucional por  violação de  diversos 
princípios. Fere a leg alidade ao prever expressões vagas e indeterminadas, 
que   causam insegurança jurídica às pessoas presas. Atenta contra a lesividade 
e secularização, ao conectar o status jurídico do preso à satisfação de pautas 
de conteúdo moral, restringindo direitos sem a ocorrência de atos ofensivos 
concretos. Desvirtua o pluralismo, pois elege determinados padrões morais e 
valores como  corretos,  adotando u
ma   visão maniqueísta da  sociedade  e 
punindo  a diversidade. Desrespeita a humanidade,  retirando  das pessoas 
presas (sem autorização constitucional) o acesso à leitura e a outros meios de 
informação  que em  vida livre  são permitidos para maiores de  idade. 
Transgride,  enfim,  a própria  intimidade, ao  legitimar ingerências na  esfera 
privada  das pessoas  presas. A propósito, na  Sentença n. 26/1999, a Corte 
Constitucional italiana já teve a

oportunidade de  debater incidentalmente a  vedação do  acesso  de presos a 
revistas consideradas obscenas.
XVI  –  atestado  de pena  a  cu  mprir,  emitido  anualmente,  sob  pena da 
responsabilidade da au  toridade judiciária competente.
O  atestado de  pena  a  cu  mprir consiste em  um  documento,  exarado 
anualmente pelo Juízo da Execução (nos termos do art. 66, X, da LEP), que 
tem por função essencial cientificar o apenado acerca das frações de pena 
necessárias para a fru ição dos correspondentes direitos da execução penal, 
bem como  da data  em que  se  operará o  término  da pena.  Trata-se de  um 
direito do preso (art. 41, XVI, da LEP), passível não apenas de requerimento, 
mas de efetiva   cobrança.   Nos termos da Resolução n.
113/2010, do Conselho Nacional de Justiça, a emissão de atestado de pena a 
cumprir e a respectiva entrega    ao apenado, mediante recibo, deverão ocorrer: 
a) no prazo de sessenta dias, a contar da data do início da execução da pena 
privativa  de  liberdade; b)  no  prazo  de sessenta  dias, a  contar  da  data do 
reinício do cumprimento da
[/PAGINA 92]

[PAGINA 93]
pena privativa de liberdade; c) até o último dia 
útil do mês  de janeiro de cada ano, para o apenado que já esteja cumprindo 
pena   privativa de liberdade (art. 12).
Prosseguindo a análise dos direitos, dispõe a Lei  de Execução Penal (art. 
41, parágrafo único) que poderão ser suspensos ou restringidos, mediante ato 
motivado   do   diretor   do   estabelecimento,   os seguintes direitos: 
proporcionalidade na distribuição do tempo para o trabalho, o descanso e a 
recreação (inc. V), visita do cônjuge, da companheira, de parentes e amigos 
em dias determinados (inc. X) e contato com o mundo exterior por meio de 
correspondência escrita, da leitura e de outros meios de informação que não 
comprometam a moral e os bons costumes  (inc. XV).
Questionável a limitação trazida pelo art. 41, parágrafo único, da LEP, 
que   entrega ao  arbítrio  administrativo  o  poder de  suspender ou  restringir 
direitos. A delegação à autoridade administrativa do poder de decretar um 
estado de exceção à  lei nada mais  é do que expressão do Estado de Polícia, 
diametralmente oposto ao  Estado  de Direito. Trata-se de  dispositivo 
inconstitucional e assistemático, pois a execução penal foi concebida para ser 
jurisdicionalizada.
Ainda que  admitida a  validade  deste  dispositivo e  o  correspondente 
poder administrativo de suspender ou restringir direitos, a conclusão a que 
chegamos a partir da leitura do parágrafo único do art. 41 é a de que, a

contrario sensu, os demais direitos (previstos ou não no art. 41) não podem 
sofrer suspensão  ou restrição, seja  por  parte do  juiz,  seja pela  autoridade 
penitenciária
4
.
Além dos direitos elencados no art. 41, os presos e internados também 
possuem o direito de contratar médico de confiança pessoal do internado ou 
do submetido a tratamento ambulatorial, por seus familiares ou dependentes, 
a fim de orientar e acompanhar o tratamento (art. 43).
Também elencado na LEP, porém, bastante desconhecido, é o direito do 
preso de não ser exposto a inconveniente notoriedade, durante o cumprimento 
da pena (art. 198). Este direito visa à tu tela da dignidade da pessoa humana 
(art. 1º, III, da CF) e da in  timidade, vida privada, honra   e imagem (art. 5º, X, 
da  CF)  das  pessoas  presas, estando  diretamente coligado com o  direito  à 
proteção contra qualquer forma de sensacionalismo (art. 41, VIII, da LEP). 
Deve ser  respeitado por  todos os  órgãos  da  execução  penal (Conselho 
Nacional de Política Criminal  e Penitenciária, Juízo da Execução, Ministério 
Público,  Conselho  Penitenciário,  Departamentos Penitenciários, Patronato, 
Conselho da Comunidade e Defensoria Pública), sem exceções.
Em amparo a esses direitos, as Regras Mínimas   para o Tratamento do 
Preso no  Brasil (Resolução  n.  14/1994  do  Conselho  Nacional de  Política 
Criminal e Penitenciária – CNPCP) também passaram a dispor que:  a)  “o 
preso não será constrangido a participar, ativa ou passivamente, de ato de 
divulgação de informações ao
[/PAGINA 93]

[PAGINA 94]
s meios de comunicação social, especialmente 
no que tange  à su a exposição compulsória à fotografia ou filmagem” (art. 47); 
b)  “a  autoridade responsável pela  custódia  do  preso  providenciará, tanto 
quanto  consinta a  lei, para que  informações sobre a  vida  privada  e  a 
intimidade do preso sejam mantidas em sigilo, especialmente aquelas que não 
tenham relação com sua prisão” (art. 47, parágrafo único); c) “em caso de 
deslocamento do preso, por qualquer motivo, deve-se evitar sua exposição ao 
público, assim como resguardá-lo de insultos e  da  curiosidade geral” (art. 
48).
Intimamente conexa   a esses direitos está a discussão acerca do conflito 
entre liberdade de imprensa e direitos da personalidade das pessoas presas. 
Sem qualquer pretensão  de esgotamento  do  tema  –  extremamente vasto e 
polêmico  –,  convém transcrever os  trechos  do  seguinte   julgado,  que 
brilhantemente delineia a discussão:

“Há um estreito e indissolúvel vínculo entre a liberdade de imprensa e todo 
e  qualquer  Estado  de  Direito  que  pretenda  se  autoafirmar  como 
Democrático.  Uma  imprensa  livre  galvaniza  contínua  e  diariamente  os 
pilares  da  democracia,  que,  em  boa  verdade,  é  projeto  para  sempre 
inacabado  e  que  nunca  atingirá  um  ápice  de  otimização  a  partir  do  qual 
nada  se  terá  a  agregar.  Esse  processo  interminável,  do  qual não  se  pode 
descurar  –  nem  o  povo,  nem  as  instituições  democráticas  –,  encontra  na 
imprensa livre um vital combustível para sua sobrevivência, e bem por isso 
que  a  mínima  cogitação  em  torno  de  alguma  limitação  da  imprensa  traz 
naturalmente  consigo  reminiscências  de  um  passado  sombrio  de 
descontinuidade democrática.
Não  obstante  o  cenário  de  perseguição  e  tolhimento  pelo  qual  passou  a 
imprensa  brasileira  em  décadas  pretéritas,  e  a  par  de  sua  inegável virtude 
histórica, a mídia do século XXI deve fincar a legitimação de sua liberdade 
em  valores  atuais,  próprios  e  decorrentes  diretamente  da  importância  e 
nobreza  da  atividade.  Os  antigos  fantasmas  da  liberdade  de  imprensa, 
embora  deles  não  se  possa  esquecer  jamais,  atualmente,  não  autorizam  a 
atuação  informativa  desprendida  de  regras  e  princípios  a  todos  impostos. 
Assim,  a  liberdade  de  imprensa  há  de  ser  analisada  a  partir  de  dois 
paradigmas jurídicos bem distantes um do outro. O primeiro, de completo 
menosprezo  tanto  da  dignidade  da  pessoa  humana  quanto  da  liberdade  de 
imprensa; e o segundo, o atual, de dupla tutela constitucional de ambos os 
valores.
Nesse passo, a explícita contenção constitucional à liberdade de informação, 
fundada na inviolabilidade da vida privada, intimidade, honra, imagem e, de 
resto, nos valores da pessoa e da família, prevista no art. 220, § 1º, art. 221 
e  no  § 3º  do  art.  222  da  Carta  de  1988,  parece  sinalizar que,  no  conflito 
aparente entre esses bens jurídicos de e
[/PAGINA 94]

[PAGINA 95]
specialíssima grandeza, há, de regra, 
uma  inclinação  ou  predileção  constitucional  para soluções  protetivas  da 
pessoa humana, embora o melhor equacionamento deva sempre observar as 
particularidades do caso concreto.  Essa constatação se mostra consentânea 
com  o  fato  de  que,  a  despeito  de  a informação  livre  de  censura  ter  sido 
inserida  no  seleto  grupo  dos  direitos fundamentais  (art.  5º,  inciso  IX),  a 
Constituição Federal mostrou sua vocação antropocêntrica no momento em 
que gravou, já na porta de entrada (art. 1º, inciso III), a dignidade da pessoa 
humana como – mais que um direito – um fundamento da República, uma 
lente  pela  qual devem ser  interpretados  os  demais  direitos  posteriormente 
reconhecidos.  Exegese dos  arts.  11,  20  e  21  do  Código  Civil  de  2002. 
Aplicação  da  filosofia kantiana,  base  da  teoria  da  dignidade  da  pessoa 
humana, segundo a qual o ser humano tem um valor em si que supera o das 
‘coisas humanas’.

Não  há  dúvida  de  que  a  história  da  sociedade  é  patrimônio  imaterial do 
povo  e  nela  se  inserem  os  mais  variados  acontecimentos  e  personagens 
capazes de revelar, para o futuro, os traços políticos, sociais ou culturais de 
determinada  época.  Todavia,  a  historicidade  da  notícia  jornalística,  em  se 
tratando  de  jornalismo  policial,  há  de  ser  vista  com  cautela.  Há,  de  fato, 
crimes  históricos  e  criminosos  famosos;  mas  também  há  crimes  e 
criminosos  que  se  tornaram  artificialmente  históricos  e  famosos,  obra  da 
exploração  midiática  exacerbada  e  de  um  populismo  penal satisfativo  dos 
prazeres  primários  das  multidões,  que  simplifica  o  fenômeno  criminal  às 
estigmatizadas   figuras   do   ‘bandido’   vs.   ‘cidadão   de   bem’.
[...] É evidente o legítimo interesse público em que seja dada publicidade da 
resposta  estatal ao  fenômeno  criminal.  Não  obstante,  é  imperioso também 
ressaltar  que  o  interesse  público  –  além  de  ser  conceito  de significação 
fluida – não coincide com o interesse do público, que é guiado, no mais das 
vezes, por sentimento de execração pública, praceamento da pessoa humana, 
condenação sumária e vingança continuada [...].” (STJ, Recurso Especial n. 
1334097/RJ,  4ª  T.,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j. 28-5-2013,  DJe 
10-9-2013.)
De  fato, n
ão  obstante a  im portância da  liberdade  de  imprensa para  a 
consolidação do Estado Democrático, esta deve ser sempre cotejada com o 
fundamento  constitucional da  dignidade da  pessoa humana e  com a 
inviolabilidade da  vida  privada, intimidade, honra   e  im  agem das  pessoas 
presas, não se podendo esquecer de seus familiares, também atingidos pela 
exposição pública, não obstante a  necessidade de  respeito ao princípio da 
transcendência mínima.
Embora a definição da preponderância de in  teresses se verifique segundo 
as  peculiaridades de  cada  situação  concreta, uma   premissa  há  de  ser 
respei
[/PAGINA 95]

[PAGINA 96]
tada: a  de  que  a  dign
idade da  pessoa humana, na  qualidade de 
fundamento  da República  Federativa do  Brasil e  elemento  inspirador de 
todos os direitos fundamentais, possui precedência e ascendência substanciais 
sobre estes.
De  posse  desta  premissa  e  diante  da  constatação  de que  a  LEP  se 
preocupou taxativamente com  a  exposição  do  indivíduo  à inconveniente 
notoriedade e  a  qualquer forma  de  sensacionalismo, é possível sustentar a 
existência da presunção  de  não  exposição  da  pessoa  presa.  Nessa 
perspectiva,  a regra  passa  a  ser a  não  exposição,  somente elidida  por 
fundamentos exaustivos e robustos em contrário.

Daí  também decorre que a g
ravidade abstrata dos crimes praticados, a 
quantidade de  pena  imposta,  a alegada  “periculosidade”  do  condenado,  as 
justificações de cunho genérico e, enfim, todos os argumentos fundados na 
culpabilidade de  autor  são  inidôneos a  ensejar a  preponderância da 
publicização  jornalística.  Nem mesmo  o  suposto  interesse público na 
divulgação  pode ser  evocado, pois,  conforme já  ex  posto,  além de  sua 
significação fluida, o interesse público não se confunde com o interesse do 
público, “guiado, no mais   das vezes, por sentimento de execração pública, 
praceamento da pessoa humana, condenação sumária e vin gança   continuada”.
Prosseguindo com a análise dos direitos das pessoas presas, há que se 
reconhecer que a declaração dos direitos não pode se conservar como corpo 
de regras meramente programáticas, mas  efetivas, que   inclusive vão além da 
Lei  de  Execução  Penal,  podendo  advir de  quaisquer outros  regramentos, 
nacionais ou internacionais.
Um  direito não previsto expressamente na Lei  de Execução Penal, mas 
relevante no cotidiano prisional, é a visita íntima. A visita íntima   é definida 
como  a  recepção  pela pessoa  presa, nacional ou  estrangeira, homem ou 
mu lher,  de cônjuge  ou  outro  parceiro  ou parceira, no  estabelecimento 
prisional em que estiver recolhido, em ambiente reservado, cuja   privacidade e 
inviolabilidade sejam asseguradas às relações heteroafetivas e homoafetivas 
(art.  1º  da  Resolução  n.  4/2011  do  CNPCP).  O direito de  visita íntima 
também deve ser  assegurado às pessoas  presas  casadas  entre  si, em união 
estável, em relação homoafetiva ou em relação afetiva estável.
Nesse contexto,  a Constituição  do  Estado  do  Rio  de Janeiro, 
inovadoramente,  impõe ao  Estado  o  respeito  ao  direito  de visita  e  de 
encontros íntimos a ambos os sexos (art. 27). O Regulamento Penitenciário 
Federal (Decreto n
. 6.049/2007), por sua vez, dispõe que a visita íntima   tem 
por  finalidade fortalecer as relações familiares do preso, sendo proibida a 
visita íntima   nas celas de convivência dos presos (art. 95).
A visita íntima, como exercício da sexualidade, é de fato um direito (de 
fundo constitucional), para uns, consectário do direito à intimidade
5
 e,  para 
outros, do direito ao livre desenvol
[/PAGINA 96]

[PAGINA 97]
vimento da personalidade
6
. Seja como
 for, 
é manifestação da dignidade humana e elemento essencial para que a pessoa 
presa  preserve  laços afetivos. Sendo um direito, uma   vez preenchidos os 
requisitos regulamentares para seu exercício, deve ser

reconh
ecido  tanto  pela Administração  Penitenciária quanto  pelo  Juízo  da 
Execução.
Conforme já salientado, o direito à visita íntima    não pode ser obstado 
injustificadamente,  sob  pena de  a  restrição transcender a  pessoa  do 
condenado,  atingindo  terceiros (princípio  da transcendência mínima). 
Também não deve ser  proibida ou suspensa a títu lo de sanção disciplinar, 
medida esta colidente com os princípios da legalidade e humanidade.
Outro direito não mencionado pela LEP,    mas  importante no dia a dia da 
execução penal, é o transporte em condições dignas e seguras.
Infelizmente, é comum o transporte de pessoas presas ou internadas em 
condições ou situações causadoras de graves sofrimentos físicos ou morais. 
A não disponibilização de cinto de segurança para todos os passageiros dos 
veículos de  transporte de  presos é  prática  igualmente corriqueira,  mesmo 
diante das  normas  contidas no  art.  105,  inciso  I,  do  Código  de Trânsito 
Brasileiro (que elenca o cinto de segurança como equipamento obrigatório 
dos veículos), e art. 1º, inciso I, item 22, da Resolução n. 14/98 do Conselho 
Nacional de  Trânsito  (que aponta  o  cinto  de segurança para  todos os 
ocupantes  do  veículo  como  equipamento  obrigatório  para a  circulação  de 
veículos em vias  públicas). Soma-se a  isso a  utilização  de veículos  sem 
vistorias pelo respectivo órgão de trânsito, e sem indicador de capacidade 
máxima de passageiros.
Buscando regulamentar a questão e coibir a indignidade do transporte e 
custódia de pessoas presas e internadas no Brasil, o Conselho Nacional de 
Política Criminal   e  Penitenciária editou a  Resolução  n.  02/2012,  com os 
seguintes  termos:
“Art.  1º  É  proibido  o  transporte  de  pessoas  presas  ou  internadas  em 
condições ou situações que lhes causem sofrimentos físicos ou morais, sob 
pena de responsabilidade administrativa, civil e criminal.
§ 1º É proibida a utilização de veículos com compartimento de proporções 
reduzidas,  deficiente ventilação,  ausência  de  luminosidade  ou  inadequado 
condicionamento  térmico,  ou  que  de  qualquer  outro  modo  sujeitem  as 
pessoas presas ou internadas a sofrimentos físicos ou morais.
§ 2º Os procedimentos de colocação e retirada da pessoa presa ou internada 
dos veículos de transporte devem atender à sua individualidade, integridade 
física e dignidade pessoal.

§ 3º São vedadas a utilização dos veículos de transporte como instalações de 
custódia e a manutenção de pessoas presas ou internadas em seu interior por 
período superior ao estritamente necessário para o deslocamento.
§ 4º  Em  caso  de  deslocamento,  por  qualquer  motivo,  a  pessoa  presa  ou 
internada  deve  ser  resguardada  da  exposiç
[/PAGINA 97]

[PAGINA 98]
ão  ao  público,  assim  como  de 
insultos, curiosidade geral e qualquer forma de sensacionalismo.
§ 5º  É  proibido  o  uso  de  meios  de  coerção  que,  de  qualquer  modo, 
dificultem o equilíbrio e a proteção das pessoas presas ou internadas durante 
o deslocamento.
Art.  2º  O  transporte  de  pessoas  presas  ou  internadas  deve  ser  efetuado  às 
expensas  do Poder Público,  em  condições  de  igualdade  para  todas  elas. 
Parágrafo  único.  O  transporte  deve  atender  às  normas  de  separação  das 
categorias  de  pessoas  presas  ou  internadas,  de  acordo  com  sua  condição 
pessoal.
Art. 3º Os veículos de transporte de pessoas presas ou internadas devem ser 
periodicamente  vistoriados  pelo  respectivo  órgão  de  trânsito,  bem  como 
contar com todos os dispositivos de segurança previstos em regulamentação 
do  órgão  competente,  notadamente  cinto  de  segurança para  todos  os 
passageiros.
Parágrafo único. Os veículos de transporte de pessoas presas ou internadas 
devem contar com indicador de capacidade máxima de passageiros, afixado 
em local visível para todos.
Art.  4º  Antes  e  depois  de  cada  deslocamento,  a  administração  do 
estabelecimento  penal  fornecerá  água  potável  e  alimentação  suficiente  e 
adequada  às  pessoas  presas  ou  internadas,  sob  pena  de  responsabilidade 
administrativa, civil e criminal.
§ 1º  No  decorrer  do  deslocamento,  o  fornecimento  de  água  potável  e 
alimentação  e  o  acesso  a  sanitário  levarão  em  consideração  o  tempo  de 
duração do trajeto e a distância percorrida.
§ 2º A alimentação será preparada de acordo com normas nutricionais e de 
higiene,  devendo  apresentar  valor  nutritivo  suficiente  para  manutenção  da 
saúde e do vigor físico da pessoa presa ou internada.
§ 3º  A  administração  do  estabelecimento  penal  certificará  o  adequado  e 
suficiente  fornecimento  de  água  potável e  alimentação  à  pessoa  presa  ou 
internada.
Art.  5º  No  deslocamento  de  mulher  presa  ou  internada,  a  escolta  será 
integrada, pelo menos, por uma policial ou servidora pública, cabendo-lhe a 
revista pessoal.
Art. 6º Devem ser destinados cuidados especiais à pessoa presa ou internada 
idosa, gestante, com deficiência, acometida de doença ou que

necessite de tratamento médico.
Parágrafo  único.  Deve  ser  garantido  o  transporte  sanitário  por  meio  de 
veículo adaptado para pessoas com deficiência e gestantes em tempo real, 
com  o  objetivo  de  transportá-las  aos  pontos  de  atenção  da  Rede  de 
Atenção à Saúde.
Art. 7º As unidades da Federação terão o prazo de cento e oitenta dias, a 
contar  da  publicação,  para  a  adequação  dos  veículos  de  transporte  de 
pessoas presas ou internadas aos termos desta Resolução.”
A  referida Resolução  representa,  enfim,  importante instrumento 
dissuasório  da violação de  direitos humanos,  operada justamente em  um 
contexto no  qual a  pessoa  presa  ou internada  – naturalmente exposta –
en
[/PAGINA 98]

[PAGINA 99]
contra-se ainda mais  vulnerável à violência estatal.
Apesar de  não  previsto na  LEP, um dos  direitos mais elementares no 
cotidiano  prisional  –  porém,  esquecido  –  é  o  acesso  à água.  Objeto  das 
maiores reclamações das pessoas presas, racionamento e não potabilidade da 
água são grandes mazelas do sistema penitenciário. Agrega-se a eles a falta 
de aquecimento da água, especialmente nas regiões mais  frias do país.
Sobre  o  tema,  as novas Regras  Mínimas das  Nações Unidas para  o 
Tratamento de Presos trazem a obrigatoriedade de fornecimento de água e 
artigos de higiene necessários à saúde e limpeza dos presos (Regra 18).
Por sua vez, as Regras das Nações Unidas para o tratamento de mulheres 
presas e  medidas não  privativas de  liberdade  para mulheres infratoras
(Regras de  Bangkok)   estabelecem que  a  acomodação  de mulheres presas 
deverá conter instalações e materiais exigidos para satisfazer as necessidades 
de higiene específicas das mu lheres, incluindo um suprimento regular de água 
disponível para cuidados pessoais das mulheres e crianças, em particular às 
mulheres ocupadas com a cozinha e às   mulheres grávidas, que   estejam em 
amamentação ou menstruação (Regra 5).
Como se percebe, o racionamento irresponsável de água, sobretudo em 
ambientes de segregação coletiva, além de atentatório aos direitos humanos e 
à própria concepção da água como bem público, também aumenta o nível de 
tensão carcerária e o risco de inúmeras doenças infectocontagiosas. A prova 
do racionamento pode ser feita de diversas formas. A mais  irrefutável delas, 
contudo, é a própria situação de superlotação que, por si só, comprova que a 
capacidade  de  fornecimento  do  estabelecimento não comporta  o número 
existente de presos.

A n
ão potabilidade da  água  destinada  ao  consu  mo,  como  dito, é outro 
grave  problema  no  cotidiano  carcerário.  O Decreto Federal n.  5.440/2005 
define água  potável como  a   água  para  consumo   humano  cujos parâmetros 
microbiológicos,  físicos,  químicos e  radioativos atendam ao  padrão  de 
potabilidade e  qu  e  não  ofereça riscos à  saúde  (Anexo,  art.  4º).  Não há, 
todavia, o adequado controle da qu  alidade da ág  ua dispensada aos presos e 
internados, fato este que os expõe a diversas doenças. Trata-se, como se vê, 
não apenas de uma  questão de saúde, mas de humanidade.
Atentando  para esta  realidade, as  novas Regras  Mínimas das  Nações 
Unidas para o Tratamento de Presos ordenam que todo preso deve ter acesso 
à  água  potável sempre  que  necessitar (Regra  22, n.  2),  determinação  esta 
seguida  pelas Regras  Mínimas para o  Tratamento  do  Preso no  Brasil
(Resolução n.  14/99  do  Conselho  Nacional de  Política  Criminal e 
Penitenciária  –  CNPCP) ao  preverem  o  dever da  administração  do 
estabelecimento no sentido de fornecer água potável aos presos (art. 13).
O Princípio n. 11 dos “Princípios e  boas práticas  para a  proteção das 
pessoas privadas de liberdade na
[/PAGINA 99]

[PAGINA 100]
s Américas” da Comissão Interamericana de 
Direitos Humanos (aprovados pela Resolução n. 1/2008) também estabelece: 
“toda pessoa  privada  de  liberdade  terá  acesso permanente a  ág ua potável 
suficiente e adequada para consumo. A suspensão ou limitação desse acesso, 
como medida disciplinar, deverá ser proibida por lei.”
Outro  direito não  previsto na  LEP  e  cotidianamente desprezado é  o 
adequado  descarte  do  lixo  produzido nos  estabelecimentos penais.  Tais 
resíduos raramente   são  tratados e  frequentemente se  acumulam nas  áreas 
internas e  externas das  unidades, produzindo riscos biológicos, químicos e 
físicos à saúde das pessoas presas e funcionários.
Com base nessa constatação, o Conselho Nacional de Política Criminal  e 
Penitenciária (CNPCP) editou a  Resolução  n.  05/2012,  dispondo  sobre as 
regras mínimas para a destinação do lixo de estabelecimentos penais. Nela, 
recomenda ao DEPEN e às Secretarias de Estado responsáveis pela gestão 
do sistema prisional a criação de programas específicos sobre a destinação 
do  lixo,  visando  à melhoria da  qualidade de  vida, da  saúde  e  a 
sustentabilidade no âmbito do sistema prisional.
Entre as principais orientações, podem ser elencadas as segu
intes: a) todo 
o lixo produzido nos estabelecimentos penais deve ser separado de maneira 
adequada, na fonte de geração do resíduo; b) a armazenagem deve

ser feita em locais próprios, de acesso restrito, com pisos e paredes lisas, 
impermeáveis e  de  cores claras, iluminação  adequada,  com ventilação 
n
atural e devidamente   identificados; c)  os  estabelecimentos penais  devem 
adotar a  uniformização  da coleta  seletiva  de  lixeiras laváveis, de 
preferência, sob rodízios; d) as coletas devem ser diárias ou no mínimo 3 
vezes por  semana,  com pessoal treinado,  e observando-se as  medidas de 
segurança.
Sem prejuízo dos direitos previstos na LEP  e daqueles não legalmente 
taxativos,  o mais rico  elenco  de direitos e  garantias das  pessoas  presas 
encontra-se na própria Constituição da República, notadamente em seu art. 
5º, norma esta que não foi reservada apenas aos indivíduos em liberdade, 
mas  dispensada a todos, indistintamente. A partir dessa interpretação, chega-
se à con clusão de que a Constituição da República também resguardou às 
pessoas presas os seguintes direitos e garantias:
1. Vida, liberdade (naquilo que não foi limitado pela lei ou sentença), 
igualdade, segurança e propriedade (art. 5º, caput);
2.Igu
aldade de gênero (inciso I);
3.Inexigibilidade de ação ou omissão senão em virtude de lei (inciso II);
4.Não submissão à tortura nem a tratamento desumano ou degradante
(inciso III);
5.
 Livre manifestação do pensamento, sendo vedado o anonimato (inciso 
IV);
6. Direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por 
dano material, moral ou à imagem (inciso V);
7. Inviolabilidade da  liberdade  de  consciência e  de  crença,  livre 
exercício  dos cultos  religiosos e  proteção aos  lo
[/PAGINA 100]

