[META]
TITULO: Código de Processo Penal Comentado
AUTOR: Renato Brasileiro
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 351-400
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código de Processo Penal Comentado (2017) - Renato Brasileiro.pdf
CITACAO_ABNT: BRASILEIRO, Renato. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 351]
al acerca 
do assunto, admite-se a aplicação subsidiária 
do Código de Processo Civil, que dispõe so­
bre a perpetuatio jurisdictionis em seu art. 87: 
“determina-se  a  competência  no  momento 
em que a ação é proposta. São irrelevantes as 
modificações do estado de fato ou de direito 
ocorridas  posteriormente,  salvo  quando  su­
primirem  o  órgão judiciário  ou alterarem  a 
competência em razão da matéria ou da hierar­
quia”. De acordo com o art. 43 do CPC/2015, 
determina-se a competência no momento do 
registro ou da distribuição da petição inicial, 
sendo irrelevantes as modificações do estado 
de fato ou de direito ocorridas posteriormente, 
salvo quando suprimirem órgão judiciário ou 
alterarem  a  competência  absoluta.  Como  se 
percebe, a regra é que a ação termine perante 
o juiz que começou, salvo em três situações: a) 
extinção do órgão judiciário -  é o que ocorreu 
com  os  extintos  tribunais  de  alçada  (EC  n. 
45/04,  art.  4o);  b)  alteração  da  competência 
em  razão  da  matéria  -   é  exatamente  o  que 
produziu  a  Lei  n.  9.299/96,  ao  suprimir  da 
Justiça Militar a competência para processar e 
julgar homicídio doloso praticado por militar 
contra civil; c) alteração da competência hie­
rárquica -  imaginando-se cidadão processado 
perante juiz de Ia instância que seja diploma­
do  deputado  federal,  a competência  passará 
automaticamente  para  o  Supremo  Tribunal 
Federal. Portanto, em regra, pode-se afirmar 
que norma processual que altera a competência 
tem  aplicação  imediata,  daí  não  emergindo 
qualquer violação ao princípio do juiz natural. 
No entanto, caso já haja sentença de mérito à 
época da alteração da competência de Justiça, 
ter-se-á  prorrogação  automática  e  superve­
niente da competência da Justiça anterior, de 
modo  que  a  atividade jurisdicional  recursal 
posterior há  de se basear na  competência já 
disposta,  firmada  pela  sentença  de  mérito 
proferida. Não obstante, como adverte Roberto 
Luis Luchi Demo (Competênciapenal originá­
ria: uma perspectiva jurisprudencial crítica. São 
Paulo: Malheiros Editores, 2005. p. 118), muita
atenção  deve  ser  dispensada  ao verdadeiro 
conteúdo dessa norma que alterou a compe­
tência. Isso porque, caso a norma de alteração 
de competência traga, em seu bojo, certa carga 
penal, e esta carga seja prejudicial ao acusado 
(lexgravior), aí não se pode falar em aplicação 
imediata para fins de alteração da competên­
cia, na medida em que esse raciocínio poderia 
implicar  em  retroatividade  da lei  penal  em 
prejuízo do acusado, contrariando o disposto 
no  art.  5o, XL,  da  Constituição  Federal.  Isso 
ocorreu quando  da entrada em vigor  da Lei 
n..  9.605/98,  que tipificou algumas condutas 
anteriormente previstas como contravenções 
penais (e, portanto, de competência da Justiça 
Estadual) como crimes ambientais, com pena 
mais grave: tendo as condutas narradas na de­
núncia ocorrido na vigência da Lei n. 4.177/65, 
que as tip
[/PAGINA 351]

[PAGINA 352]
ificava como contravenções penais, 
não se pode fazer retroagir a Lei n. 9.605/98, 
que as remete para o juízo federal.
♦   Jurisprudência selecionada:
ST F:"(...) Com a promulgação da Lei 9.299/96, os crimes 
dolosos contra a vida praticados por militar ou policial 
militar,  contra  civil, passaram  a  ser da  competência 
da Justiça comum. (...) Hipótese em que já tendo sido 
proferida sentença de primeiro grau e estando pen­
dente de julgamento a apelação dos réus, não há falar
 
em novo julgamento, pelo Tribunal do Júri, em razão 
da promulgação da Lei 9.299/96. A controvérsia ficou 
restrita, no caso, à competência para o julgamento do 
recurso. HC indeferido". (STF, 2a Turma, HC 76.510/SP, 
Rei. Min. Carlos Velloso, DJ 15/05/1998 p. 44).
S T F :"(...) O julgamento, em 1a instância, ocorreu a 29 
de julho de 1996, quando a Justiça Militar ainda era a 
competente para  isso, ou  seja,  para julgar processo 
por crime de  homicídio doloso,  praticado  por  poli­
cial militar, em serviço, contra civil  (art. 125, § 4o, da 
Constituição Federal, e art. 9o, II,'c* do Código Penal 
Militar,  Decreto-lei  n°  1.001, de 21.10.1969). É essa, 
com efeito, a data que deve ser considerada, pois, nela 
se proclamou o resultado do julgamento (art. 441  do 
Código  de  Processo  Penal  Militar),  não  passando a 
lavratura da  sentença  de  mera formalização escrita 
do que já ficara decidido antes. Pouco importa, pois, 
que, à data da publicação da sentença, 12 de agosto 
de 1996 (art. 443 do C.P.P.M.), já estivesse em vigor a Lei 
n° 9.299, de 7 de agosto de 1996, publicada no D.O.U. 
de 8 de agosto de 1996, e que, alterando dispositivos 
dos Decretos- leis n°s 1.001 e 1.002, de 21 de outubro 
de  1969, Códigos  Penal  Militar e de  Processo  Penal 
Militar, respectivamente, haja desconsiderado como

TlTULO V • DA COMPETÊNCIA A f t .  £ 9
crime militar o doloso contra  a vida, cometido  por 
militar contra civil, atribuindo à competência para o 
respectivo julgamento à Justiça Comum  (artigos  1o 
e 2o da  Lei, inclusive com  a  nova  redação dada  ao 
art. 82). O aresto impugnado, do Tribunal de Justiça 
do Estado de São Paulo - e não do Tribunal de Justiça 
Militar do Estado -, não só conheceu do  recurso do 
Ministério Público Militar, como lhe deu provimento 
para anular o julgamento ocorrido, em data de 29 de 
julho de 1996, pela Justiça Militar, mas, também, para 
determinar a  remessa dos autos à Vara do Júri, para 
observância dos artigos 407 e seguintes do Código de 
Processo Penal. Sucede que a Justiça Militar, como já 
ficou dito, ao tempo do julgamento, a 29 de julho de 
1996, em  I a instância, era, ainda, a competente para 
isso.  Em  circunstâncias assemelhadas, tem decidido 
esta  Primeira Turma, que o recurso deve ser julgado 
pelo Tribunal  de Justiça  Militar (onde houver, como 
no caso), e  não  pelo Tribunal  de Justiça. Assim,  por 
exemplo,  no "H.C." n°  76.883  e  no "H.C." n°  76.380. 
Da  ementa  do  acórdão,  neste  último,
[/PAGINA 352]

[PAGINA 353]
constou: "As 
disposições concernentes à jurisdição e competência 
se aplicam de  imediato,  mas, se já  houver sentença 
relativa ao  mérito, a  causa  prossegue  na jurisdição 
em que ela foi prolatada, salvo se suprimido o Tribu­
nal que deverá julgar o recurso." Como o Tribunal de 
Justiça Militar do Estado de São Paulo não foi extinto, 
continua competente para o julgamento da Apelação. 
"Habeas Corpus" deferido, para anulação do acórdão 
do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a fim 
de que o julgamento da Apelação seja feito pelo Tri­
bunal de Justiça Militar do mesmo Estado. Com esse 
desfecho, no caso concreto, em que fica  preservada 
a  competência da Justiça  Militar,  para tal fim,  resta 
prejudicada a argüição de inconstitucionalidade dos 
artigos I o e 2o da Lei n 9.299, de 07.08.1996. Decisão 
unânime: I a Turma". (STF, I a Turma, HC 78.320/SP, Rei. 
Min. Sydney Sanches, DJ 28/05/1999).
STJ: “(...) As alterações legislativas referentes à fixação 
de competência  devem  ser aplicadas  de  imediato, 
salvo na hipótese de já haver sido proferida sentença 
de mérito, em que o processo segue na jurisdição ini­
cialmente estabelecida para apreciação de eventuais
 
recursos. Precedentes da Suprema Corte e deste Su- 
periorTribunal de Justiça. Deve ser anulado o acórdão 
doTribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que deu 
provimento ao recurso de apelação ministerial, deter­
minando-se a remessa dos autos aoTribunal de Justiça 
Militar do Estado de São Paulo, para que prossiga no 
julgamento do apelo acusatório. Ordem concedida, 
nos termos do voto do  Relator".  (STJ,  5a Turma,  HC 
20.158/SP, Rei. Min. Gilson Dipp, DJ 06/10/2003 p. 289). 
STF: "(...) A criação de foro regional no local do fato, 
em data posterior a do recebimento da denúncia, não 
desloca a competência antes firmada. Aplicação sub­
sidiária da regra 
perpetuatio jurisdictionis (CPC, artigo 
87), autorizada pelo artigo 3o do Código de Processo 
Penal. Recurso ordinário em habeas-corpus a que se
nega provimento". (STF, 2a Turma, RHC 83.008/RJ, Rei. 
Min. Maurício Corrêa, DJ 27/06/2003 p. 55).
S T F :"(...) Júri: competência territorial:  princípio da 
perpetuatio jurisditionis: incidência na fase anterior ao 
julgamento pelo Júri. 1. Regra geral, aplica-se ao pro­
cesso penal, por analogia, o princípio da perpetuatio 
jurisditionis estatuído no art. 87 do C. Pr. Civil (cf., RHC 
83.181, Pleno, 6.8.03, red. p/acórdão Joaquim Barbosa, 
DJ 22.10.04). 2. Dadas as peculiaridades do processo 
nos crimes dolosos contra a vida, contudo, somente 
se justifica  a  aplicação  do  princípio da  perpetuatio 
jurisditionis na fase anterior ao julgamento pelo Júri: se 
o objetivo é preservaro julgamento do réu pelos seus 
pares, o que se deve alterar, no momento próprio, ante 
a superveniência de nova divisão judiciária, é apenas 
a competência territorial do Júri. 3. Nestes termos, a 
competência  originariamente estabelecida  perma­
nece até a fase de apresentação da contr
[/PAGINA 353]

[PAGINA 354]
ariedade ao 
libelo (C.Pr.Penal, art. 421, par. único) ou, se deferidas 
diligências eventualmente requeridas (C.Pr.Penal, art. 
423), até serem  estas concluídas. 4. Portanto, o que 
pode se sujeitará sanção de nulidade relativa - passível 
de predusão - é a eventual realização do julgamento 
pelo Júri no foro originário e, ainda assim, ressalvada 
a hipótese de para este não ser desaforado o judicium 
causae. 5. Ausência, no caso, de irregularidade a ser 
sanada, dada a aplicação, por analogia, do art. 87, do 
C.Pr.Civil e conseqüente perda de relevo da disciplina 
dos Provimentos CO G ER19 e 25, doTRF/1a Região. (...) 
Habeas corpus indeferido". (STF, 1a Turma, HC 89.849/ 
MG, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, DJ 16/02/2007 p. 49). 
STJ: "(...) Tendo  as  condutas  narradas  na denúncia 
ocorrido na vigência da Lei 4.177/65, que as tipificava 
como contravenções penais, não se pode fazer retro- 
agir a Lei 9605/98, que as remete para o juízo federal. 
Irretroatividade da  lei  mais gravosa. Conflito conhe­
cido, declarando-se a competência do juízo comum 
estadual, o suscitado". (STJ, 3a Seção, CC 22.893/RJ, Rei. 
Min. José Arnaldo da Fonseca, DJ 26/04/1999 p. 43).
3.4.  Convocação de Juizes de I o grau de 
jurisdição para substituição de Desembar­
gadores: outro ponto relacionado ao princípio 
do juiz natural que tem gerado certa contro­
vérsia diz respeito à convocação de juizes de 
Io grau de jurisdição para substituir desem­
bargadores junto  aos  Tribunais,  porquanto 
tem sido razoavelmente comum que, quando 
um desembargador se afasta por período su­
perior a 30 (trinta) dias, em razão de licença 
ou outro motivo, proceda o Tribunal à convo­
cação de juizes de  Ia instância.  Inicialmente, 
importa analisarmos se há previsão legal para 
essa substituição de desembargadores, o que 
de fato ocorre.  De acordo com o art.  118 da

--------------x
Art. 69 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Lei Complementar n. 35/79 (Lei Orgânica da 
Magistratura  Nacional),  com  redação  dada 
pela Lei Complementar n. 54/86, em caso de 
vaga ou afastamento, por prazo superior a 30 
(trinta) dias, de membro dos Tribunais Supe­
riores, dos Tribunais Regionais, dos Tribunais 
de  Justiça,  poderão  ser  convocados  Juizes, 
em  Substituição,  escolhidos  por decisão  da 
maioria absoluta do Tribunal respectivo, ou, se 
houver, de seu Órgão Especial. De acordo com 
o  §1°  do  referido  dispositivo,  a convocação 
far-se-á  mediante  sorteio  público  dentre  os 
Juizes da Comarca da Capital para os Tribunais 
de Justiça dos Estados (inciso III) e dentre os 
Juizes  de Direito  do  Distrito Federal,  para o 
Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos 
Territórios  (inciso IV). No âmbito da Justiça 
Federal,  em  caráter excepcional  e  quando  o 
acúmulo  de  serviço  o  exigir,o  art.  4o  da  Lei 
n.  9.788/99  também  autoriza  os  Tribunais 
Regionais Federais a convocar Juizes Federais 
para auxiliar em Segundo Grau, nos termos da 
Resolução n. 51, d
[/PAGINA 354]

[PAGINA 355]
e 31  de março de 2009, do 
Conselho da Justiça Federal.  Há dispositivos 
legais semelhantes nos Regimentos Internos do 
Supremo (arts. 40 e 41) e do Superior Tribunal 
de Justiça (art. 56). Para que essa convocação 
seja considerada válida, sem qualquer ofensa 
ao  princípio  do juiz  natural,  é  indispensá­
vel que haja a prefixação  de qual  será o juiz 
convocado, segundo  critérios objetivos prede­
terminados.  Por  isso,  não  se pode  admitir  a 
convocação  de juizes de primeiro  grau num 
sistema de voluntariado. Discute-se na juris­
prudência acerca da possibilidade de fixação 
desses critérios objetivos por intermédio dos 
Regimentos Internos dos Tribunais.  Há pre­
cedente isolado do Supremo (STF,  Ia Turma, 
HC  69.601/SP,  Rei.  Min.  Celso  de Mello,  DJ 
18/12/1992) no sentido de que a convocação 
de juizes  de  1°  grau  para  substituir  desem­
bargadores está subordinada ao princípio da 
reserva legal absoluta, impedindo o tratamento 
do  tema  por meio  de  Regimentos  Internos. 
Posteriormente, no entanto, ao apreciar Ação 
Direta de Inconstitucionalidade proposta em 
face do art. 27 do Regimento Interno do Tribu­
nal de Justiça do Espírito Santo, que permitia 
que  o juiz  de  Io  grau  em  substituição  fosse
indicado  pelo  desembargador substituído,  a 
Suprema  Corte  concluiu  que os Regimentos 
Internos dos Tribunais de Justiça podem dispor 
a respeito da convocação de juizes para substi­
tuição de desembargadores, em caso de vaga ou 
afastamento, por prazo superior a  trinta dias, 
observado o disposto no art.  118 da LOMAN, 
Lei  Complementar 35/79  (redação  dada pela 
Lei  Complementar  54/86).  Daí  porque  foi 
declarada a  inconstitucionalidade  da norma 
regimental que estabelecia que o substituído 
poderia  indicar seu  substituto.  Se  o  art.  118 
da LOMAN determina que a substituição deve 
se dar mediante singela convocação de juizes, 
escolhidos por decisão da maioria absoluta do 
Tribunal ou, se houver, de seu Órgão Especial, 
afastados quaisquer critérios subjetivos, não se 
pode  considerar válido  dispositivo  de  Regi­
mento Interno que permita ao Desembargador 
substituído indicar seu substituto para efeito 
de recrutamento.  Em síntese, os Regimentos 
Internos  dos  Tribunais  podem  explicitar os 
meios para a convocação de juizes de 1° grau 
para  substituir  desembargadores,  desde  que 
obedecidos  os  limites  estabelecidos  na  Lei 
Complementar n.  35/79.  Nesse  caso,  não  há 
falar em violação ao princípio do juiz natural. 
Como o órgão competente para o julgamento 
da causa é o tribunal, e não o relator designado, 
não há, no ato de designação do juiz convoca­
do, nenhum traço de discricionariedade capaz 
de comprometer a imparcialidade da decisão 
proferida pelo colegiado competente.
-f  Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...)  Não obstante a constitucionalidade do sis­
tema de convocação de Juizes de primeiro grau para 
substituir Desembargadores do Tribunal  de Justiça 
do Estado de
[/PAGINA 355]

[PAGINA 356]
São Paulo já reconhecido pelo Supremo 
Tribunal  Federal, tal  substituição,  da  maneira  como 
vem sendo operada, não está de acordo com as regras 
da  Lei Complementar n° 646/90,  implicando ofensa 
ao princípio do juiz natural. Substituição por juizes de 
primeiro grau de jurisdição não integrantes do"Quadro 
de Juizes Substitutos em Segundo Grau". Convocação 
de Juizes por meio de sistema de voluntariado. Ordem 
concedida, para anular o julgamento da apelação cri­
minal, determinando-se o seu julgamento por Câmara 
constituída de acordo com o disposto na Constituição 
Federal/88 e na Lei Complementar Estadual n° 646/90". 
(STJ, 3a Seção, HC 108.425/SP, Rei. Min. O g Fernandes, 
DJe 12/11/2008).

TÍTULO V- DA COMPETÊNCIA
Art. 69
ST F :"(...) Os  Regimentos Internos dos Tribunais de 
Justiça  podem  dispor a  respeito  da  convocação de 
juizes para substituição de desembargadores, em caso 
de vaga ou afastamento, por prazo superior a trinta 
dias, observado o disposto no art. 118 da LOMAN, Lei 
Complementar 35/79, redação da Lei Complementar 
54/86. Norma regimental que estabelece que o substi­
tuído indicará o substituto: inconstitucionalidade. ADI 
julgada procedente, em parte". (STF, Pleno, AD11.481/ 
ES, Rei. Min. Carlos Velloso, DJ 04/06/2004).
S T F :"(...) O princípio do juiz natural não apenas veda 
a instituição de tribunais e juízos de exceção, como 
também  impõe que as causas  sejam  processadas e 
julgadas pelo órgão jurisdicional previamente determi­
nado a partir de critérios constitucionais de repartição 
taxativa de competência, excluída qualquer alternativa 
à  discricionariedade. A convocação de Juizes de  I o 
grau de jurisdição para  substituir Desembargadores 
não malfere o princípio constitucional do juiz natural, 
autorizado  no âmbito da Justiça  Federal  pela  Lei  n° 
9.788/99. O fato de o processo ter sido  relatado por 
um Juiz Convocado para auxiliar o Tribunal no julga­
mento dos feitos e não pelo Desembargador Federal 
a quem originariamente distribuído tampouco afronta 
o princípio do juiz natural. Nos órgãos colegiados, a 
distribuição dos feitos entre  relatores  constitui, em 
favor do jurisdicionado,  imperativo  de  impessoali­
dade que, na hipótese vertente, foi alcançada com o 
primeiro sorteio. Demais disso, não se vislumbra, no 
ato de designação do Juiz Convocado, nenhum traço 
de discricionariedade capaz de comprometer a impar­
cialidade da decisão que veio a ser exarada pelo órgão 
colegiado  competente.  Fiabeas  corpus  denegado". 
(STF, 1 “Turma, HC 86.889/SP, Rei. Min. Menezes Direito, 
Dje 026 14/02/2008).
3.4.1.  Julgamento  por turma  (ou câma­
ra) composta majoritariamente por juizes 
convocados: cuida-se de decisão plenamente 
válida,  desde  que  a  convocação  tenha  sido 
feita na forma prevista em lei. Ora, é de todo 
incongruente limitar  o  poder  decisório  dos 
juizes  convocados.  Ademais,  entendimento 
em sentido contrário levaria a problemas in­
solúveis, como no caso em que,
[/PAGINA 356]

[PAGINA 357]
numa câmara 
ou  turma  composta  majoritariamente  por 
desembargadores, estes divergissem, e o voto 
do juiz convocado decidisse a questão. Para o 
Supremo,  a convocação  de juizes  de  Io grau 
para  atuar  em julgamentos  levados  a  efeito 
por Tribunais não ofende o princípio do juiz 
natural. Entre outros argumentos, considera- 
-se que: a)  a Constituição Federal assegura o 
direito  à razoável duração  do processo; b)  a 
convocação  de juizes  está  de  acordo  com  o
princípio do juiz natural, consubstanciado na 
estrita prevalência de um julgamento imparcial 
e isonômico para as partes, por meio de juizes 
togados, independentes e regularmente inves­
tidos em seus cargos; c) a integração dos juizes 
de Io grau nas câmaras se dá de forma aleató­
ria, sendo os recursos distribuídos livremente 
entre eles, sendo que as convocações são feitas 
por ato oficial, prévio e público, não havendo 
se falar em nomeação 
ad hoc, daí por que tais 
magistrados não podem ser considerados jui­
zes de exceção; d) ad argumentandum tantum, 
ainda que se considerasse que o princípio do 
juiz natural tivesse sido violado, haver-se-ia de 
se proceder a uma necessária ponderação de 
valores, contrastando o referido postulado com 
o da segurança jurídica -  diante da possibilida­
de de se anular dezenas de milhares de decisões 
criminais,  a  maioria  das  quais já  transitada 
em julgado, no sopesamento de normas com 
densidade axiológica equivalente, haveria de 
prevalecer o postulado da segurança jurídica.
♦   Jurisprudência selecionada:
S T F :"(...) Não viola o postulado constitucional do juiz 
natural o julgamento de apelação por órgão composto 
majoritariamente por juizes convocados na forma de 
edital publicado na imprensa oficial. Colegiados cons­
tituídos  por magistrados togados, que  os  integram 
mediante inscrição voluntária e a quem a distribuição 
de processos é feita aleatoriamente. Julgamentos rea­
lizados com estrita observância do princípio da publi­
cidade, bem como do direito ao devido processo legal, 
à ampla defesa e ao contraditório. Ordem denegada". 
(STF, Pleno,  HC  96.821/SP,  Rei. Min.  Ricardo  Lewan- 
dowski, j.  08/04/2010).  Ainda  no  sentido de serem 
válidos os julgamentos realizados pelos tribunais com 
juizes convocados, mesmo que estes sejam maioria na 
sua composição: STF, Pleno, RE 597.133/RS, Rei. Min. 
Ricardo Lewandowski,  17.11.2010; STF, I a Turma, HC 
101.473/SP, Rei. Min. Roberto Barroso, j. 16/02/2016.
3.4.2.  Convocação  de juizes  para  subs­
tituição  de  desembargadores e compe­
tência originária  dos Tribunais: 
se  a  con­
vocação  de juizes de  Io grau para substituir 
desembargadores em feitos  ordinários  tem 
sido admitida pelo  STF e pelo  STJ,  especial 
atenção deve ser dispensada às ações penais 
de competência originária dos Tribunais. Em 
caso  concreto  apreciado  pelo  STJ  relativo a 
julgamento de membro do Ministério Públi-

Art. 69
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
co, dos 30 mem
[/PAGINA 357]

[PAGINA 358]
bros componentes do Tribunal 
de  Justiça  da  Bahia,  apenas  23  votaram  na 
sessão  de julgamento,  sendo  16 votos  pro­
feridos  por  desembargadores  e  7  por juizes 
convocados.  Como  o  próprio  Regimento 
Interno daquele Tribunal estabelece a com­
petência do Tribunal Pleno para processar e 
julgar, originariamente, membros do MP nos 
crimes  comuns,  observando-se  a  presença 
de pelo menos dois terços de seus membros 
na sessão de julgamento, estão excluídos da 
sessão  de julgamento  aqueles  que  não  são 
membros  do  Tribunal,  ou seja,  os juizes  de 
primeiro  grau convocados.  Logo,  não  eram 
esses  magistrados  convocados  os juizes  na­
turais  para  o  julgamento  da  referida  ação 
penal, porquanto o membro do MP fazia jus 
ao direito de ser julgado por, pelo menos, dois 
terços dos integrantes do tribunal, isto é, por, 
no mínimo, 20 desembargadores. Daí porque 
se  concluiu  pela  anulação  do  julgamento 
da  ação  penal  originária,  determinando-se 
a  realização  de  outro  pelo  Tribunal  Pleno 
composto  de,  pelo  menos,  dois  terços  dos 
desembargadores efetivos daquele Tribunal.
♦   Jurisprudência selecionada:
S T J:"(...)  É  pacífico o  entendimento  deste  Superior 
Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal no 
sentido de ser perfeitamente possível a convocação de 
juizes de primeiro grau para substituírem desembarga­
dores nosTribunais, quando, em conformidade com a 
legislação de regência, não há qualquer ofensa à Cons­
tituição Federal. O caso em apreço não se amolda à 
hipótese acima, tendo em vista tratar-se de ação penal 
originária, porquanto, em última análise, refere-se às 
prerrogativas dos membros do Ministério Público que, 
por expressa previsão constitucional (art. 96, inciso III), 
possuem foro privilegiado por prerrogativa de função. 
Prevendo o Regimento Interno doTribunal de Justiça 
Estadual, vigente à época do julgamento do paciente, 
de que era necessária a presença de pelo menos dois 
terços de seus membros na sessão de julgamento, viola 
o princípio do juiz natural quando o referido quorum é 
completado com juizes de primeiro grau convocados. 
(...) Flabeas corpus parcialmente concedido para anular 
o julgamento da Ação Penal Originária n° 6813-7/2003, 
devendo outro ser realizado pelo Tribunal Pleno com­
posto de pelo menos dois terços de desembargadores 
efetivos doTribunal de Justiça da Bahia, declarando, de 
ofício, extinta a punibilidade do paciente em relação ao 
delito de ameaça, pelo reconhecimento da prescrição 
da  pretensão  punitiva,  devendo,  ainda,  aguardar o
novo julgamento em liberdade, se por outro motivo 
não estiver preso,  restando prejudicados os demais 
pedidos".  (STJ,  HC 88.739/BA,  Rei. Min.  Haroldo  Ro­
drigues  -  Desembargador convocado do TJ/CE -, j. 
15/06/2010).
3.5.  Especialização de varas  para o pro­
cesso  e julgamento  de  certas  infrações 
penais: devido à necessidade de se otimizar a 
persecução penal em relação a certos delitos,
[/PAGINA 358]

[PAGINA 359]
a exemplo  do  tráfico  de  drogas,  lavagem  de 
capitais,  crimes  contra o  sistema  financeiro, 
acidentes  de  trânsito,  violência  doméstica  e 
familiar contra a mulher, etc., tem sido relati­
vamente comum a especialização de varas para 
o processo e julgamento de tais infrações pe­
nais. Essa especialização de varas não se revela 
incompatível com o princípio do juiz natural. 
Como visto anteriormente, referido princípio 
está previsto na Constituição  Federal,  sendo 
que dele derivam 3  (três)  importantes regras 
de proteção:  1)  só podem exercer jurisdição 
os  órgãos  instituídos  pela  Constituição;  2) 
ninguém pode ser julgado por órgão instituído 
após o fato; 3) entre os juizes pré-constituídos 
vigora uma ordem taxativa de competências 
que exclui qualquer alternativa deferida à dis- 
cricionariedade de quem quer que seja. Essa 
proibição de tribunais de exceção não significa 
impedimento à criação de varas especializadas, 
pois não há, neste caso, criação de órgãos para 
julgar, de maneira excepcional, determinadas 
pessoas ou matérias, mas simples atribuição a 
órgãos inseridos na estrutura judiciária fixada 
na Constituição de competência para o julga­
mento de matérias específicas, com o objetivo 
de melhor atuar a norma substancial. Não se 
pode  confundir,  portanto, juízos  de  exceção 
ou ex postfactum com juízos especializados, 
os quais são divisões da função jurisdicional, 
inseridas no quadro geral do Poder Judiciário 
para colaborar na administração da justiça. De 
mais a mais, é a própria Constituição Federal 
que assegura ao  Poder Judiciário  autonomia 
administrativa e financeira, podendo proceder 
a  sua  auto-organização  administrativa  (CF, 
art. 96). Dependesse o Poder Judiciário de lei 
para especializar suas Varas, haveria patente 
limitação em seu poder de auto-organização, 
subordinando-o  ao  Poder  Legislativo,  o  que
25(T^)

TÍTULO V • DA COMPETÊNCIA
Art. 69
violaria o princípio da separação de poderes 
em detrimento de  uma prestação jurisdicio- 
nal  efetiva  e  eficiente.  Especializar varas  e 
atribuir  competência por  natureza  de  feitos 
não  é  matéria  alcançada pela  reserva de  lei 
em  sentido  estrito, porém  apenas pelo prin­
cípio  da  legalidade  constante  do  art.  5o,  II, 
da Constituição Federal. Em outras palavras, 
se há matérias que não podem ser reguladas 
senão por lei em sentido estrito (v.g., não ha­
verá crime ou pena, nem tributo), em outras 
situações,  é  perfeitamente  possível  que  essa 
norma  seja tanto  legal  quanto  regulamentar 
ou regimental. Quando os Tribunais expedem 
provimentos e resoluções especializando varas, 
não o fazem no exercício da função legislativa, 
mas no desempenho de função normativa. O 
exercício da função regulamentar e da função 
regimental não decorrem de delegação de fun­
ção legislativa; não envolvem, pois, derrogação 
do princípio da divisão dos poderes, estando 
inserido  no  poder  de  auto-organização  dos 
Tribunais.
+
[/PAGINA 359]

[PAGINA 360]
Jurisprudência selecionada:
S T F :"(...)  Especialização, por Resolução do Tribunal 
Regional da Quarta Região, da Segunda Vara Federal 
de Curitiba/PR para o julgamento de crimes financei­
ros. Remessa dos autos ao Juízo competente. Ofensa 
ao princípio do juiz natural [artigo 5o, incisos XXXVII 
e Ull da Constituição do Brasil] e à reserva de lei. Ino- 
corrência. Especializar varas e atribuir competência 
por natureza de feitos não é matéria alcançada pela 
reserva da lei em sentido estrito, porém apenas pelo 
princípio da  legalidade afirmado no artigo 5o,  II  da 
Constituição do Brasil, ou seja, pela reserva da norma. 
No enunciado do preceito —  ninguém será obrigado 
a fazer ou  deixar de fazer alguma  coisa  senão  em 
virtude de lei —  há visível distinção entre as seguin­
tes situações: [i] vinculação às definições da lei e [ii]
 
vinculação às definições decorrentes —  isto é, fixadas 
em virtude dela —  de lei. No primeiro caso estamos 
diante da reserva da lei; no segundo, em face da reser­
va da norma [norma que pode ser tanto legal quanto
 
regulamentar ou regimental]. Na segunda situação, 
ainda quando as definições em pauta se operem em 
atos  normativos  não  da  espécie  legislativa  —  mas 
decorrentes de previsão implícita ou explícita em lei 
—   o  princípio  estará  sendo  devidamente  acatado. 
No caso concreto, o princípio da legalidade expressa 
reserva de lei em termos relativos [= reserva da nor­
ma]  não impede a atribuição, explícita ou implícita, 
ao  Executivo  e ao Judiciário,  para,  no exercício  da
função normativa, definir obrigação de fazer ou não 
fazer que se imponha aos particulares —  e os vincule. 
Se há matérias que não podem ser reguladas senão 
pela lei - -  v.g.: não haverá crime ou pena, nem tributo, 
nem exigência de órgão público para o exercício de 
atividade econômica sem lei, aqui entendida como 
tipo específico de ato legislativo, que os estabeleça 
—  das excluídas a essa exigência podem tratar, sobre 
elas dispondo, o Poder Executivo e o Judiciário, em 
regulamentos e regimentos. Quanto à definição do 
que está incluído nas matérias de reserva de lei, há 
de ser colhida no texto constitucional; quanto a essas 
matérias  não  cabem  regulamentos  e  regimentos. 
Inconcebível a admissão de que o texto constitucio­
nal contivesse disposição despiciente —  verba cum 
effectu sunt accipienda. A legalidade da Resolução n. 
20, do  Presidente do TRF  da  4a  Região,  é evidente. 
Não  há  delegação  de  competência  legislativa  na 
hipótese e,  pois,  inconstitucionalidade.  Quando  o 
Executivo e o Judiciário expedem atos normativos de 
caráter não legislativo —  regulamentos e regimentos, 
respectivamente —  não o fazem no exercício da fun­
ção legislativa, mas no desenvolvimento de função 
normativa. O exercício da função regulamentar e da 
função  regimental  não  decorrem  de delegação de 
função  legislativa;  não  envolvem,  portanto,  derro­
gação do princípio da divisão dos poderes.
[/PAGINA 360]

[PAGINA 361]
Denego 
a ordem". (STF, 1aTurma, HC 85.060/PR, Rei. Min. Eros 
Grau, DJe 030 12/02/2009).
S T F :"(...) Ao determinar a especialização de varas pela 
Resolução n.  10-A, de  11.6.2003, o Tribunal  Regional 
Federal da 5a Região restringiu-se a suas atribuições 
legais,  sem  ofensa  a  dispositivo  constitucional  ou 
legal. A regra do art. 75, parágrafo único, do Código 
de  Processo  Penal  não  é  absoluta,  restringindo-se 
a  sua  aplicação aos casos  em  que o Juízo  prevento 
deixa de existir ou se dele for retirada a competência 
para o julgamento da causa. Ordem denegada". (STF, 
Pleno, HC 88.660/CE, Rei. Min. Cármen Lúcia, julgado 
em 15/05/2008).
S T F :"(...)  O  Poder Judiciário tem  competência  para 
dispor sobre especialização de varas, porque é matéria 
que se insere no âmbito da organização judiciária dos 
Tribunais. O tema  referente  à  organização judiciá­
ria  não se encontra  restrito ao campo de incidência 
exclusiva da  lei, eis que depende da  integração dos 
critérios  preestabelecidos  na  Constituição,  nas  leis 
e  nos  regimentos  internos  dos tribunais.  A  leitura 
interpretativa  do disposto  nos arts. 9 6,1, a e d, II, d, 
da  Constituição  Federal, admite  que  haja  alteração 
da competência dos órgãos do Poder Judiciário por 
deliberação do tribunal de justiça, desde que não haja 
impacto orçamentário, eis que houve simples alteração 
promovida administrativamente, constitucionalmente 
admitida, visando a uma melhor prestação da tutela 
jurisdicional, de natureza especializada. Habeas corpus 
denegado" (STF, 2aTurma, HC 91.024/RN, Rei. Min. Ellen 
Gracie, j. 05/08/2008, DJe 157 21/08/2008).
251

Art. 69
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
4.  Espécies  de  competência: a  doutrina 
costuma  distribuir  a  competência  conside­
rando  quatro  aspectos  diferentes:  a) ratione 
materiae; b) ratione funcionae; c) ratione loci;
d)  competência funcional.
4.1. Ratione m ateriae: é aquela estabelecida 
em virtude da natureza da infração penal pra­
ticada (CPP, art. 69, III). É o que ocorre, por 
exemplo, com a competência da Justiça Militar 
para julgar 
crimes militares, da Justiça Eleitoral 
para julgar crimes eleitorais, do Tribunal do Júri 
para processar e julgar crimes dolosos contra 
a vida, etc.
4.2. Ratione funcionae (ou person ae):  em
regra, a doutrina prefere utilizar a expressão 
ratione personae. Todavia, queremos crer que 
essa espécie de competência, relativa aos casos 
de foro por prerrogativa de função, de modo 
algum guarda qualquer relação com a pessoa 
do acusado, mas sim com as funções por ele 
desempenhadas. Daí acharmos mais adequada 
a utilização da expressão 
ratione funcionae, que 
leva em consideração as funções desempenha­
das pelo agente como critério para a fixação 
de  competência  (CPP,  art.  69,  inciso  VII). 
Exemplos:  deputados  federais  e  senadores 
são julgados pelo  Supremo Tribunal  Federal 
(CF,  102,  I,  “b”);  Governadores  de  Estado  e 
Desembargadores são
[/PAGINA 361]

[PAGINA 362]
julgados perante o Su­
perior Tribunal de Justiça (CF, art. 105,1, “a”); 
Juizes de Direito e Promotores de Justiça dos 
Estados são processados e julgados perante o 
respectivo Tribunal de Justiça, salvo em relação 
a crimes eleitorais (CF, art. 96, III). Para mais 
detalhes acerca do assunto, remetemos o leitor 
aos comentários ao art. 84 do CPP.
4.3. Ratione loci: uma vez delimitada a com­
petência de  Justiça,  importa definir em qual 
comarca  (no  âmbito  da Justiça Estadual)  ou 
subseção Judiciária (no âmbito da Justiça Fe­
deral) o agente deverá ser processado e julgado. 
Daí a fixação da competência territorial, seja 
pelo lugar da infração, seja pelo domicílio ou 
residência do réu (CPP, art. 69,1 e II).
4.4.  Competência funcional: é a distribui­
ção feita pela lei entre diversos juizes da mesma
instância ou de instâncias diversas para, num 
mesmo processo, ou em um segmento ou fase 
do seu desenvolvimento, praticar determina­
dos atos. Nesse caso, a competência é fixada 
conforme a função que cada um dos vários ór­
gãos jurisdicionais exerce em um processo. São 
três as espécies de competência funcional: a) 
por fase do processo; b) por objeto do juízo; c) 
por grau de jurisdição. Estas três subespécies, 
por sua vez, podem ser de natureza horizontal 
ou vertical.
4.4.1.  Competência  funcional  por  fase 
do processo: de acordo  com a fase  do pro­
cesso, um órgão jurisdicional diferente exerce 
a competência.  A título de exemplo, é o que 
acontece no procedimento bifásico do Tribunal 
do Júri: enquanto o juiz sumariante exerce sua 
competência na Ia fase (
iudicium accusationis), 
podendo  prolatar  as  decisões  de  pronúncia, 
impronúncia, absolvição sumária e desclassi­
ficação, o Juiz-Presidente do Tribunal do Júri 
exerce sua competência na 2a fase  (iudicium 
causae),  prolatando  sentença  condenatória 
ou absolutória,  a depender do veredicto  dos 
jurados.  Outro exemplo  seria a competência 
outorgada ao juiz do processo e ao juízo das 
execuções (arts. 65 e 66 da LEP).
4.4.2.  Competência funcional por objeto 
do juízo: cada  órgão jurisdicional  exerce  a 
competência  sobre  determinadas  questões 
a serem decididas no processo, como ocorre 
em juízos  colegiados heterogêneos.  É o que 
ocorre  na  sentença  do  Tribunal  do  Júri.  Ao 
Conselho de Sentença compete o julgamen­
to  da  existência  do  fato  delituoso  e  de  sua 
autoria,  por  meio  de  respostas  aos  quesitos 
formulados,  enquanto  ao  juiz-presidente 
compete prolatar a sentença condenatória ou 
absolutória, de acordo com o decidido pelos 
jurados, fazendo a dosimetria da pena, além 
de  decidir  questões  de  direito  que  possam 
surgir ao longo da sessão de julgamento, tais 
como arguições de nulidades, suspeição, etc. 
Outra  hipótese  de  divisão  de  competência 
pelo objeto do juízo é a do  reconhecimento 
de questão prejudicial que leve à suspensão 
do processo penal para se aguardar a sentença 
de juízo cível (CPP, arts. 92 e 93).

TITULO
[/PAGINA 362]

[PAGINA 363]
V • DA COMPETÊNCIA
Art. 69
4.4.3.  Competência  funcional  por grau 
de jurisdição: divide  a  competência  entre 
órgãos jurisdicionais  superiores  e  inferiores. 
A lei, em razão da natureza do processo, dis­
tribui as  causas  entre  órgãos judiciários  que 
são escalonados em graus. Em tal hipótese, a 
competência pode ser originária (competência 
por prerrogativa de função)  ou em razão de 
recurso  (princípio  do duplo grau de jurisdi­
ção). Por isso, um juiz de primeiro grau não 
pode rescindir acórdão de instância superior, 
mesmo na hipótese de existência de nulidade 
absoluta,  sob  pena  de  violação  das  normas 
processuais penais e constitucionais relativas 
à divisão de competência.
+   Jurisprudência selecionada:
S T F :"(...) Um juízo de primeiro grau não pode rescindir 
um acórdão de instância superior, mesmo na hipótese 
de existência de nulidade absoluta, sob pena de viola­
ção das normas processuais penais e constitucionais 
relativas à divisão de competência. Agiu bem o Supe­
rior Tribunal de Justiça ao afirmar que não compete
 
ao juízo da execução reconhecer uma nulidade, ainda 
que absoluta,  ocorrida  no curso  de  processo findo, 
ocasionando verdadeira rescisão de decisão proferida 
por instância  superior. Também  não caberia  ao STJ 
analisar, per saltum, a alegada nulidade absoluta, pois a 
Corte Regional limitou-se a anular a decisão do juízo da 
execução que rescindiu indevidamente o seu julgado, 
sem  manifestar-se,  expressamente,  sobre eventual 
nulidade  decorrente da  ausência  de  intimação  do 
paciente. Pelos mesmos fundamentos, não pode esta 
Corte analisar o  pedido de anulação da ação  penal, 
sob  pena  de  indevida  supressão  de  instância,  com 
evidente extravasamento dos limites da competência 
outorgada no art. 102 da Constituição Federal. Habeas 
corpus  parcialmente  conhecido  e,  nessa  extensão, 
denegado".  (STF,  2a Turma,  HC  110.358/SP,  Rei.  Min. 
Ricardo Lewandowski,j. 12/06/2012).
4.4.4.  Competência funcional horizontal e 
vertical: a competência funcional ainda pode 
ser subdividida em: a) competência funcional 
horizontal: quando não há hierarquia entre os 
vários órgãos jurisdicionais, tal como ocorre, 
em regra, nos casos de competência funcional 
por fase do processo e por objeto do juízo; b) 
competência funcional vertical (ou hierárqui­
ca): quando há hierarquia jurisdicional entre os 
órgãos, verificando-se por graus de jurisdição, 
cujo  melhor  exemplo  seria  a  competência 
funcional por grau de jurisdição.
5.  Competência absoluta e relativa: apesar 
de não haver expressa disposição legal acerca 
do assunto, doutrina e jurisprudência são unís- 
sonas em dividir as espécies de competência 
em absoluta e relativa. São exemplos de com­
petências absolutas: a) competência em razão 
da matéria (ex: competência da Justiça Federal, 
Militar, Eleitoral, Estadual, etc.); b) competên­
cia por prerrogativa de função; c) competência 
funcional. São exemplos de competências rela
[/PAGINA 363]

[PAGINA 364]
­
tivas: a) competência territorial, seja pelo lugar 
da infração, seja pelo domicílio ou residência 
do réu; b) competência por prevenção - vide 
súmula n. 706 do STF: “É relativa a nulidade 
decorrente da inobservância da competência 
penal  por  prevenção”;  c)  Competência por 
distribuição; d) Competência por conexão ou 
continência. Essa distinção entre competência 
absoluta  e  relativa  tem  importantes  efeitos 
concretos, a serem analisados na sequência.
♦   Jurisprudência selecionada:
ST F:"(...) É da jurisprudência doTribunal que é relativa 
a incompetência resultante de infração às regras legais 
da prevenção: daí a ocorrência de preclusão se, como 
sucedeu  no caso, não foi argüida,  no  procedimento 
ordinário de primeiro grau, no prazo da defesa prévia. 
Resulta, pois, nos termos da parte final do art. 82 C.Pr. 
Pen., que, tanto o juízo da existência do crime continu­
ado, quanto, se for o caso, a unificação das penas, hão 
de proceder-se no juízo da execução. Habeas corpus 
indeferido".  (STF,  1a Turma,  HC 81.134/RS,  Rei.  Min. 
Sepúlveda Pertence, Dje 096 05/09/2007).
S T F :"(...) Competência: prevenção: exigência de dis­
tribuição: incompetência, porém, que, sendo relativa, 
ficou sanada  pela  preclusão.  1. O art. 83 C.Pr.Pen  há 
de ser entendido em conjugação com o art. 75, parag. 
único: só se pode cogitar de prevenção da competên­
cia, quando a decisão, que a determinaria, tenha sido 
precedida de distribuição: não previnem a competên­
cia decisões de juiz de plantao, nem as facultadas, em 
caso de urgência, a qualquer dos juizes criminais do 
foro. 2. A jurisprudência do STF está consolidada no 
sentido de que é relativa, no processo penal, não só a 
competência territorial de foro, mas também a firmada 
por prevenção (precedentes): donde, a falta de exceção 
tempestivamente oposta,  o  convalescimento,  pela 
preclusão, da incompetência do juiz que equivocada­
mente se entendeu prevento". (STF, Pleno, HC 69.599/ 
RJ, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, DJ 27/08/1993).
5.1.  Quanto à natureza do interesse: de­
nomina-se absoluta a hipótese de fixação de
O

Art. 69
\
V_
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
competência que tem origem em norma cons­
titucional, apresentando como seu fundamen­
to o interesse público na correta e adequada 
distribuição  de  Justiça.  Como  é  o  interesse 
público  que determina a criação dessa regra 
de competência, essa espécie de competência é 
indisponível às partes e se impõe com força co- 
gente ao juiz. Logo, não admite modificações, 
cuidando-se de uma competência improrrogá­
vel, imodificável. Caso um juiz absolutamente 
incompetente decida determinada causa, até 
que  sua  incompetência  seja  declarada,  essa 
sentença  não  será  considerada  inexistente, 
mas sim dotada de nulidade absoluta, depen­
dendo  de  pronunciamento judicial  para  ser 
desconstituída.  Com efeito,  diversamente do 
que sucede no direito privado, a nulidade dos 
atos  processuais  não  é  automática,
[/PAGINA 364]

[PAGINA 365]
ficando 
seu reconhecimento condicionado a um pro­
nunciamento judicial, retirando a eficácia do 
ato praticado irregularmente. Tanto é verdade 
essa assertiva que, no campo processual civil, 
a sentença de mérito proferida por juiz abso­
lutamente incompetente consiste em motivo 
ensejador da  ação  rescisória  (CPC,  art.  485, 
II  -   art.  966,  II,  do  novo  CPC), produzindo 
efeitos até  que  efetivamente  rescindida.  Se  a 
incompetência absoluta produz uma nulidade 
absoluta, convém destacar as principais carac­
terísticas  dessa  espécie  de  nulidade:  a)  pode 
ser  arguida  a  qualquer  momento,  enquanto 
não houver o trânsito em julgado da decisão. 
Em se tratando de sentença condenatória ou 
absolutória imprópria, as nulidades absolutas 
podem ser arguidas mesmo após o trânsito em 
julgado,  na  medida  em  que,  nessa  hipótese, 
há  instrumentos  processuais  aptos  a  fazê-lo, 
como  a  revisão  criminal  e  o habeas  corpus, 
que  somente  podem  ser  ajuizados  em  favor 
do condenado.  De se ver, então, que o único 
limite  ao  reconhecimento  da incompetência 
absoluta refere-se à coisa julgadapro reo, diante 
da vedação  constitucional  da reformatio pro 
societate (revisão da sentença absolutória por 
iniciativa do Estado). De mais a mais, a própria 
Convenção Americana de Direitos Humanos 
preceitua que “o acusado absolvido por senten­
ça passada em julgado não poderá ser submeti­
do a novo processo pelos mesmos fatos” (Dec.
678/92, art. 8o, n. 4). Logo, sentença absolutória 
proferida por juízo incompetente é capaz de 
transitar  em julgado  e produzir  seus  efeitos 
regulares, dentre eles o de impedir novo pro­
cesso pela mesma imputação; b) o prejuízo é 
presumido. Se a competência absoluta tem ori­
gem em norma constitucional, conclui-se que 
a incompetência absoluta resultará, inevitavel­
mente, em atentado a preceito constitucional, 
do que deriva o prejuízo, imprescindível para a 
declaração de uma nulidade (pas de nullité satis 
grief). Destarte, reconhecida a incompetência 
absoluta, deve o processo ser anulado ab initio. 
Lado outro, tem-se como relativa a hipótese de 
fixação de competência pelas regras infracons- 
titucionais que atende ao interesse preponde­
rante das partes, seja para facilitar ao autor o 
acesso ao Judiciário, seja para propiciar ao réu 
melhores oportunidades de defesa. Mesmo em 
se tratando de hipótese de competência rela­
tiva, sempre haverá, em certa medida, algum 
interesse público -  não por outro motivo, no 
processo  penal,  até  mesmo  a  incompetência 
relativa pode ser declarada de ofício. Todavia, 
terá caráter preponderante o interesse das par­
tes, em função de, em regra, atribuir-se a elas 
o ônus da prova de suas alegações (CPP, art. 
156, caput). Exatamente por esse motivo, essa 
espécie de competência admite prorrogação, 
ou seja, caso não seja invocada no momento 
oportuno,  um juízo  que  abstratamente  seria 
incompetente para processar e julgar um feito 
passará a
[/PAGINA 365]

[PAGINA 366]
ter competência para julgá-lo no caso 
concreto. Eventual inobservância a uma regra 
de competência relativa poderá dar ensejo, no 
máximo, se comprovado prejuízo, a uma nu­
lidade relativa, cujas principais características 
são: a) deve ser arguida oportuno tempore -  em 
se tratando de incompetência relativa, no mo­
mento da resposta à acusação (CPP, art. 396-A, 
com  redação  dada pela  Lei  n.  11.719/08)  -, 
sob pena de preclusão; b) o prejuízo deve ser 
comprovado.
♦   Jurisprudência selecionada:
ST F:"(...) A tese do agravante, relativa à incompetência 
do Juízo de  Direito da  2a Vara Criminal  da Comarca 
de  Maricá/RJ  para  processar e julgar a  ação  penal, 
restringe-se ao lugar onde os crimes foram cometidos, 
já que os fatos imputados ao paciente teriam ocorrido

TÍTULO V-DA COMPETÊNCIA Art. 69
na Comarca de Duque de Caxias/RJ e não em Maricá/ 
RJ, local onde tramita o processo. (...) Em se tratando 
de competência  ratione  loci  e,  portanto,  relativa,  e 
não tendo o paciente alegado o vício  no  momento 
oportuno,  isto  é,  na  fase  da  defesa  prévia,  houve 
prorrogatio fori em favor da comarca em que foi ele 
julgado, não sendo mais possível examinar sua im pug­
nação a respeito, em razão da incontestável preclusão. 
Precedentes. (...) Agravo regimental improvido". (STF, 
2a Turma, HC 98.205 AgR/RJ, Rei. Min. Ellen Gracie, j. 
24/11/2009, DJe 232 10/12/2009).
STF: "(...)  É firme  a jurisprudência  deste  Supremo 
Tribunal no sentido de que a competência territorial 
do Tribunal  do Júri  é  relativa  e,  portanto,  sujeita  à 
preclusão  se  não argüida  em  m om ento oportuno. 
Ordem denegada". (STF,  I a Turma, HC 95.139/SP, Rei. 
Min. Cármen Lúcia, j. 23/09/2008, DJe 84 07/05/2009).
5.2.  Quanto à arguição da incompetência:
a exceção de incompetência está prevista no 
art.  95,  inciso  II,  do  CPP.  De  acordo  com  o 
art.  108  do  CPP,  poderá  ser  oposta, verbal­
mente ou por escrito, no prazo de defesa. Esse 
prazo de defesa a que se refere o art.  108  do 
CPP, antes das alterações trazidas pela Lei n. 
11.719/08,  era  o  prazo  para  o  oferecimento 
da defesa  prévia,  a  qual  era  apresentada  em 
até 3  (três) dias após o interrogatório (antiga 
redação  do  art.  395  do  CPP).  Com  as  alte­
rações  do  procedimento  comum  ordinário, 
a exceção  de incompetência deve ser oposta 
no prazo da resposta à acusação -   10 dias -  a 
qual é oferecida logo após a citação pessoal ou 
por hora certa do acusado  (CPP, art.  396-A, 
caput).  De  maneira  diferente  ao  que  ocorre 
no processo civil, a exceção de incompetência 
pode veicular tanto a incompetência absoluta 
quanto a relativa. Ademais, nos termos do art. 
111  do  CPP,  as  exceções  serão  processadas 
em  autos  apartados  e  não  suspenderão,  em 
regra,  o  andamento  da  ação  penal.  Como  a 
incompetência  absoluta  e  a  relativa  podem 
ser conhecidas até mesmo de ofício pelo juiz, 
o fato de a parte arguir a incompetência sem o 
fazê-
[/PAGINA 366]

[PAGINA 367]
lo por meio da oposição de uma exceção, 
quer  o  faça  no  bojo  da  resposta  à  acusação 
(CPP, art. 396-A), quer o faça em sede de me­
moriais (CPP, art. 403, §3°), não impede que 
o magistrado conheça e aprecie a preliminar. 
De fato, apesar de o Código de Processo Penal 
valer-se do termo exceções em  seu art.  95,  o 
faz de maneira incorreta, na medida em que
exceção (em sentido estrito) é a defesa que só 
pode ser conhecida se for alegada pela parte, 
tal como ocorre, no processo civil, em relação 
à  incompetência  relativa  e  à  suspeição.  Na 
verdade, todas as preliminares dispostas no art. 
95 do CPP (suspeição, incompetência de juízo, 
litispendência, ilegitimidade de parte e coisa 
julgada) podem ser conhecidas de ofício pelo 
juiz como objeção, ou seja, independentemente 
de provocação ou pedido das partes. É perfei- 
tamente  possível  que  o juiz  rejeite  eventual 
arguição de declinação de competência formu­
lado pelo órgão Ministerial. Exemplificando, 
suponha-se que o órgão do Parquet Estadual 
entenda que não tem atribuição para oficiar em 
um  determinado  caso  concreto,  requerendo 
a remessa dos autos à Justiça Federal.  O Juiz 
Estadual,  todavia,  discorda  da  manifestação 
ministerial, entendendo que possui competên­
cia para o processo e julgamento da infração 
penal em questão. Como esse magistrado não 
pode  obrigar  o  órgão  ministerial  a  oferecer 
denúncia,  sob  pena  de  indevida violação  ao 
princípio  da  independência  funcional  (CF, 
art. 127, §1°), deve receber a manifestação do 
Parquet como se de arquivamento se tratasse 
(arquivamento indireto). Na medida em que 
não  cabe  recurso  em  sentido  estrito  contra 
essa  decisão  com  fundamento  no  art.  581, 
II, do CPP, pois o juiz não está se declarando 
incompetente,  mas  sim  competente,  cabe  ao 
magistrado aplicar por analogia o disposto no 
art. 28 do CPP, procedendo à remessa dos autos 
ao órgão de controle revisional no âmbito do 
respectivo  Ministério  Público  (Procurador- 
-Geral  de  Justiça  nos  Estados  e  Câmara  de 
Coordenação e Revisão do Ministério Público 
Federal  -   art.  62  da  Lei  Complementar  n. 
75/93).  Daí  falar-se  em  pedido  indireto  de 
arquivamento, ou de arquivamento indireto.
5.3.  Do reconhecimento da incompetên­
cia exofficio pelo juiz: diversamente do que se 
dá no processo civil, no processo penal o juiz 
pode declarar de ofício tanto a incompetência 
absoluta quanto a relativa.  Entende-se que o 
magistrado dispõe de competência para deli­
mitar sua própria competência  (Kompetenz- 
-Kompetenz  da  doutrina  constitucional  ale­
mã), pouco importando se qualificada como

Art. 69
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
absoluta ou relativa. Como o art.  109 do CPP 
não faz qualquer distinção quanto à espécie de 
incompetência (absoluta ou relativa), não cabe 
ao intérprete fazê-lo 
(ubi lex non distinguit, tiec 
nos distinguere debemus).  A súmula n.  33 do 
STJ  (“A incompetência relativa não
[/PAGINA 367]

[PAGINA 368]
pode ser 
declarada de ofício”) não se aplica ao processo 
penal.  Para mais detalhes acerca do assunto, 
remetemos o leitor aos comentários à referida 
súmula.
5.4.  Quanto ao reconhecimento da incom­
petência  no juízo a d  quem:  em  relação  ao 
reconhecimento da incompetência no juízo ad 
quem, é certo dizer que, na hipótese do conhe­
cimento da matéria ser devolvido ao Tribunal 
em virtude da irresignação da acusação ou da 
defesa (v.g., preliminar de apelação pleitean­
do  o  reconhecimento  da  incompetência),  é 
plenamente possível que o Tribunal declare a 
incompetência absoluta ou relativa, lembrando 
que, em relação a esta, sua arguição deve ter 
sido feita oportunamente na Ia instância, sob 
pena de já ter se operado a preclusão. Vigora, 
assim, a regra do tantum devolutum quantum 
appellatum,  ou  seja,  tendo  em  conta  que  as 
partes se insurgiram quanto à incompetência, 
é  plenamente  possível  que  o juízo ad quem 
aprecie a matéria. Na verdade, a controvérsia 
gira em torno da possibilidade de o Tribunal 
reconhecer ex officio a incompetência absoluta 
ao  apreciar  determinado  recurso.  Fazemos 
menção apenas à incompetência absoluta por­
que,  diante  do  silêncio  das  partes  quanto  à 
incompetência relativa, significa dizer que se 
operou a preclusão, daí porque o Tribunal não 
poderá  reconhecê-la.  Vejamos  um  exemplo: 
suponha-se que um crime de competência da 
Justiça Federal (“v.g., moeda falsa) tenha sido 
processado e julgado na  Ia instância por um 
juiz estadual,  em  clara e  evidente afronta ao 
princípio do juiz natural.  Proferida sentença 
absolutória  pelo juiz  estadual,  o  Ministério 
Público interpõe uma apelação pleiteando ape­
nas a condenação do acusado, porém deixa de 
requerer o reconhecimento da incompetência 
absoluta. Com os autos tramitando perante o 
Juízo 
ad quem, o Tribunal chega à conclusão 
de que a Justiça Estadual não tem competência 
para processar e julgar o referido delito, o que,
na verdade,  acaba por  prejudicar  a  própria 
apreciação  do  mérito  recursal.  Nesse  caso, 
indaga-se: considerando que o conhecimento 
da matéria não foi devolvido ao juízo ad quem 
pela apelação ministerial, seria possível que o 
Tribunal reconhecesse ex officio a incompetên­
cia absoluta? Sobre o questionamento, especial 
atenção deve ser dispensada à súmula n.  160 
do  STF,  segundo  a  qual 
é  nula  a  decisão  do 
Tribunal que acolhe, contra o réu, nulidade não 
arguida no recurso da acusação, ressalvados os 
casos de recurso de ofício. Por força desse pre­
ceito sumular, há quem entenda que a incom­
petência  absoluta e  a  incompetência relativa 
só podem ser reconhecidas pelo juízo ad quem 
nas hipóteses em que o conhecimento da ma­
téria for expressamente devolvido ao Tribunal 
em face de recurso interposto pela acusação ou 
nos casos de recurso de ofício. Logo, à exceção 
dessas hipóteses, não seria dado ao Tribunal 
conhecer  de  ofício  da  incompetência,  sob 
pena de causar inde
[/PAGINA 368]

[PAGINA 369]
vido prejuízo ao acusado. 
Sem embargo desse entendimento, parece-nos 
que  o  fato  de  o  Tribunal  pronunciar-se  de 
ofício  acerca da incompetência absoluta não 
acarreta qualquer prejuízo ao acusado, desde 
que  observado,  perante  o  novo juízo  para o 
qual o processo for remetido,  o princípio da 
non  reformatio  in pejus  indireta.  Por  força 
desse princípio, previsto no art. 617, caput, ele 
art. 626, parágrafo único, ambos do CPP, se a 
sentença impugnada for anulada em recurso 
exclusivo da defesa (ou ex officio pelo Tribu­
nal),  o juiz que vier  a proferir nova  decisão 
em substituição à anulada ficará vinculado ao 
máximo da pena imposta no primeiro decisum, 
não podendo agravar a situação do acusado. 
Destarte, o juiz que vier a proferir nova deci­
são, em substituição àquela anulada em razão 
da incompetência absoluta, está limitado e ads­
trito ao máximo da pena imposta na sentença 
anterior,  não  podendo  piorar  a  situação  do 
acusado, sob pena de incorrer em inadmissível 
reformatio in pejus indireta. Como se percebe, 
ainda que o conhecimento da incompetência 
absoluta não tenha sido devolvido ao Tribunal, 
a anulação ex officio da sentença pelo juízo ad 
quem não estaria acolhendo nulidade contra 
o acusado, mas sim a seu favor, sobretudo se

TfTULO V • DA COMPETÊNCIA
Art.69
considerarmos que um dos marcos interrup- 
tivos da prescrição -  publicação da sentença 
condenatória -  estaria sendo anulado. Como 
visto anteriormente, trata-se, a incompetência 
absoluta, de hipótese caracterizadora de nuli- 
dade absoluta, que pode ser conhecida mesmo 
após o trânsito em julgado da sentença penal 
condenatória,  em  grau  de  revisão  criminal. 
Logo, o juízo 
ad quem pode reconhecer de ofí­
cio tal nulidade absoluta e decretar a ineficácia 
da sentença, devolvendo os autos do processo 
ao juízo competente, para que este prolate nova 
sentença, observando-se, porém, a vedação da 
reformatio in pejus indireta.
5.4.1.   Incompetência absoluta e ne refor­
m atio in pejus indireta: parte  da  doutrina 
entende  não  ser  razoável  que  o juiz natural, 
cuja competência decorre da própria Consti­
tuição, possa estar subordinado aos limites da 
pena fixados em decisão absolutamente nula, 
ainda  que  tal  nulidade  somente  tenha  sido 
conhecida a partir de recurso da defesa. Nesse 
contexto, Pacelli (Curso de processo penal.  1 Ia 
ed. Rio de Janeiro: Editora Lumen Juris, 2009. 
p.  700)  sustenta não ser possível falar-se em 
vedação  da reformatio  in pejus  indireta,  sob 
pena  de  fazer-se  prevalecer  regra legislativa 
de  natureza  ordinária  (CPP,  art.  617)  sobre 
princípio de fonte constitucional. A despeito 
dessa posição,  prevalece  o  entendimento  de 
que, seja na hipótese de recurso exclusivo da 
defesa em face de sentença condenatória, seja 
na hipótese de  reconhecimento ex officio  da 
incompetência absoluta, é inadmissível que se 
imponha pena mais grave ao acusado, ainda 
que o decreto condenatório sej
[/PAGINA 369]

[PAGINA 370]
a anulado por 
incompetência absoluta do juízo, em observân­
cia ao princípio 
ne reformatio in pejus. Não se 
admite a imposição de efeitos mais gravosos ao 
acusado do que aqueles que subsistiríam com 
o trânsito em julgado caso não tivesse recor­
rido.  Entender-se  o  contrário  consubstancia 
violação  frontal à proibição da reformatio  in 
pejus. Assim, essa sentença, apesar de ter sua 
nulidade declarada pelo juízo ad quem, conti­
nua produzindo um efeito jurídico, qual seja, 
o de estabelecer o limite máximo de pena a ser 
eventualmente  imposta  ao  acusado  na  nova 
sentença prolatada pelo juízo competente.
♦   Jurisprudência selecionada:
ST F:"(...) O  princípio vedador da reforma  prejudicial 
ao recorrente agasalha  não só as hipóteses de vício 
de julgamento, como também as decorrentes de erro 
no procedimento. A razão de ser do óbice está na im­
possibilidade de recurso da defesa vir, quer de forma
 
direta ou indireta, a ocasionar o surgimento de quadro 
mais gravoso para os envolvidos. A norma insculpida 
no artigo 617 do Código de Processo Penal alcança, 
até mesmo, as situações em que Justiça Especializada 
declina da competência para a do Estado. RECURSO - 
REFORMA  PREJUDICIAL - CONFIGURAÇÃO.  Descabe 
falar na incidência do disposto no artigo 617 do Código 
de Processo Penal quando, contra a sentença, deu-se a 
interposição, também, de recurso pela acusação e que 
restou declarado prejudicado em face do acolhimento 
de incompetência articulada pela defesa. Remetidos 
os autos ao Juízo competente, atuará este sem limite 
quanto  à  apenação. COMPETÊNCIA -  DEFINIÇÃO - 
NULIDADE - ALCANCE - DENÚNCIA -  RECEBIMENTO. 
Declarada  a  incompetência  da Justiça  Federal  para 
julgar a ação penal, remetendo-se os autos à Justiça 
competente - a  comum,  insubsistentes são os atos 
decisórios praticados e a denúncia apresentada pela 
Procuradoria da  República. Precedente: Habeas Cor- 
pus n° 68.269-3/DF, relatado pelo Ministro Sepúlveda 
Pertence,  perante a  Primeira Turma,  com  acórdão 
publicado no Diário da Justiça de 9 de agosto de 1991. 
(...)". (STF, Pleno, RHC 72.175/SP, Rei. Min. Marco Aurélio, 
DJ 18/08/2000).
STJ:"(...)  O Juiz absolutamente  incompetente  para 
decidir determinada causa, até que sua incompetência 
seja declarada, não profere sentença inexistente, mas 
nula, que depende de pronunciamento judicial para 
ser desconstituída. E se essa declaração de nulidade 
foi alcançada por meio de recurso exclusivo da defesa, 
ou por impetração de habeas corpus, como no caso, 
não há como o Juiz competente impor ao Réu  uma 
nova sentença mais gravosa do que a anteriormente 
anulada, sob pena de reformatio in pejus indireta. (...). 
Recurso parcialmente provido para decretara prescri­
ção da pretensão punitiva estatal nos autos em tela, 
restando extinta a punibilidade do Recorrente". (STJ, 5a 
Turma, RHC 20.337/PB, Relatora Ministra Laurita Vaz, 
DJe 04/05/2009).
STJ:"(...) O  princípio ne reformatio in pejus, apesar d
[/PAGINA 370]

[PAGINA 371]
e 
não possuir caráter constitucional, faz parte do orde­
namento jurídico complementando o rol dos direitos 
e garantias  individuais já  previstos  na  Constituição 
Federal, cuja interpretação sistemática permite a con­
clusão de que a Magna Carta impõe a preponderância 
do  direito  a  liberdade  sobre o Juiz  natural. Assim, 
somente se admite que este último - princípio do Juiz 
natural - seja invocado em favor do réu, nunca em seu 
prejuízo. Sob essa ótica, portanto, ainda que a nulida­
de seja de ordem absoluta, eventual reapreciação da 
matéria, não poderá de m odo algum ser prejudicial ao
257

Art. 69
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
paciente, isto é, a sua liberdade. Não obstante irrepre­
ensível o reconhecimento pela autoridade coatora da 
incompetência da Justiça Estadual para o julgamento 
da ação penal de que se cuida - em que se imputa ao 
paciente a prática de tráfico internacional de entorpe­
centes -, ainda que em sede de apelação exclusiva da 
defesa, eis que se trata de vício de natureza absoluta, 
impõe-se que a  nova  condenação  pelo juiz natural 
da  causa  não exceda 4 anos de  reclusão, tal  como 
estabelecido pelo Juízo da  12a Vara Criminal de São 
Paulo - Juízo primitivo -, em observância ao princípio 
nereformatioinpejus. Ordem parcialmente concedida". 
(STJ, 6a Turma,  HC  n.  105.384/SP,  Rei.  Min.  Haroldo 
Rodrigues -  Desembargador convocado doTJ/CE -, j. 
06/10/2009, DJe 03/11/2009).
S T J :"(...) Embora haja grande discussão acerca da na­
tureza da sentença proferida por magistrado absoluta­
mente incompetente - se nula ou inexistente -, tem-se 
que tal questão não é determinante para a solução do 
tema ora em debate, já que até mesmo aqueles que en­
tendem que os atos praticados por juiz absolutamente 
incompetente  são  inexistentes admitem  que deles 
podem emanar certos efeitos. Ainda que a definição 
sobre a natureza da sentença proferida por juiz absolu­
tamente incompetente não seja crucial para o deslinde 
da presente controvérsia, é de se ter em mente que tem 
prevalecido o entendimento segundo o qual o referido 
ato é nulo, e não inexistente. Precedentes. Ao se admitir 
que em  recurso exclusivo da  defesa o processo seja 
anulado e, em nova sentença, seja possível impor pena 
maior ao acusado, se estará  limitando sobremaneira 
o direito do acusado à ampla defesa, já  que nele se 
provocaria  enorme  dúvida  quanto a  conveniência 
de se insurgir ou não contra a decisão, pois ao invés 
de  conseguir  modificar  o julgado  para  melhorar a 
sua  situação ou, ao menos, mantê-la como está, ele 
poderia ser prejudicado. O artigo 617 do Código de 
Processo Penal, no qual está explicitada a vedação da 
reformatio in pejus, não estabelece qualquer ressalva 
quanto aos casos de anulação do processo, ainda que 
por incompetência absoluta, não devendo o intérprete 
proceder à tal restrição. Mesmo que haja anulação do 
feito por incompetência absoluta, deve-se ter presen­
te que se este aconteciment
[/PAGINA 371]

[PAGINA 372]
o  só se tornou  possível
 
diante de irresignação exclusiva da defesa, como na 
hipótese vertente,  razão  pela  qual  não é admissível 
que no julgamento proferido pelo Juízo competente 
seja agravada a situação do réu, devendo prevalecer 
o princípio que proíbe a reformatio in pejus. Doutrina. 
Precedentes. O princípio do juiz natural, previsto como 
direito fundamental no inciso XXXVII do artigo 5° da 
Constituição Federal, é instituído essencialmente em 
favor daquele que é processado, a quem  se confere 
o direito  de  ser julgado  por quem  esteja  regular e 
legitimamente  investido  dos  poderes  de jurisdição, 
não sendo concebível que uma garantia estabelecida 
em favor do acusado seja contra ele invocada, a fim 
de  possibilitar o  agravamento de sua  situação  em 
processo  no  qual  apenas  ele  recorreu.  Precedente.
Ordem concedida apenas para determinar que a Corte 
de origem  redimensione a  pena do  paciente, tendo 
como  parâmetro  o teto estabelecido  pela  sentença 
anulada". (STJ, 5aTurma, HC 114.729/RJ, Rei. Min. Jorge 
Mussi, julgado em 21/10/2010).
5.5.  Quanto às consequências da incom­
petência  absoluta  e relativa: no  que  diz
respeito  às consequências  da  incompetência, 
apesar de entendimento doutrinário minori­
tário no sentido de que a incompetência ab­
soluta tem o condão de implicar a inexistência 
do  processo,  dispõe  o  art.  567  do  CPP  que 
“a incompetência do juízo anula somente os 
atos decisórios, devendo o processo, quando 
fo r declarada a nulidade, ser remetido ao juiz 
competente”. Diante da redação do dispositivo 
em questão, prevalece o entendimento de que 
os atos praticados por juízo incompetente são 
atos nulos e não inexistentes, já que, em última 
análise, foram proferidos por juiz regularmente 
investido de jurisdição. Assim, a nulidade de­
corrente de sentença prolatada com vício  de 
incompetência de juízo precisa ser declarada 
e, embora não possua o alcance das decisões 
válidas, pode produzir efeitos. Só seria possível 
falar-se em inexistência jurídica do processo 
caso este se desenvolvesse perante pessoa que, 
por  não  estar  investido  no  cargo judiciário, 
ou  por já  estar  dele desvinculado,  não  seria 
considerado  órgão  dotado  de jurisdição.  Na 
hipótese desse não-juiz prolatar uma decisão, 
ainda que absolutória, desse ato não resultará 
nenhum  efeito jurídico.  Logo,  a propositura 
de nova demanda não teria o condão de acar­
retar  qualquer  violação  ao  princípio  do ne 
bis in idem processual, porquanto o processo 
anterior seria simplesmente inexistente. O re­
conhecimento da incompetência no processo 
penal  não  acarreta  a  extinção  do  processo. 
Como dispõe o art. 567 do CPP, a declaração 
da incompetência acarretará apenas a remes­
sa  dos  autos  ao  órgão  competente,  salvo  se 
o  magistrado  concluir  pela  incompetência 
da Justiça Brasileira,  no plano internacional, 
quando  então  deverá  extinguir  o  processo. 
Em regra, a incompetência é r
[/PAGINA 372]

[PAGINA 373]
econhecida por 
uma  decisão  interlocutória,  consistindo  em 
questão dilatória, por não implicar a extinção 
do processo, mas sim a remessa dos autos ao 
juízo competente.
258

TÍTULO V • DA COMPETÊNCIA Art. 69
5.5.1.  Anulação dos atos decisórios e pro­
batórios: grande parte da doutrina entende 
que o art. 567 do CPP, ao se referir à anulação 
exclusiva  dos  atos  decisórios,  aplica-se  ex- 
clusivamente às hipóteses de incompetência 
relativa, na medida em que, nas hipóteses de 
incompetência absoluta, ter-se-ia a anulação 
dos atos decisórios  e também dos atos pro­
batórios.  Nesse  sentido:  LOPES  JR.,  Aury. 
Direito processual penal e sua  conformidade 
constitucional.  Vol.  I.  3a  ed.  Rio  de  Janeiro: 
Editora Lumen Juris: 2008. p. 457. Não obs­
tante o entendimento doutrinário, a jurispru­
dência sempre entendeu que, mesmo para os 
casos de incompetência absoluta no processo 
penal,  somente  os  atos  decisórios  seriam 
anulados,  sendo  possível,  por  conseguinte, 
a  ratificação  dos  atos  não-decisórios.  Para 
além  disso,  a  partir  do  julgamento  do  HC 
n.  83.006/SP,  o  Supremo  Tribunal  Federal 
passou a admitir a possibilidade de ratifica­
ção pelo juízo  competente  inclusive  quanto 
aos atos  decisórios.  Na dicção  do  Supremo, 
tanto  a  denúncia  quanto  o  seu  recebimen­
to  emanados  de  autoridades  incompetentes 
rationae  materiae  são  ratificáveis  no juízo 
competente. Como se percebe, prevalece nos 
Tribunais  o  entendimento  de  que  os  atos 
probatórios não devem ser anulados no caso 
de reconhecimento de incompetência, sendo 
possível  que  até  mesmo  os  atos  decisórios 
sejam ratificados perante o juízo competente. 
A questão, a nosso ver, está a merecer nova 
reflexão por parte da jurisprudência a partir 
da inserção do princípio da identidade física 
do juiz no processo penal -  vide nova redação 
dada ao art. 399, §2°, do CPP, por força da Lei 
n.  11.719/08 (o juiz que presidiu a  instrução 
deverá proferir a sentença). Ora, se doravante 
o juiz que presidir a instrução deve proferir a 
sentença,  como  se pode,  então,  admitir que 
a prova colhida perante juízo incompetente 
seja reaproveitada perante seu juízo natural? 
A nosso juízo, portanto, uma vez reconhecida 
a incompetência absoluta ou relativa,  há de 
ser reconhecida  a nulidade  dos  atos  proba­
tórios,  renovando-se  a  instrução  perante  o 
juiz natural da causa, em fiel observância ao 
princípio da identidade física do juiz.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: “(...) Competência. Ratificação de atos não deci­
sórios. Afirmando sua  incompetência o Juiz  Federal 
remeteu os autos à Justiça estadual,ondeo magistrado 
ratificou os atos processuais não decisórios. Princípio 
da economia processual. Não demonstração de qual­
quer prejuízo à defesa. Habeas Corpus indeferido". (STF,
 
2a Turma, HC n°71.278/PR, Rei. Min. Néri da Silveira, j.
31.10.1994, DJ de 27.09.1996).
STF:"(...) O Código de Processo Penal prevê expr
[/PAGINA 373]

[PAGINA 374]
essa­
mente que a incompetência de juízo anula somente 
os atos decisórios e que cabe ao juiz que pronunciar 
a nulidade declarar os atos a que ela se refere (arts. 
567 e 573, par.2.), não sendo a ninguém escusado o 
cumprimento da  lei, alegando  não a conhecer (art. 
3. da  Lei  de  Introdução  ao  Código  Civil).  Recurso 
conhecido, mas não provido”. (STF, 2a Turma, RHC n° 
72.962/GO,  Rei. Min.  Maurício Corrêa, j.  12.09.1995, 
DJ de 20.10.1995).
STJ:"(...) Em se tratando de incompetência absoluta, 
cumpre ao Tribunal,  antes  de declarar-se  incompe­
tente, anular os atos decisórios proferidos pelo Juízo 
de primeiro grau sujeito à sua jurisdição para, então, 
remeter os autos à Justiça Militar. Habeas-corpus par­
cialmente concedido". (STJ, 6aTurma, HC 18.537/SP, Rei. 
Min. Vicente Leal, DJ 27/05/2002 p. 201).
STF:"(...) Tanto a denúncia quanto o seu recebimento 
emanados  de  autoridades  incompetentes rationae 
materiae são ratificáveis no juízo competente". Prece­
dentes. (...) Ordem indeferida". (STF, Pleno, HC 83.006/ 
SP, Rei. Min. Ellen Gracie, DJ 29/08/2003).
STF: "(...)  Em princípio, a jurisprudência desta Corte 
entendia  que,  para  os casos  de  incompetência  ab­
soluta, somente os atos decisórios seriam anulados. 
Sendo possível, portanto, a ratificação de atos não- 
-decisórios. Precedentes citados: HC n° 71.278/PR, Rei. 
Min. Néri da Silveira, 2aTurma, julgado em 31.10.1994, 
DJ de 27.09.1996 e RHC n° 72.962/GO, Rei. Min. M au­
rício Corrêa, 2aTurma, julgado em 12.09.1995, DJ de
20.10.1995. Posteriormente, a  partir do julgamento 
do HC n°83.006-SP, Pleno, por maioria, Rei. Min. Ellen 
Gracie,  DJ  29.08.2003,  a jurisprudência  do Tribunal 
evoluiu  para  admitir a  possibilidade  de  ratificação 
pelo juízo competente inclusive quanto aos atos de­
cisórios. Declinada a competência pelo Juízo Estadual, 
o juízo de origem federal ao ratificar o seqüestro de 
bens (medida determinada pela justiça comum), fez 
referência expressa a uma série de indícios plausíveis 
acerca da origem ilícita dos bens como a incompati­
bilidade do patrimônio do paciente em relação aos 
rendimentos declarados. No decreto cautelar, ainda, 
a  manifestação da Juíza  da Vara  Federal  Criminal  é 
expressa no sentido de que, da análise dos autos, há 
elementos de materialidade do crime e indícios de 
autoria. Ordem indeferida". (STF, 2a Turma, HC 88.262/ 
SP, Rei. Min. Gilmar Mendes, DJ 30/03/2007).

Aft. 69 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
ST F:"(...) Este Tribunal fixara anteriormente entendi­
mento no sentido de que, nos casos de incompetência 
absoluta, somente os atos decisórios seriam anulados, 
sendo possível a ratificação dos atos sem caráter deci- 
sório. Posteriormente, passou a admitir a possibilidade 
de ratificação inclusive dos atos decisórios. Preceden­
tes. Agravo  regimental  a  que  se  nega  seguimento". 
(STF, 2a Turma, RE 464.894 AgR/PI, Rei. Min. Eros Grau, 
DJe 152 14/08/2008).
5.5.2.  Recebimento da  peça acusatór
[/PAGINA 374]

[PAGINA 375]
ia 
por juízo incompetente: não tem o condão 
de interromper o curso do prazo prescricional 
(CP, art. 117,1), o que somente ocorrerá quan­
do se der a ratificação da referida decisão pelo 
juízo competente, observada a compatibilidade 
procedimental. De fato, quando efetuado por 
órgão judiciário absolutamente incompetente, 
o recebimento da denúncia não se reveste de 
eficácia interruptiva da prescrição penal,  eis 
que decisão nula não pode gerar a consequ­
ência jurídica a que se refere o art.  117,1, do 
Código Penal.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) A decisão emanada de qualquer outroTribu- 
nal judiciário, que implique recebimento de denúncia 
formulada  contra  membro do Congresso  Nacional, 
reveste-se de nulidade, pois, no sistema jurídico bra­
sileiro,  somente o  Supremo Tribunal  Federal  dispõe 
dessa especial competência, considerada a sua quali­
ficação constitucional como juiz natural de Deputados 
Federais e Senadores da República, nas hipóteses de ilí­
citos penais comuns. Precedentes. O RECEBIMENTO DA 
DENÚNCIA, POR ÓRGÃO JUDICIÁRIO ABSOLUTAMENTE 
INCOMPETENTE,  NÃO  INTERROMPE  A  PRESCRIÇÃO 
PENAL. O recebimento da denúncia, quando efetuado 
por órgão judiciário absolutamente incompetente, não 
se reveste de eficácia interruptiva da prescrição penal, 
eis que decisão nula não pode gerar a conseqüência 
jurídica a que se refere o art. 117,1, do Código Penal. 
Precedentes. Doutrina". (STF,  Pleno,  Inq.  1544 QO/PI, 
Rei. Min. Celso de Mello, DJ 14/12/2001).
STJ:"(...) O recebimento da denúncia, por autoridade 
incompetente,  não  produz efeitos,  visto  que  é  ato 
nulo. Somente o  recebimento da  peça exordial  pela 
autoridade efetivamente competente  para  o julga­
mento  do feito  é  capaz de  interromper o fluxo  do 
prazo prescricional. Precedentes do STJ e do STF. (...)". 
(STJ, 5aTurma, REsp 819.168/PE, Rei. Min. Gilson Dipp, 
DJ 05/02/2007 p. 356).
STJ:"(...) Anulado o processo, inclusive a denúncia e 
o seu  recebimento,  por absoluta  incompetência  do 
juízo, fixa-se como marco interruptivo da prescrição a
data do recebimento válido da nova denúncia ofertada 
perante o juízo competente. In casu, inexistindo lapso 
de tempo superior a dois anos entre a publicação do 
acórdão condenatório (em 30.01.96) e o recebimento 
válido da  denúncia  pelo Tribunal  (em  07.03.94),  ou 
mesmo entre este e a data do fato (15.11.92), não há 
que se falar em extinção da  punibilidade pela  pres­
crição retroativa. Ostentando o paciente condenação
 
definitiva por crime doloso, não faz jus ao benefício da 
liberdade mediante fiança, a teor da  regra estatuída 
no art. 323, III, do CPP. Ademais, o paciente responde 
a  várias  ações  penais  em  curso,  o  que  denota  ser 
possuidor de personalidade voltada à senda do crime. 
Denegação da ordem". (STJ, 5aTurma, H C 10.449/SP, Rei. 
Min. José Arnaldo da Fonseca, DJ 20/03/2000 p. 84). 
STF:"(...) O recebimento da denúncia, quando efetua­
do por órgão judiciário absolutamen
[/PAGINA 375]

[PAGINA 376]
te incompetente, 
não se reveste de eficácia interruptiva da prescrição 
penal, eis  que  decisão  nula  não  pode gerar a  con­
sequência jurídica  a  que  se  refere  o  art.  117,  I,  do 
Código Penal. Precedentes. Doutrina”. (STF, 2a Turma, 
HC 104.907/PE, Rei. Min. Celso de Mello, 10/05/2011).
5.5.3.  (Des) necessidade de oferecimento 
de nova denúncia perante o juízo compe­
tente: pelo menos em regra, uma vez reconhe­
cida a incompetência do juízo perante o qual a 
peça acusatória foi inicialmente oferecida, não 
se faz necessário o oferecimento de nova peça 
acusatória pelo  órgão  do Ministério  Público 
com  atribuições  para  a  demanda,  bastando 
que o Parquet ratifique a peça acusatória ante­
riormente oferecida, com eventual aditamento 
que se fizer necessário (CPP, art. 569). A título 
de  exemplo,  se  uma  denúncia  inicialmente 
apresentada pelo Ministério Público Estadu­
al perante  Juiz  estadual  for,  posteriormente, 
ratificada  pelo  Ministério  Público  Federal, 
perante Juiz Federal, não há falar em eventual 
nulidade da sentença condenatória proferida 
pela Justiça Federal, sob alegação de invalidade 
da ratificação da denúncia. Nessa ratificação, 
não  há necessidade  de o  Ministério  Público 
competente reproduzir os termos da denúncia 
apresentada  pelo  Ministério  Público  incom­
petente, bastando que a eles se reporte. Em se 
tratando de órgãos do Parquet pertencentes ao 
mesmo Ministério Público (ex: Promotores de 
Justiça do mesmo Estado da Federação, Procu­
radores da República, etc.), e de mesmo grau 
funcional, sequer se faz necessária a ratificação 
da peça acusatória, em virtude do princípio da

TÍTULO V • DA COMPETÊNCIA
Art.69
unidade  e  da  indivisibilidade  do  Ministério 
Público  (CF,  art.  127,  §1°).  Caso  não  haja  a 
ratificação da peça acusatória anteriormente 
oferecida,  nem  tampouco  a  apresentação  de 
nova  denúncia  pelo  órgão  ministerial,  ter- 
-se-á a inexistência do processo,  haja vista a 
ausência de demanda, verdadeiro pressuposto 
processual de existência da relação processual.
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Se a denúncia, inicialmente apresentada pelo 
Ministério  Público do  Estado,  perante Juiz estadual, 
foi, posteriormente, ratificada pelo Ministério Público 
federal, perante Juiz federal, que, com jurisdição penal, 
no caso, procedeu à citação e à instrução e proferiu a 
sentença condenatória, não é de ser esta anulada, sob 
alegação de  invalidade  da  ratificação da  denuncia. 
Nessa ratificação, não há necessidade de o Ministério 
Público competente reproduzir os termos da denuncia 
apresentada  pelo  Ministério  Público  incompetente, 
bastando que a  eles se  reporte. (...)  H.C.  indeferido". 
(STF, 1 aTurma, HC 70.541 /SP, Rei. Min. Sydney Sanches, 
DJ 18/03/1994).
STF: "(...)  Uma  vez assentada  a  incompetência  da 
Justiça Federal, mostra-se insubsistente não só o ato 
de recebimento da peça primeira da ação penal como 
também  o  de formalizaç
[/PAGINA 376]

[PAGINA 377]
ão  pelo  Ministério  Público 
Federal”. (STF, 1 aTurma, HC 109.893/RS, Rei. Min. Marco 
Aurélio, j. 13/12/2011, DJe 043 29/02/2012).
STJ:"(...) A ausência de ratificação, por parte do MPF, 
de denúncia oferecida pelo parquet estadual impede 
a  realização de juízo de admissibilidade da  exordial 
acusatória  por parte deste Tribunal.  Precedentes. O 
servidor público que tenha sido supostamente ofen­
dido em sua  honra e apresentado representação ao 
parquet  não  pode, discordando do enquadramento 
legal  dado ao caso  pelo Ministério Público, oferecer 
queixa-crime.  Interpretação  da  Súmula  n° 714/STF. 
Denúncia e queixa-crime rejeitadas, nos termos do art. 
395, II, do Código de Processo Penal". (STJ, Corte Espe­
cial, Apn 689/BA, Rei. Min. Eliana Calmon, j. 17/12/2012, 
DJe 15/03/2013).
STF:"(...) Denúncia. Ratificação. Desnecessidade. Ofere­
cimento pelo representante do Ministério Público Fe­
deral no juízo do foro em que morreu uma das vítimas. 
Declinação da competência para o juízo em cujo foro 
se deu o fato. Foros da Justiça Federal. Atuação, sem 
reparo, do outro representante do MP. Atos praticados 
em nome da instituição, que é una e indivisível. Nuli- 
dade inexistente. HC indeferido. Aplicação do art. 127, 
§ 1°, da CF. Inteligência do art. 108, § 1°, do CPP. O ato 
processual  de oferecimento da  denúncia,  praticado, 
em foro incompetente, por um representante, prescin­
de, para ser válido e eficaz, de ratificação por outro do 
mesmo grau funcional e do mesmo Ministério Público,
apenas lotado em foro diverso e competente, porque 
o foi em nome da instituição, que é una e indivisível". 
(STF,  I a Turma, HC 85.137/MT, Rei. Min. Cezar Peluso, 
DJ 28/10/2005).
STF: "(...)  Uma  vez  reconhecida  a  competência  da 
Justça Estadual para julgar o feito, cabia a ratificação 
da denúncia pelo Ministério Público local ou o ofereci­
mento de nova peça, o que, no caso, não ocorreu. Não 
se pode acatar o argumento do acórdão impugnado 
no sentido de que houve ratificação implícita da peça 
acusatória. Flabeas corpus deferido para anular o pro­
cesso a partir da denúncia, inclusive". (STF, I a Turma, 
HC 77.024/SC, Rei. Min. limar Galvão, DJ 21/08/1998). 
No mesmo sentido: STF, I a Turma, HC 68.269/DF, Rei. 
Min. Sepúlveda Pertence, DJ 09/08/1991.
5.5.4.  Coisa julgada nos casos de incom­
petência absoluta e relativa: questão  que 
pode apresentar certo grau de complexidade 
está relacionada ao trânsito em julgado de sen­
tença  condenatória  ou  absolutória proferida 
por juiz absoluta ou relativamente incompe­
tente.  Em se tratando de juízo relativamente 
incompetente, o trânsito em julgado do deci- 
sum  não  apresenta maiores problemas,  pois, 
com a prorrogação da competência, seja pela 
não  arguição  das  partes oportuno  tempore, 
seja pela não manifestação de ofício pelo juiz, 
não há falar em sentença proferida por juízo 
incompetente. Assim, não será cabível habeas 
corpus nem tampouco revisão criminal. Lado 
outro,  caso  a
[/PAGINA 377]

[PAGINA 378]
decisão  tenha  sido  proferida 
por juízo absolutamente incompetente, é im­
portante saber, a priori, se se trata de decisão 
absolutória,  ou  de  decisão  condenatória  ou 
absolutória imprópria. Decisão absolutória ou 
extintiva da punibilidade, ainda que prolatada 
com  suposto  vício  de  competência,  é  capaz 
de  transitar  em julgado  e  produzir  efeitos, 
impedindo  que  o  acusado  seja  novamente 
processado pela mesma imputação perante a 
justiça competente. De fato, nas hipóteses de 
sentença absolutória ou declaratória extintiva 
da punibilidade, ainda que proferida por juízo 
incompetente,  como  essa  decisão  não  é  tida 
por inexistente, mas sim como nula, e como 
o  ordenamento jurídico  não  admite  revisão 
criminal pro societate, não será possível que o 
acusado  seja  novamente  processado  perante 
o juízo competente,  sob pena de violação ao 
princípio do ne bis in idem, o qual impede que

Art. 69 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
alguém seja processado duas vezes pela mes­
ma imputação. Esse princípio, calha lembrar, 
restou consagrado na Convenção Americana 
sobre Direitos Humanos: o acusado absolvido 
por sentença passada  em julgado  não poderá 
ser submetido  a  novo processo pelos  mesmos 
fatos (Dec. 678/92, art. 8o, n. 4). Noutra ban­
da, em se tratando de sentença condenatória 
ou absolutória imprópria proferida por juízo 
absolutamente  incompetente,  é  importante 
lembrar que, enquanto essa nulidade absoluta 
não for declarada como tal, esse ato processual 
é  apto  a produzir seus  efeitos  regulares,  tais 
como a expedição e o cumprimento de man­
dado de prisão. Afinal, uma vez praticado o ato 
processual, ainda que dotado de determinado 
vício,  desde  que  existente,  tem  o  condão  de 
produzir  efeitos  e  os  produzirá  até  que  seja 
declarado  inválido.  Não  é  correto,  pois,  em 
matéria  de  direito  processual,  dizer que  ato 
nulo não produz efeitos. Produz, sim, até que 
seja declarado como tal, oportunidade em que 
serão desfeitos os seus efeitos pelo mesmo ato 
declaratório  (princípio  da  permanência  da 
eficácia dos  atos  processuais).  Logo,  como  a 
sentença condenatória ou absolutória impró­
pria  com  trânsito  em julgado  proferida  por 
juízo  absolutamente  incompetente  é  dotada 
de  nulidade  absoluta,  a  desconstituição  da 
coisa julgada  material  depende  do  ajuiza- 
mento de revisão criminal ou da interposição 
de habeas corpus, lembrando que, no caso do 
remédio constitucional, seu cabimento estará 
condicionado à demonstração da presença de 
risco atual ou iminente de constrangimento à 
liberdade de locomoção do condenado.
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...)  Configura  constrangimento  ilegal  a  con­
tinuidade  da  persecução  penal  militar  por fato já 
julgado pelo Juizado  Especial  de  Pequenas  Causas, 
com decisão penal definitiva. A decisão que declarou 
extinta  a  punibilidade em  favor do  Paciente,  ainda 
que  prolatada  com  su
[/PAGINA 378]

[PAGINA 379]
posto vício de incompetência 
de juízo, é susceptível de trânsito em julgado e produz 
efeitos. A adoção do princípio do ne bis in idem pelo 
ordenamento jurídico penal complementa os direitos 
e as garantias individuais previstos pela Constituição 
da  República,  cuja  interpretação  sistemática  leva  à 
conclusão de que o direito à liberdade, com apoio em 
coisa julgada material, prevalece sobre o dever estatal
de acusar.  Precedentes.  Habeas  corpus concedido". 
(STF, I a Turma, HC 86.606/MS, Rei. Min.Cármen Lúcia, 
DJE-072, DJ 03/08/2007 p. 86).
6.  Fixação da competência criminal: ao se
buscar  o juízo  competente  para processar e 
julgar  determinada  infração  penal,  devemos 
passar  por várias  etapas  sucessivas,  concre- 
tizando-se gradativamente o poder de julgar, 
passando do geral para o particular, do abstrato 
ao concreto. Supondo, assim, que uma infração 
penal seja praticada na comarca “X”, devemos 
nos perguntar, inicialmente, se a infração penal 
é  da  competência  da  Justiça brasileira.  Pos­
teriormente,  a partir  da  análise  da natureza 
da  infração  penal,  busca-se  definir a Justiça 
competente para  processar e julgar o  delito. 
Firmada a competência de Justiça, devemo-nos 
perquirir  se  o  acusado  é  titular  de  foro  por 
prerrogativa de função. Depois, caso o acusado 
não faça jus ao julgamento perante um órgão 
superior, observa-se a competência territorial 
(ou de foro). Por fim, chegamos à competên­
cia de juízo, determinando-se a vara, câmara 
ou turma  competente.  Esse  caminho  que  se 
percorre  quando  da  fixação  da  competência 
pode ser assim sintetizado, parando-se na fase 
em  que  a  competência  estiver  determinada 
ou prosseguindo-se até que seja devidamente 
fixada:  1)  Competência de Justiça:  qual é  a 
Justiça competente? Tradicionalmente, a dou­
trina costuma dividir as 
Justiças em Especial e 
Comum. São consideradas Justiças Especiais: 
a) Justiça Militar (da União e dos Estados); b) 
Justiça Eleitoral; c) Justiça do Trabalho; d) Jus- 
tiça-Política (crimes de responsabilidade). Da 
Justiça Comum fazem parte a Justiça Comum 
Federal (geral, júri e juizados) e a Justiça Co­
mum Estadual (geral, júri e juizados). A Justiça 
Federal é considerada de natureza comum em 
virtude de julgar, em regra, crimes comuns e 
uma  generalidade  de  causas  cíveis  que  não 
estão sujeitas à jurisdição especializada. Não 
obstante, quando comparada sua competência 
com a da Justiça Estadual, pode-se dizer que 
a Justiça Federal tem um caráter especial, na 
medida em que sua competência é prevista de 
maneira expressa e específica na Constituição 
Federal (CF, arts.  108 e  109), enquanto que a 
competência da Justiça Estadual e do Distrito

TlTULO V - DA COMPETÊNCIA Al"t. 69
Federal é residual; 2) Competência originária; 
o acusado é titular de foro por prerrogativa de 
função?  O  acusado encontra-se no exercício 
de cargo ou função que o sujeite diretamente a 
determinado tribunal, perante o
[/PAGINA 379]

[PAGINA 380]
qual deva ser 
oferecida a peça acusatória? 3) Competência 
de foro ou territorial: qual o foro competente 
para processar e julgar a infração penal? Qual 
a comarca (Justiça Estadual), Seção e Subseção 
Judiciárias  (Justiça  Federal),  Circunscrição 
Judiciária Militar  (Justiça  Militar  da União) 
ou  Zona  eleitoral  (Justiça  Eleitoral)  compe­
tente? 4) 
Competência de juízo: qual o juízo 
competente para processar e julgar a infração 
penal? Cabe aqui a análise acerca da possível 
existência de vara especializada para o julga­
mento do delito, tal como ocorre em relação 
a  drogas,  acidentes  de  trânsito,  lavagem  de 
capitais e crimes contra o sistema financeiro, 
etc. 5) Competência interna ou de juiz: qual 
o juiz ou órgão internamente competente? Em 
regra, havendo juiz titular e juiz substituto em 
uma mesma vara, a competência é determina­
da a partir da distribuição. 6)  Competência 
recursal: a qual órgão jurisdicional compete o 
julgamento de eventual recurso? Em regra, essa 
competência recursal recai sobre órgão juris­
dicional superior. No entanto, é possível que a 
competência recaia sobre o mesmo órgão que 
prolatou a decisão recorrida (v.g., embargos de 
declaração). Nesse contexto, o art. 69 do CPP 
estabelece os seguintes critérios de determina­
ção da competência jurisdicional: I -  o lugar 
da infração; II -  o domicílio ou residência do 
réu; III -  a natureza da infração; IV -  a distri­
buição; V -  a conexão ou continência; VI -  a^ 
prevenção; VII -  a prerrogativa de função. 7
7.  Competência  internacional: como  ex­
posto no item anterior, antes de se proceder à 
distribuição interna da competência criminal 
pelos  diversos  órgãos jurisdicionais,  surge  a 
indagação  prévia  acerca da possibilidade  de 
o  poder jurisdicional  brasileiro  ser,  ou  não, 
competente para o exame da pretensão puni­
tiva.  Refere-se essa indagação à denominada 
competência internacional.  Quem estabelece 
os limites internacionais da jurisdição de cada 
Estado são as normas internas desse mesmo 
Estado. Entretanto, como sublinha a doutrina
(CINTRA,  Antônio  Carlos  Araújo,  DINA- 
MARCO, Cândido Rangel e GRINOVER, Ada 
Pellegrini. Teoria Geral do processo. 24a ed. São 
Paulo:  Malheiros  Editores,  2008.  p.  165),  “o 
legislador não leva muito longe a jurisdição de 
seu país, tendo em conta principalmente duas 
ponderações  ditadas  pela  experiência  e pela 
necessidade de coexistência com outros Esta­
dos soberanos: a) a conveniência (excluem-se 
os conflitos irrelevantes para o Estado, porque 
o que lhe interessa, afinal, é a pacificação no 
seio  da sua própria convivência social); b)  a 
viabilidade (excluem-se os casos em que não 
será possível a imposição do cumprimento da 
sentença)”.  No  ordenamento  pátrio,  a  com­
petência internacional é definida pelas regras 
de territorialidade e extraterritorialidade de­
finidas nos arts.  5° a 7° do Código Penal.  De 
acordo com a regra da territorialidade, é com­
petente
[/PAGINA 380]

[PAGINA 381]
a autoridade judiciária brasileira para 
o processo e julgamento dos crimes cometidos 
no território nacional (CP, art. 5°, caput). Tem- 
-se como território em sentido estrito o solo, o 
subsolo, as águas interiores, o mar territorial, a 
plataforma continental e o espaço aéreo acima 
de seu território e seu mar territorial  (Lei n. 
7.565/86 e Lei n. 8.617/93). Considera-se como 
extensão do território nacional as embarcações 
e  aeronaves  brasileiras,  de  natureza  pública 
ou a serviço do governo brasileiro onde quer 
que se encontrem, bem como as aeronaves e 
as  embarcações  brasileiras,  mercantes  ou  de 
propriedade privada, que se achem respectiva­
mente, no espaço aéreo correspondente ou em 
alto-mar (CP, art. 5°, §1°). A mesma extensão 
ocorre em relação aos crimes praticados a bor­
do de aeronaves ou embarcações estrangeiras 
de propriedade privada,  achando-se  aquelas 
em pouso no território nacional ou em voo no 
espaço aéreo correspondente, e estas em porto 
ou mar territorial do Brasil (CP, art.  5°, §2°). 
Como adverte Vicente Greco Filho (op. cit. p. 
137), “considera-se praticada num dos locais 
acima referidos, não só no caso de infração que 
neles ocorreu a ação ou omissão, no todo ou 
em parte, mas também se num deles se pro­
duziu ou deveria produzir-se o resultado. Com 
esse critério, adota o nosso sistema a chamada 
teoria da ubiquidade (CP, art. 6°), que atribui

Art.69 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
competência ao Judiciário brasileiro para todas 
as  infrações  que,  em  qualquer  das  fases  do 
iter criminis,  tenham  ocorrido  no  território 
nacional ou suas extensões. Esse critério é di­
ferente do adotado para definir a competência 
territorial interna, que está pautada pelo local 
do resultado”.  Lado outro, segundo as regras 
da extraterritorialidade,  são  da competência 
do Poder Judiciário brasileiro, embora come­
tidos no estrangeiro, os crimes (CP, art. 7o, I): 
a) contra a vida ou a liberdade do Presidente 
da República; b) contra o patrimônio ou a fé 
pública da União, do Distrito Federal, de Esta­
do, de Território, de Município, de empresa pú­
blica, sociedade de economia mista, autarquia 
ou  fundação  instituída  pelo  Poder  Público; 
c) contra a administração pública, por quem 
está a seu serviço; d) de genocídio, quando o 
agente for brasileiro ou domiciliado no Brasil. 
Da mesma forma, segundo o inciso II do art. 7o 
do CP, também ficam sujeitos à lei brasileira, 
embora cometidos no estrangeiro os crimes: 
a) que, por tratado ou convenção, o Brasil se 
obrigou a reprimir; b) praticados por brasilei­
ro; c) praticados em aeronaves ou embarcações 
brasileiras, mercantes ou de propriedade priva­
da, quando em território estrangeiro e aí não 
sejam julgados. De acordo com o art. 7o, §1°, 
do CP, nos casos do inciso I, o agente é punido 
segundo a lei brasileira, ainda que absolvido 
ou condenado no estrangeiro. Por sua vez, de 
acordo com o art. 7o, §2°, do CP, nos casos do 
inciso I
[/PAGINA 381]

[PAGINA 382]
I, a aplicação da lei brasileira depende 
do concurso das seguintes condições: a) entrar 
o agente no território nacional; b) ser o fato pu­
nível também no país em que foi praticado; c) 
estar o crime incluído entre aqueles pelos quais 
a lei brasileira autoriza a extradição; d) não ter 
sido o agente absolvido no estrangeiro ou não 
ter aí cumprido a pena; e) não ter sido o agente 
perdoado no estrangeiro ou, por outro motivo, 
não  estar  extinta  a punibilidade,  segundo  a 
lei mais favorável. Por fim, segundo o art. 7o, 
§3°, do CP, a lei brasileira aplica-se também ao 
crime cometido por estrangeiro contra brasi­
leiro fora do Brasil, se, reunidas as condições 
previstas no art. 7o, §2°, do CP, mas desde que 
não tenha sido pedida ou tenha sido negada 
a extradição,  e  desde que haja requisição do
Ministro da Justiça.  Diversamente do que se 
dá em relação aos crimes à distância, em que 
ação e omissão ocorrem no território nacional 
e  o  resultado  no  estrangeiro,  ou vice-versa, 
os  crimes cometidos  no  estrangeiro têm sua 
ação (ou omissão) e resultado produzidos in­
tegralmente no estrangeiro. Mesmo assim, por 
força do art. 7o do Código Penal, sujeitam-se 
à lei penal brasileira.  Em  regra,  nesses casos 
de  extraterritorialidade  da lei penal brasilei­
ra, e desde que o delito tenha sido praticado 
inteiramente no exterior, sem que a conduta 
e  o  resultado  tenham  ocorrido  no  território 
brasileiro, a competência será da Justiça Co­
mum  Estadual,  haja vista  a  inexistência  de 
qualquer hipótese  que  atraia  a  competência 
da Justiça Federal (CF, art.  109). Na verdade, 
o simples fato de um crime ter sido praticado 
no exterior não desloca a competência para a 
Justiça Federal.  Para que  a competência  seja 
federal, dentre tantas hipóteses possíveis, im­
prescindível se faz que o crime seja cometido 
em detrimento de bens, serviços ou interesses 
da União, suas autarquias ou empresas públicas 
(CF, art. 109, IV), ou que o crime, previsto em 
tratado ou convenção internacional, tenha se 
iniciado  no  território  nacional,  e  terminado 
fora,  ou vice-versa  (CF,  art.  109,  V).  Não  se 
pode querer confundir a sujeição à jurisdição 
brasileira, determinada por força da regra da 
extraterritorialidade do art. 7o do Código Pe­
nal, com a fixação da competência de Justiça, a 
ser estabelecida por meio da análise das regras 
constitucionais.
8.  Competência  pelo lugar da  infração:
pelo menos em regra, a competência territorial, 
de natureza relativa, é determinada com base 
no local da consumação do delito, ou, no caso 
de tentativa, pelo lugar em que for praticado 
o último ato de execução. Para mais detalhes 
acerca da competência territorial, remetemos 
o leitor aos comentários aos arts.  70 e 71  do 
CPP.
9.  Competência determinada com  base 
no domicílio do acusado: a  competência 
territorial também pode ser fixada com base 
no local do domicílio ou residência do acu­
sado, quer quando não for conhecido o
[/PAGINA 382]

[PAGINA 383]
lugar

TlTULO V • DA COMPETÊNCIA
Art. 70
da infração, quer nas hipóteses de exclusiva 
ação privada, quando o querelante pode op­
tar pelo local do domicílio do acusado, ainda 
quando conhecido o lugar da infração. Para 
mais detalhes acerca do assunto, remetemos 
o leitor aos comentários aos arts. 72 e 73 do 
CPP.
10.   Competência fixada com base na na­
tureza da infração: outro  critério  utilizado 
para a fixação da competência diz respeito à 
natureza da infração penal. É o que ocorre, por 
exemplo, quando se trata de crimes militares, 
cuja competência recai exclusivamente sobre 
a Justiça Militar da União  (ou dos Estados). 
Raciocínio semelhante também se aplica aos 
crimes  eleitorais,  de  competência  da Justiça
Eleitoral,  aos  crimes  dolosos  contra  a vida, 
geralmente julgados por um Tribunal do Júri 
(Estadual ou Federal), etc.
11.  Competência por distribuição: reme­
temos o leitor aos comentários ao art. 75 do 
CPP.
12.  Conexão ou continência: o tema será 
objeto de análise nos comentários aos arts. 76 
a 82 do CPP.
13.  Competência  por  prevenção: vide 
adiante comentários ao art. 83 do CPP.
14.  Competência  por prerrogativa  de 
função: será objeto de estudo nos arts.  84 a 
87 do CPP.
Capítulo I
DA COMPETÊNCIA PELO LUGAR DA INFRAÇÃO1
Art. 70. A competência será, de regra, determinada pelo lugar em que 
se consumar a infração,2'3 ou, no caso de tentativa,4 pelo lugar em que for 
praticado o último ato de execução.
§1 ° Se, iniciada a execução no território nacional, a infração se consumar 
fora dele, a competência será determinada pelo lugar em que tiver sido 
praticado, no Brasil, o último ato de execução.5
§2° Quando o último ato de execução for praticado fora do território 
nacional, será competente o juiz do lugar em que o crime, embora parcial­
mente, tenha produzido ou devia produzir seu resultado.
§3° Quando incerto o limite territorial entre duas ou mais jurisdições, ou 
quando incerta a jurisdição por ter sido a infração consumada ou tentada 
nas divisas de duas ou mais jurisdições, a competência firmar-se-á pela 
prevenção.6
1.  Competência territorial: uma vez estabe­
lecida a competência de Justiça, ou seja, se se
trata de crime de competência da Justiça Mi­
litar (da União ou dos Estados), Eleitoral, Fe­
deral ou Estadual, verificando-se, ademais, se
o acusado tem (ou não) foro por prerrogativa 
de função, torna-se importante estabelecermos 
em qual juízo eleitoral, militar, federal (Seção/ 
Subseção  Judiciária)  ou  estadual  (comarca)
deverá tramitar o processo, fixando-se, então, 
a competência territorial, também conhecida 
como competência de foro. Esta, como deixa 
claro o art. 69, incisos I e II, do CPP, poderá 
ser determinada pelo lugar da infração ou pelo 
domicílio ou residência do réu.
1.1.  Competência relativa: antes de ingres­
sarmos na análise da competência ratione loci,

Art. 70
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
vale lembrar que, ao contrário da competência 
ratione materiae, ratione
[/PAGINA 383]

[PAGINA 384]
personae, e das hipó­
teses de competência funcional, a competência 
de  foro  é  espécie  de  competência  relativa, 
do  que  derivam  importantes  consequências. 
Competência  relativa  é  aquela  estabelecida 
atendendo a um interesse preponderante das 
partes. Essa competência pode, portanto, ser 
modificada  (prorrogável),  seja  por  meio  da 
conexão ou da continência, seja pela vontade 
das partes, por meio da não-interposição da 
respectiva exceção  de incompetência,  ou até 
mesmo pelo seu não-reconhecimento de ofício 
pelo juiz. Ademais, diversamente da incompe­
tência absoluta, a incompetência relativa deve 
ser arguida no momento oportuno, sob pena 
de preclusão.  Esse  momento  oportuno,  para 
a acusação, é antes do oferecimento da peça 
acusatória, e, para a defesa, quando do ofereci­
mento da resposta à acusação (CPP, art. 396-A, 
com redação dada pela Lei n.  11.719/08). Por 
fim, não se pode olvidar que tanto a incom­
petência absoluta quanto a relativa podem ser 
reconhecidas de ofício pelo juiz (CPP, art. 109).
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Caso em que se discute competência ratione 
loci, cuja inobservância, segundo a reiterada jurispru­
dência deste Supremo Tribunal Federal, implica nuli- 
dade relativa, que deve ser argüida, oportunamente 
-  no tríduo da defesa  prévia ou  mediante oposição 
de exceção (art. 108 do CPP) -, sob pena de preclusão. 
Habeas corpus indeferido". (STF, 1a Turma, HC 83.563/ 
MS, Rei. Min. Carlos Britto, DJ 19/12/2003).
1.2.  Competência  territorial  na  Justiça 
Federal, na Justiça Militar (da União e dos 
Estados) e na Justiça Eleitoral: o  fato  de  a 
competência do foro da consumação do crime 
estar prevista  no  Código  de  Processo  Penal 
pode  dar  uma  idéia  equivocada  de  que  ele 
é  adotado  tão  somente  para  as  infrações  de 
competência da Justiça Estadual, o que não é 
verdade. Essa competência territorial também 
se aplica no âmbito da Justiça Federal, da Justi­
ça Militar da União e dos Estados, assim como 
da  Justiça  Eleitoral.  No  que  tange  à  Justiça 
Federal,  conquanto  esteja esta passando  por 
um processo de interiorização, a verdade é que 
não há juizes federais em todas as comarcas.
No entanto, o fato de não existir vara federal 
no município não significa dizer que o “crime 
federal” ali praticado não esteja sujeito à Justiça 
Federal. Será, sim, julgado pela Justiça Federal, 
devendo  se  analisar  o  regimento  interno  do 
respectivo  Tribunal  Regional  Federal,  assim 
como  seus  provimentos,  a  fim  de  se  saber 
à  qual  Subseção  Judiciária está vinculada  o 
referido município. Perceba-se que, enquanto 
se utiliza a expressão ‘comarca’ no âmbito da 
Justiça Estadual, deve se usar a expressão ‘seção 
judiciária’ ou ‘subseção judiciária’  no âmbito 
da Justiça  Federal.  Exemplificando,  caso  um 
crime de competência da Justiça Federal (ex: 
moeda falsa) seja praticado na cidade de Dra- 
cena/SP, esse delito será processado e julgado
[/PAGINA 384]

[PAGINA 385]
perante a 12a Subseção Judiciária do Estado de 
São Paulo, localizada na cidade de Presidente 
Prudente/SP, consoante dispõe o Provimento 
n.  217  do  Tribunal  Regional  Federal  da  3a 
Região, cuja competência abrange os Estados 
de  São  Paulo e  do  Mato  Grosso  do  Sul.  Por 
sua  vez,  se  esse  mesmo  “crime  federal”  for 
praticado no município de Iretama/PR, deve 
ser processado e julgado perante a Vara Federal 
de Campo Mourão/PR, nos exatos termos da 
Resolução  n.  31/2000  do  Tribunal  Regional 
Federal da 4a Região, que abrange os Estados 
do  Paraná,  Santa  Catarina  e  Rio  Grande  do 
Sul.  No  âmbito  da  Justiça  Militar  da União, 
a  Lei  de  Organização  Judiciária  Militar  (Lei 
n. 8.457/92)  dividiu o território nacional em 
12 Circunscrições Judiciárias Militares. Cada 
Circunscrição  Judiciária  Militar  conta  com 
uma Auditoria Militar, com exceção da Ia, 2a, 
3a e 1 Ia, que tem mais de uma Auditoria: a) Ia 
CJM  -   quatro  Auditorias,  todas  sediadas  na 
cidade do Rio de Janeiro, com jurisdição nos 
Estados do Rio de Janeiro e Espírito Santo; b) 
2a CJM - duas Auditorias sediadas na capital 
de São Paulo, com jurisdição em todo o Estado 
de São Paulo; c) 3a CJM -  três Auditorias, com 
sede em Porto Alegre (Ia Auditoria), Bagé (2a 
Auditoria) e Santa Maria (3a Auditoria); d) 4a 
CJM -  uma Auditoria sediada em Juiz de Fora, 
com jurisdição  em  todo  o  Estado  de  Minas 
Gerais;  e)  5a CJM  -   uma Auditoria,  sediada 
em  Curitiba,  com jurisdição  nos Estados  do 
Paraná e de Santa Catarina; f) 6a CJM -  uma

TlTULO V • DA COMPETÊNCIA
Art. 70
Auditoria,  sediada  em  Salvador,  com juris­
dição  nos  Estados  da  Bahia  e  Sergipe;  g)  7a 
CJM  -   uma Auditoria,  com sede  em Recife, 
e jurisdição nos Estados de Pernambuco, Rio 
Grande  do  Norte,  Paraíba  e  Alagoas;  h)  8a 
CJM -  uma Auditoria, sediada em Belém, com 
jurisdição nos  Estados do  Pará,  Maranhão e 
Amapá; i) 9a CJM -  uma Auditoria, com sede 
em Campo Grande, e jurisdição nos Estados 
de Mato Grosso do Sul e Mato Grosso; j)  10a 
CJM -  uma Auditoria, sediada em Fortaleza, 
com jurisdição nos Estados do Ceará e Piauí; 
k)  11a  CJM  -   duas  Auditorias,  sediadas  em 
Brasília,  com  Jurisdição  no  Distrito  Federal, 
Goiás e Tocantins, com a ressalva de que uma 
das Auditorias ainda não foi instalada; 1)  12a 
CJM -  uma Auditoria, com sede em Manaus, 
e jurisdição nos Estados do Amazonas, Acre, 
Roraima e Rondônia. Por sua vez, no âmbito da 
Justiça Militar dos Estados, cada unidade fede­
rativa constitui uma Circunscrição Judiciária 
Militar estadual, com um Juízo Militar funcio­
nando na Capital do Estado, exceto São Paulo, 
que  conta  com 4  (quatro)  auditorias,  Minas 
Gerais (3 Auditorias) e Rio Grande do Sul (4 
Auditorias).  No  que  toca  à  Justiça  Eleitoral, 
cumpre lembrar que, nos exatos termos do art. 
32 do Código Eleitoral (Lei n. 4.737/65), cabe 
a jurisdição de cada uma das zonas eleitorais 
a um juiz de di
[/PAGINA 385]

[PAGINA 386]
reito (juiz estadual) em efetivo 
exercício  e,  na  falta  deste,  ao  seu  substituto 
legal,  sendo  que,  onde houver mais  de  uma 
vara, o Tribunal Regional Eleitoral designará 
aquela à qual incumbe o serviço eleitoral.
2.  Competência territorial  pelo lugar da 
consumação da  infração: pelo  menos  em 
regra, a competência territorial é fixada com 
base no local da consumação do delito, sendo 
que, no caso de tentativa, a competência se vê 
fixada pelo local do último ato de execução. A 
justificativa para a tramitação do processo no 
local onde se consumou a infração penal é a de 
que o agente deve ser processado (e, eventual­
mente, condenado) no lugar onde perturbou a 
ordem jurídica e se fizeram sentir os efeitos de 
sua infração penal, com vistas a tranquilizar o 
meio social alarmado. Outra importante justi­
ficativa reside na maior facilidade de se colher 
provas no local em que o crime se consumou.
Assim,  a  título  de  exemplo,  caso  um  agente 
pratique um delito de furto na cidade de São 
Paulo,  sendo  preso  em flagrante  em  virtude 
de  perseguição  quando já  se  encontrava  no 
município de Guarulhos (CPP, art. 302, III), a 
competência territorial para processar e julgar 
o referido delito será da comarca de São Paulo, 
levando-se em conta que nesta cidade se con­
sumou o delito de furto (locus delicti commissi). 
Nesse caso, não se pode confundir a atribuição 
para a lavratura do auto de prisão em flagrante 
com a competência para processar e julgar o 
feito.  Isso porque, segundo o art.  290, caput, 
do  CPP,  o  auto  de  prisão  em  flagrante  deve 
ser lavrado pela autoridade do local em que se 
der a captura, o que, no entanto, não altera a 
competência do juízo da comarca de São Paulo 
para processar e julgar o crime de furto (CPP, 
art. 70, caput,  Ia parte).
2.1.  Distinção entre o art. 70 do CPP e o art.
6o do CP: não se pode confundir o disposto no 
art. 70 do CPP, que fixa a competência territo­
rial pelo lugar da consumação da infração pe­
nal, ou, no caso de tentativa, pelo lugar em que 
for praticado o último ato de execução, com o 
preceito constante do art. 6° do Código Penal, 
que adota a teoria da ubiquidade, consideran­
do praticado o crime no lugar em que ocorreu 
a ação ou omissão, no todo ou em parte, bem 
como onde se produziu ou deveria produzir- 
-se o resultado. Enquanto o dispositivo do art. 
70 do CPP tem como destinatário os crimes 
praticados, integralmente, dentro do território 
brasileiro,  o  art.  6o  do  CPP  funciona  como 
uma regra para a aplicação da norma penal no 
espaço, ou seja, quando o crime atingir mais de 
uma nação.  Destarte, aplicar-se-á a teoria da 
ubiquidade ao delito que tenha tido início em 
um país estrangeiro, findando-se em território 
nacional, ou vice-versa. Preserva-se, assim, a 
soberania brasileira para processar e julgar o 
referido delito, desde que uma parte da infra­
ção penal tenha tocado o território nacional. A 
propósito, em caso concreto apreciad
[/PAGINA 386]

[PAGINA 387]
o pelo STJ 
(5a Turma, HC 41.892/SP, Rei. Min. Arnaldo 
Esteves Lima, j. 02/06/2005, DJ 22/08/2005 p. 
319), versando sobre sequestro ocorrido no ae­
roporto de Tupã/SP, com posterior traslado da 
vítima por meio de aeronave para o Paraguai,

Art. 70 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
onde foi morta, considerou o STJ que, no caso, 
tendo o iter criminis se iniciado no território 
nacional, pois foi no aeroporto de Tupã que o 
ofendido  perdeu  sua liberdade,  mostrava-se 
indiscutível a competência da Justiça Comum 
Estadual e aplicação da lei brasileira ao caso, 
tendo em conta o princípio da territorialidade 
e  a teoria da  ubiquidade consagrados  na lei 
penal.
3. Casuística: por força do art. 70, caput, do 
CPP, a infração penal deve ser processada e jul­
gada no lugar em que se consumou a infração 
penal, pelo menos em regra.  Mas quando se 
tem por consumado o crime? De acordo com o 
art. 14, inciso I, do Código Penal, quando estão 
reunidos todos os elementos da definição legal 
do crime. Essa regra, aparentemente simples, 
acaba-se tornando complexa em determinadas 
situações, razão pela qual pensamos ser opor­
tuna a análise das diversas espécies de crimes, 
apontando quando se dará sua consumação, e 
a respectiva fixação da competência territorial.
4-  Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...) Tratando-se de delito de evasão de divisas, 
praticado por representantes legais de empresa com 
sede no Rio de Janeiro/RJ, consubstanciando-se no en­
vio de divisas em vôo partindo de aeroporto localizado 
em Campinas/SP, aplica-se a regra prevista no artigo 
70 do CPP, que determina a competência do Juízo do 
lugar em que se consumou o delito ou, na hipótese 
de tentativa, o do lugar em que foi praticado o último 
ato de execução, sendo irrelevante para tanto o local 
em que a empresa  possui domicílio fiscal. - Conflito 
conhecido. Competência do Juízo Federal da  I a Vara 
Criminal de Campinas/SP". (STJ, 3a Seção, CC 34.055/RJ, 
Rei. Min. Vicente Leal, DJ 01/07/2002 p. 210).
STJ:"(...) Tratando-se de delito de evasão de divisas, 
praticado  por correntista  do  Banco Guanabara  S/A, 
com domicílio no no Rio de Janeiro/RJ, consubstan­
ciando-se no envio de divisas com depósito efetuado
 
na cidade do Rio de Janeiro para conta do "laranja" na 
cidade de Foz do Iguaçu/PR. Aplica-se a regra prevista 
no artigo 70 do CPP, que determina a competência do 
Juízo do lugar em que se consumou o delito ou, na 
hipótese de tentativa, o do lugar em que foi praticado 
o último ato de execução. - Conflito conhecido. Com ­
petência do Juízo Federal da 5a Vara Criminal da Seção 
Judiciária do Estado do Rio de Janeiro". (STJ, 3a Seção, 
CC 34.302/PR, Rei. Min. Vicente Leal, DJ 11/09/2002). 
STJ: "CONFLITO NEGATIVO DE COMPETÊNCIA. VENDA 
DE PRODUTOS PARA O CONSUMO. CONDUTATIPIFICA-
DA NO ART. 7.°, INCISO IX, DA LEI N.° 8.137/90. COMPE­
TÊNCIA DO JUÍZO DA LOCALIDADE ONDE OCORREU A 
COMERCIALIZAÇÃO. 1. A competência para processar 
e julgar suposta prática de
[/PAGINA 387]

[PAGINA 388]
crime descrito no art. 7.°, 
inciso IX, da Lei n.° 8.137/90 é do foro em que estiver 
situada a empresa responsável pela comercialização 
dos bens ou produtos impróprios para o consumo e 
não daquela responsável pelo respectivo processo de 
produção e embalagem. 2. Conflito negativo de com ­
petência conhecido para declarar competente o Juízo 
da 6a Vara Criminal da Comarca de Nova Iguaçu/RJ". 
(STJ, 3a Seção, CC 107.764/BA, Rei. Min. Maria Thereza 
de Assis Moura, julgado em 26/05/2010).
3.1.  Crimes de mera conduta: em relação a 
esses delitos, o tipo penal não prevê qualquer 
resultado naturalístico. O tipo penal consiste, 
basicamente, na narrativa de algum compor­
tamento que se queira proibir ou impor, não 
fazendo menção à produção de qualquer re­
sultado  material.  Como  exemplos,  podemos 
citar os crimes de violação de domicílio (CP, 
art. 150) e ato obsceno (CP, art. 233). Tais cri­
mes  consumam-se com a simples prática da 
conduta, sendo o local da conduta, portanto, 
o  foro  competente  para processar e julgar o 
delito.
3.2.  Crimes formais: essas infrações penais 
preveem  um  resultado  naturalístico,  que, 
no entanto, não precisa ocorrer para que se 
verifique a consumação do delito, razão pela 
qual  também  são  conhecidas  como  crimes 
de consumação antecipada ou delitos de re­
sultado cortado.  Em relação a tais delitos, o 
legislador antecipa a punição, não exigindo a 
produção de qualquer resultado naturalístico, 
que, se ocorrer, configurará mero exaurimen- 
to da conduta antecedente, a exemplo do que 
ocorre com o crime de extorsão previsto no 
art. 158 do CP. Possamos imaginar o seguinte 
exemplo:  imagine-se  que  um  determinado 
indivíduo, recolhido a um presídio em Bangu/ 
RJ, efetue ligações para alguém que esteja em 
Santos/SP,  exigindo o  pagamento  de vanta­
gem indevida, sob pena de causar mal a um 
ente querido, operando-se a entrega da quan­
tia a um comparsa na cidade de Florianópolis/ 
SC. Nesse exemplo, não se pode confundir o 
local da conduta  (Bangu/RJ),  nem tampou­
co  o  local  de  seu  exaurimento  (importante 
lembrar  que  o  exaurimento  consiste  numa

TÍTULO V . DA COMPETÊNCIA   ./ Alt. 70
ocorrência típica posterior à consumação do 
delito)  -   Florianópolis/SC   onde  se  deu  a 
obtenção da vantagem ilícita, com o local da 
consumação do crime de extorsão -  Santos/ 
SP, o qual deverá determinar o foro compe­
tente para processar e julgar o delito.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) O crime de extorsão é formal e consuma-se no 
momento e no local em que ocorre o constrangimento 
para se faça ou se deixe de fazer alguma coisa. Súmula 
n° 96 do SuperiorTribunal de Justiça. Hipótese em que 
a vítima foi coagida  a  efetuar o depósito,  mediante 
ameaça proferida portelefone, quando estava em seu 
consultório, em  Rio Verde/GO.  Independentemente 
da efetivação do depósito ou do local onde se situa a 
agência da conta bancária beneficiada, foi ali que se 
consumou o delito. Preced
[/PAGINA 388]

[PAGINA 389]
entes. Conflito conhecido 
para declarar competente o Juízo de Direito da 4a Vara 
Criminal de Rio Verde/GO, o suscitado". (STJ, 3a Seção, 
C C 115.006/RJ, Rei. Min. MariaThereza de Assis Moura, 
julgado em 14/3/2011).
STJ: "(...)  Na  hipótese dos autos,  houve o  momento 
consumativo perpetrado pelo agente ao praticar o ato 
de constrangimento (envio dos e-mails de conteúdo 
extorsivo), e o das vítimas que se sentiram ameaça­
das  e  intimidadas  com  o  ato constrangedor,  o que
 
ocasionou a busca da Justiça. Consumação do lugar 
do recebimento das mensagens eletrônicas. Conflito 
conhecido, declarando-se a competência do Juízo de 
Direito da 2a Vara Criminal de Guarapuava/PR". STJ, 3a 
Seção, CC 40.569/SP, Rei. Min. José Arnaldo da Fonseca, 
DJ 05/04/2004 p. 201.
3.3.  Crimes materiais: são aqueles cuja con­
sumação  depende  da produção  naturalística 
de um determinado resultado, expressamente 
previsto pelo tipo penal, tal como se dá com os 
crimes de homicídio, infanticídio, etc. Como 
esses  crimes  consumam-se  com  a produção 
do resultado, o foro competente é o do local 
do  resultado.  A  título  de  exemplo,  como  o 
crime  material  de  peculato-desvio  (CP,  art. 
312, caput, segunda parte) consuma-se quando 
o  funcionário público  efetivamente desvia o 
dinheiro, valor ou outro bem móvel, figurando 
o local da obtenção da vantagem como mero 
exaurimento  do  delito,  compete  ao  foro  do 
local  onde  efetivamente  ocorrer o  desvio  de 
verba pública -  e não ao do lugar para o qual 
os valores foram destinados -  o processamento 
e julgamento da ação penal.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ: “(...)  Imputando-se a  prática, em tese, do crime 
previsto no art. 312, caput, segunda parte, do Código 
Penal,  o  m om ento  consumativo  ocorre  quando  o 
funcionário  público efetivamente desvia  o dinheiro, 
valor ou outro bem móvel, independente da obtenção 
da vantagem indevida. Verifica-se que todos os atos 
responsáveis pelo desvio da verba pública foram rea­
lizados no Distrito Federal, quais sejam, a indicação do
 
nome do empregado particular do denunciado como 
secretário  parlamentar,  a  sua  nomeação e  inclusão 
na folha  de pagamento da Câmara  dos  Deputados, 
ocasião  em  que  passou  a  receber a  remuneração 
correspondente ao cargo, deixando, contudo, o órgão 
legislativo federal de receber a devida contraprestação 
(assessoria  parlamentar), evidenciando-se a compe­
tência do Juízo  suscitante para  processar e julgar o 
feito. Conflito conhecido para declarar a competência 
do Juízo Federal da 12a Vara da Seção Judiciária do Dis­
trito Federal, o suscitante'. (STJ, 3a Seção, CC 119.819/ 
DF, Rei. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 14/08/2013, DJe 
20/08/2013).
3.4.  Crimes qualificados pelo resultado:
ocorre quando o agente atua com dolo na con­
duta e dolo quanto ao resultado qualificador, 
ou dolo na conduta e culpa no que diz respeito 
ao resultado qualificador (crime preterdoloso), 
a exemplo do que ocorre
[/PAGINA 389]

[PAGINA 390]
com o crime de lesão 
corporal  qualificada  pelo  resultado  aborto 
(CP, art. 129, §2°, V). Em relação a tais delitos, 
firma-se a competência pelo local da produção 
do resultado qualificador.
3.5.  Crimes plurilocais (princípio do esbo­
ço do resultado): são as infrações penais em 
que a ação e o resultado ocorrem em lugares 
distintos, porém  ambos  dentro  do  território 
nacional. De modo algum se confundem com 
os crimes à distância, ou de espaço máximo. 
Aqueles ocorrem dentro do território nacional, 
porém em lugares distintos; estes, em dois Es­
tados soberanos. O exemplo mais comum de 
crime plurilocal é o do homicídio doloso, em 
que o agente efetua disparos contra a vítima em 
uma comarca “A”, sendo esta levada de ambu­
lância ao pronto-socorro do hospital da comar­
ca “B” em busca de melhores recursos médicos, 
onde falece logo em seguida. A análise desses 
crimes  plurilocais  somente tem  pertinência 
aos crimes materiais, ou seja, aqueles em que 
pode haver nítida dissociação entre a ação (ou
269

Art. 70
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
omissão) e o resultado. Dito de outra forma, 
não faria sentido chamar de plurilocal a infra­
ção penal de mera atividade (crimes formais 
ou de mera conduta), já que o resultado se dá 
justamente no instante da prática da ação ou 
omissão. Deveras, se a produção do resultado 
naturalístico  descrito  no  tipo  não  for  indis­
pensável à configuração do crime, exatamente 
o que se dá em relação aos crimes formais e 
de mera conduta, o delito estará consumado 
com a simples conduta, mesmo que o resulta­
do (no crime formal) ocorra em outro lugar. 
No  caso  de  crimes  plurilocais,  atentando-se 
para a regra do art. 70 do CPP, a competência 
deveria  ser  determinada  pelo  lugar  em  que 
se produziu o  resultado morte  (consumação 
do  crime  de  homicídio)  -   comarca  “B”.  No 
entanto, a despeito da regra inscrita no art. 70 
do CPP, e em verdadeira hermenêutica contra 
legem,  tem  prevalecido  na jurisprudência  o 
entendimento de que, nesses casos de crimes 
plurilocais, a competência ratione loci deve ser 
determinada não pelo local em que ocorreu o 
resultado  morte, mas  sim pelo local em  que 
a conduta foi praticada. É o que se denomina 
de princípio do esboço do resultado. Para os 
Tribunais, o desenvolvimento do processo no 
local da conduta atende ao princípio da busca 
da verdade, otimizando a produção de provas, 
mormente se levarmos em consideração que 
testemunhas não são obrigadas a se deslocar 
a outra comarca para que sejam ouvidas.  De 
mais  a mais,  por questões  de política crimi­
nal, a punição do autor da infração penal no 
lugar onde  ela  se realizou preserva uma das 
funções  e  finalidades  da  pena,  que  é  o  seu 
caráter  intimidatório  geral,  ou  seja,  pune-se 
o criminoso para sinalizar à sociedade o mal 
que pode advir da prática do delito. É domi­
nante o entendimento no sentido de que o foro 
competente para o processo e julgamento de 
crim
[/PAGINA 390]

[PAGINA 391]
es plurilocais de homicídio é aquele em 
que mais efetivamente puderem ser produzidas 
as provas que ajudem no acertamento do fato 
delituoso,  pouco  importando  se  se  trata  de 
crime doloso ou culposo.
♦   Jurisprudência selecionada:
S T J :  "(...)  A jurisprudência  desta Corte  Superior de 
Justiça firmou já entendimento no sentido de que a
competência para o conhecimento e julgamento do 
crime de  homicídio,  em  regra, é determinada  pelo 
lugar em que se consumou a infração, ou seja,  pelo 
lugar onde  ocorreu  a  morte da  vítima,  sendo  esta 
passível de modificação na hipótese em que outro seja 
o local que melhor sirva para a formação da verdade 
real. Precedentes. Se as mortes das vítimas ocorreram 
no Município de Fortaleza/CE, o juízo desta Comarca 
é que será  o competente  para conhecer e julgar os 
fatos,  pouco  im portando  que  a  sede  da  empresa 
fabricante do soro contaminado seja na comarca do 
Juízo suscitado, bem como a existência de outra ação 
penal,  instaurada  na  comarca  do Juízo  suscitante, 
contra  os  mesmos acusados  por crimes  praticados 
contra outras vítimas. O SuperiorTribunal de Justiça, no 
conflito de competência, é competente para declarar 
a  competência  de outro juízo, que  não o suscitante 
ou o suscitado. Precedentes. Conflito conhecido para 
declararcompetente um dos Juízos daVara Criminal da 
Comarca de Fortaleza/CE, lugar onde os autos deverão 
ser encaminhados para posterior distribuição". (STJ, 3a 
Seção, CC 34.557/PE, Rei. Min. Fiamilton Carvalhido, DJ 
10/02/2003 p. 169). No mesmo sentido: STJ, 5a Turma, 
RHC 793/SP, Rei. Min. Edson Vidigal, DJ 05/11/1990; STJ, 
5a Turma, REsp 122.927/RJ, Rei. Min. Edson Vidigal, DJ 
08/09/1997 p. 42.543.
S T J :"(...) Segundo o disposto no inciso I do art. 69 do 
Código de Processo Penal, tem-se como regra para a 
determinação  da  competência jurisdicional  o  lugar 
da infração penal, sendo o que se denomina de com ­
petência 
ratione loci, visto ser o local que presumivel­
mente é tido como o que permite uma natural fluidez 
na produção probatória em juízo, razão pela qual deve 
o agente ser aí punido. A competência para o proces­
samento e julgamento da causa, em regra, é firmada 
pelo foro do local em que ocorreu a consumação do 
delito (locus delicti commissi), com a reunião de todos 
os elementos típicos,  ou,  no caso de tentativa,  pelo 
lugar em que for praticado o último ato de execução. 
Adotou-se a teoria  do resultado.  (Art. 70, caput, do 
-CPP). No caso concreto, aplicando-se simplesmente o 
art. 70 do Código de Processo Penal, teríamos como 
Juízo competente o da comarca de Nazaré Paulista/ 
SP, onde veio a falecer a vítima. O princípio que rege 
a  fixação  de  competência  é  de  interesse  público, 
objetivando alcançar não só a sentença formalmente 
legal,  mas,  principalmente, justa,  de  maneira  que 
a  norma  prevista  no  caput do art. 70 do Código de 
Processo  Penal  não  pode ser interpretada  de forma 
absoluta. Parti
[/PAGINA 391]

[PAGINA 392]
ndo-se de uma interpretação teleológica 
da norma processual penal, em caso de crimes dolosos 
contra  a vida,  a  doutrina, secundada  pela jurispru­
dência, tem admitido exceções nas hipóteses em que 
o resultado morte ocorrer em lugar diverso daquele 
onde se iniciaram os atos executórios, ao determinar 
que a competência poderá ser do local onde os atos 
foram inicialmente praticados. O motivo que levou o 
legislador a estabelecer como competente o local da

TÍTULO V • DA COMPETÊNCIA
Art. 70
consumação do delito foi, certamente, o de facilitar 
a apuração dos fatos e a  produção de  provas,  bem 
como o de garantir que o processo possa atingir à sua 
finalidade  primordial, qual  seja, a  busca da verdade 
real. Embora, no caso concreto, os atos executórios do 
crime de homicídio tenham se iniciado na comarca de 
Guarulhos/SP, local em que houve, em tese, os disparos 
de arma de fogo contra a vítima, e não obstante tenha 
se apurado que a causa efetiva da sua morte foi asfixia 
porafogamento, a qual ocorreu em represa localizada 
na  comarca  de  Nazaré  Paulista/SP, tem-se que, sem 
dúvidas, o lugar que mais atende às finalidades alme­
jadas pelo legislador ao fixar a competência de foro é 
o do local em que foram iniciados os atos executórios, 
o Juízo de Guarulhos/SP, portanto. O local onde o delito 
repercutiu, primeira e primordialmente, de modo mais 
intenso deve ser considerado para fins de fixação da 
competência. Não há como prosperar a alegação de 
que o prejuízo ao paciente será imenso se o processo 
for julgado em  Guarulhos/SP,  por haver,  na  referida 
comarca,  um clima de comoção  popular,  pois, além 
de a defesa não ter comprovado tais alegações, é ce­
diço que, se o interesse da ordem pública o reclamar 
ou  houver dúvida  sobre a  imparcialidade do júri  ou 
sobre a segurança pessoal do acusado, poderá haver 
o desaforamento do julgamento para outra comarca 
da mesma região, onde não existam aqueles motivos, 
consoante o disposto no art. 427 do Código de Proces­
so Penal. Ordem denegada". (STJ, 6aTurma, H C 196.458/ 
SP, Rei. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 06/12/2011).
STF:"(...) Crime de homicídio culposo (CP, art. 121, §§ 
30 e 40)  Competência. Consumação do delito em local 
distinto daquele onde foram praticados os atos execu­
tórios. Crime plurilocal. Possibilidade excepcional de 
deslocamento da  competência  para foro diverso do 
local onde se deu a consumação do delito (CPP, art. 
70). Facilitação da  instrução  probatória,  Precedente. 
Recurso  não  provido.  A  recorrente foi  denunciada 
pela prática do crime de homicídio culposo (art. 121, 
§ 3°, c/c § 4° do Código Penal), porque "deixando de 
observar dever objetivo de cuidado que lhe competia 
em razão de sua profissão de médica e agindo de forma' 
negligente durante o pós-operatório de sua paciente 
(...), ocasionou a morte desta, cinco dias após tê-la ope­
rado, decorrendo o óbito de uma embolia gordurosa 
não diagnosticada  pela  denunciada, a  qual  seq
[/PAGINA 392]

[PAGINA 393]
uer 
chegou  a  examinar a vítima  após  a  alta  hospitalar, 
limitando-se a prescrever remédios pelo telefone, em 
total afronta ao Código de Ética Médica (artigo 62 do 
CEM)". Embora se possa afirmar que a responsabilidade 
imputada à recorrente possa derivar de negligência de­
corrente da falta do exame pessoal da vítima e do seu 
correto diagnóstico após a alta hospitalar, é inconteste 
que esse fato deriva do ato cirúrgico e dos cuidados 
pós-operatórios de responsabilidade da paciente, de 
modo que se está  diante de crime  plurilocal, o que 
justifica  a  eleição  como foro do  local  onde os atos 
foram  praticados e onde a recorrente se encontrava
por ocasião  da  imputada  omissão  (por ocasião  da 
prescrição de remédios por telefone à vítima). Recurso 
não provido". (STF, 1a Turma, R H C 116.200/RJ, Rei. Min. 
Dias Toffoli,j. 13/08/2013).
3.6.  Crimes previstos na Lei de Imprensa 
(ADPF n. 130): segundo o disposto no art.  12 
da  Lei  de  Imprensa  (Lei  n.  5.250/67),  aque­
les  que,  através  dos  meios  de  informação  e 
divulgação,  praticassem  abusos  no  exercício 
da liberdade de manifestação do pensamento 
e  informação  ficariam  sujeitos  às  penas  da 
referida  lei  e  responderíam  pelos  prejuízos 
que causassem, sendo considerados meios de 
informação  e  divulgação  os jornais  e  outras 
publicações periódicas, os serviços de radio­
difusão e os serviços noticiosos.  Para fms de 
fixação da competência territorial em relação 
aos crimes de imprensa, dispunha o art. 42 da 
referida  Lei  que lugar  do  delito  seria  aquele 
em que fosse impresso o jornal ou periódico, 
e o local do estúdio do permissionário ou con­
cessionário  do  serviço  de  radiodifusão, bem 
como o da administração principal da agência 
noticiosa. Em que pese o teor dos dispositivos 
da Lei  de  Imprensa,  não  se  pode  perder de 
vista  que  o  Supremo  Tribunal  Federal,  no 
julgamento  da arguição de descumprimento 
de  preceito  fundamental  n.  130  (Rei.  Min. 
Carlos Britto, 30/04/2009), julgou procedente o 
pedido ali formulado para o efeito de declarar 
como  não-recepcionado  pela  Constituição 
Federal todo o conjunto de dispositivos da Lei 
5.250/67.  Como  decidiu  a  própria  Suprema 
Corte,  a  não-recepção  da  Lei  de  Imprensa 
não  impede  o  curso  regular  dos  processos 
fundamentados nos dispositivos legais da re­
ferida  lei,  nem  tampouco  a  instauração  de 
novos processos, aplicando-se lhes, contudo, 
as normas da legislação comum, notadamente, 
o Código Civil, o Código Penal, o Código de 
Processo Civil e o Código de Processo Penal. 
Logo, a despeito da decisão proferida na ADPF 
n. 130, continue válido o raciocínio constante 
do art. 42 da não-recepcionada lei de imprensa 
para  fins  de  determinação  da  competência 
territorial. De fato, cuidando-se de periódico 
de circulação nacional, a opção pelo local de 
impressão do jornal é a melhor forma de se 
concentrar a competência para o julgamento

Art. 70 CP
[/PAGINA 393]

[PAGINA 394]
P COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
de eventuais crimes, atendendo-se ao disposto 
no art. 70 do CPP. Há de se ter em mente que 
alguns veículos  de comunicação apresentam 
circulação nacional, sendo que os efeitos de um 
possível crime aí veiculado se propaga por todo 
o território nacional. Assim, de modo a se fixar 
a competência territorial, temos que o delito 
(agora previsto no Código Penal) se consuma 
no local em que for impresso o jornal ou pe­
riódico, no local do estúdio do permissionário 
ou concessionário do serviço de radiodifusão, 
bem como no da administração principal da 
agência noticiosa.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...)  Não  recepcionada  a  Lei  de  Imprensa  pela 
nova  ordem  Constitucional  (ADPF  130/DF),  quanto 
aos crimes contra a honra, aplicam-se, em  princípio, 
as normas da legislação comum, quais sejam, art. 138 
e seguintes do Código Penal e art. 69 e seguintes do 
Código de Processo Penal. Na hipótese de crime contra 
a honra praticado por meio de publicação impressa de 
periódico, deve-se fixar a competência do Juízo onde 
ocorreu a  impressão, tendo em vista  ser o  primeiro 
local onde as matérias produzidas chegaram ao conhe­
cimento de outrem, nos moldes do art. 70 do Código 
de Processo Penal. Remanesce, na prática, o resultado 
processual obtido pela antiga aplicação da regra de 
competência prevista na não recepcionada Lei de Im­
prensa. Crimes contra a honra praticados por meio de 
reportagens veiculadas pela internet ensejam a com­
petência do Juízo do local onde foi concluída a ação 
delituosa, ou seja, onde se encontrava o responsável 
pela veiculação e divulgação de tais notícias. Conheço 
do conflito para declarar competente o Juízo Federal 
da 4a Vara Criminal da Seção Judiciária do Estado de 
São  Paulo".  (STJ, 3a  Seção,  CC  106.625/DF,  Rei. Min. 
Arnaldo Esteves lima, j. 12/05/2010, DJe 25/05/2010).
3.7.  Crimes falimentares: de  acordo  com 
o  art.  183  da  Lei  n.  11.101/05,  compete  ao 
juiz  criminal  da jurisdição  onde  tenha  sido 
decretada a falência, concedida a recuperação 
judicial ou homologado o plano de recupera­
ção extrajudicial, conhecer da ação penal pelos 
crimes previstos na referida lei.
3.8.  Atos infracionais: na esteira do disposto 
no art.  147, §1°, da Lei n.  8.069/90 (Estatuto 
da Criança e do Adolescente), nos casos de ato 
infracional, será competente a autoridade do 
lugar da ação ou omissão, observadas as regras 
de conexão, continência e prevenção.
3.9.  Fraude no pagamento por meio de 
cheque e estelionato mediante cheque fal­
so: consultar comentários às súmulas de n. 521 
do STF  (“O foro competente para o processo 
e julgamento dos crimes de estelionato, sob a 
modalidade da emissão dolosa de cheque sem 
provisão de fundos, é o do local onde se deu a 
recusa do pagamento pelo sacado”), 244 do STJ 
(“Compete ao foro do local da recusa processar 
e julgar o crime de estelionato mediante cheque 
sem provisão de fundos”) e 48 do STJ (“Com­
[/PAGINA 394]

[PAGINA 395]
pete ao juízo do local da obtenção da vantagem 
ilícita processar e julgar crime de estelionato 
cometido mediante falsificação de cheque”).
3.10.   Apropriação indébita: consuma-se o 
delito previsto no art.  168 do CP no local em 
que se dá a inversão da posse, independente­
mente do local onde o bem for encontrado. No 
entanto, devido à dificuldade de se comprovar 
o exato momento da apropriação -  imagine- 
-se a hipótese de um representante comercial 
que viaja por todo o interior de um estado da 
federação vendendo  produtos  -   os tribunais 
têm entendido que, quando não for possível 
estabelecer com precisão o local da inversão da 
posse, o foro competente será o do local onde 
o elemento subjetivo da apropriação indébita 
(ianimus rem sibi habendi) puder ser aquilatado 
por elementos objetivos, tais como o lugar da 
prestação de contas (ou qualquer outro ato a 
partir do qual o agente externe sua vontade de 
não restituir o bem que estava em sua posse ou 
detenção, transformando-as em propriedade).
♦ "Jurisprudência selecionada:
STJ: "CONFLITO NEGATIVO DE COMPETÊNCIA. APRO­
PRIAÇÃO  INDÉBITA. CONSUMAÇÃO.  LOCAL EM QUE 
O AGENTE TRANSFORMA A POSSE EM PROPRIEDADE. 
1. Hipótese em que o agente entregou, como forma 
de  pagam ento  de dívida  anteriormente contraída, 
na cidade de Guaraçai/SP, veículo que lhe havia sido 
emprestado na cidade de Curitiba/PR. 2. Inversão da 
posse em propriedade se deu no local da entrega do 
bem. 3. Conflito conhecido para declarar competente 
o Juízo de Direito da 2a Vara Criminal da Comarca de 
Mirandópolis/SP, suscitado". (STJ, 3a Seção, CC 102.103/ 
PR, Rei. Min. MariaThereza de Assis Moura, j. 12/08/09). 
STJ: "CONFLITO NEGATIVO DE COMPETÊNCIA. APRO­
PRIAÇÃO  INDÉBITA.  REPRESENTANTE  CO M ERCIA L 
COMPETÊNCIA. 1. Hipótese em que o representante 
comercial  recebia  os valores  referentes à venda  de

TlTULOV. DA COMPETÊNCIA
Art. 70
mercadorias da  empresa  representada, sem,  no en­
tanto, repassá-los a esta. 2. Competência do local onde 
deveria ser realizada a prestação de contas. 3. Conflito 
conhecido para declarar competente o Juízo de Direito 
da Comarca de São Sebastião da Grama/SP, suscitado". 
(STJ, 3a Seção, CC 89.067/MG, Rei. Min. Maria Thereza 
de Assis Moura, DJ22/02/2008 p. 162).
3.11.   Furto qualificado pela fraude ele­
trônica na internet: o furto mediante fraude 
previsto no art. 155, §4°, II, do CP, não se con­
funde com o delito  de estelionato, tipificado 
no  art.  171, 
caput,  do  CP.  A distinção se faz 
primordialmente com a análise do elemento 
comum  da fraude  que,  no  furto,  é  utilizada 
pelo agente com o fim de burlar a vigilância da 
vítima que, desatenta, tem seu bem subtraído, 
sem que se aperceba; no estelionato, a fraude 
é usada como meio de obter o consentimento 
da vítima que, iludida, entrega voluntariamen­
te  o  bem  ao  agente.  Assim,  se  determinado 
agente  obtiver,  para  si, vantagem  ilícita,  em 
prejuízo alheio, após induzir alguém em erro, 
media
[/PAGINA 395]

[PAGINA 396]
nte fraude, o delito caracterizado é o de 
estelionato.  Em um  exemplo fictício em que 
alguém  adquire  um  falso  pacote  de  turismo 
pela internet, efetuando o pagamento em favor 
do agente, a competência territorial será esta­
belecida pelo local da obtenção da vantagem 
ilícita. No entanto, se a fraude for utilizada para 
burlar a vigilância exercida pela vítima sobre 
a res, que tem a coisa subtraída, o delito é o de 
furto qualificado pela fraude. O exemplo mais 
comum desse crime pela internet tem ocorrido 
em situações em que o agente se vale de fraude 
eletrônica para a retirada de dinheiro de conta 
bancária, após obter fraudulentamente a senha- 
do cliente. A fraude, nesse caso, é usada para 
burlar o  sistema  de proteção  e  de vigilância 
do Banco sobre os valores mantidos sob sua 
guarda. Por isso, tem-se como configurado o 
crime de furto qualificado, do qual a institui­
ção financeira é a vítima, e o correntista mero 
prejudicado.  A  consumação  desse  crime  de 
furto  ocorre  no  momento  em  que  o  bem  é 
subtraído da vítima, saindo  de sua esfera de 
disponibilidade. Portanto, o desapossamento 
que gera o prejuízo, embora se efetive em sis­
tema digital de dados, ocorre na conta corrente 
da agência do correntista prejudicado, e não no 
local onde está o autor do delito.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Hipótese em que o agente se valeu de fraude 
eletrônica para a  retirada de mais de dois mil e qui­
nhentos reais de conta bancária, por meio da “Internet 
Banking" da Caixa Econômica Federal, o que ocorreu, 
por certo, sem qualquer tipo de consentimento da 
vítima, o Banco. A fraude, de fato, foi usada para burlar 
o sistema de proteção e de vigilância do Banco sobre 
os valores mantidos sob sua guarda. Configuração do 
crime de furto qualificado por fraude, e não estelio­
nato. O dinheiro, bem de expressão máxima da idéia 
de valor econômico,  hodiernamente, como se sabe, 
circula em boa parte no chamado “mundo virtual" da 
informática. Esses valores recebidos e transferidos por 
meio da manipulação de dados digitais não são tan­
gíveis, mas nem por isso deixaram de ser dinheiro. O 
bem, ainda que de forma virtual, circula como qualquer 
outra coisa, com valor econômico evidente. De fato, a 
informação digital e o bem material correspondente 
estão intrínseca e inseparavelmente ligados, se con­
fundem. Esses registros contidos em banco de dados 
não  possuem   existência  autônoma,  desvinculada 
do bem que  representam,  por isso são  passíveis de 
movimentação, com a  troca  de titularidade. Assim, 
em  consonância  com a  melhor doutrina, é  possível 
o crime de furto por meio do sistema informático. A 
consumação do crime de furto ocorre no momento 
em que o bem é subtraído da vítima, saindo de sua 
esfera de disponibilidade. No caso em apreço, o de­
sapossamento que gerou  o  prejuízo,  embora tenha 
se efetivado em sistema digital de dados, ocorreu em 
conta-corrente da Agência Cam po Mourão/PR, que se
[/PAGINA 396]

[PAGINA 397]
localiza na cidade de mesmo nome. Aplicação do art. 
70 do Código de Processo Penal. Conflito conhecido 
para declarar competente o Juízo Federal de Campo 
Mourão - SJ/PR". (STJ, 3a Seção, CC 67.343/GO, Rei. Min. 
Laurita Vaz, D J11/12/2007 p. 170). Com entendimento 
semelhante: STJ, 3a Seção, CC 72.738-RS, Rei. Min. Maria 
Thereza de Assis Moura, julgado em 8/8/2007.
3.12.   Pedofilia  por  meio  da  internet:
consuma-se o delito de pedofilia por meio da 
internet (Lei n. 8.069/90, art. 241-A, com reda­
ção dada pela Lei n. 11.829/08) no momento da 
publicação das imagens, ou seja, aquele em que 
ocorre o lançamento na internet das fotografias 
de  pornografia  infantil,  pouco  importando, 
para fins de fixação da competência, o local em 
que se encontra sediado o provedor de acesso 
ao ambiente virtual.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ: "VEICULAÇÃO  NA  INTERNET DE  IMAGENS  POR­
NOGRÁFICAS  ENVOLVENDO  CRIANÇAS  E ADOLES­
CENTES. COMPETÊNCIA QUE SE FIRMA  PELO  LOCAL

Art. 70 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
DA PUBLICAÇÃO ILÍCITA. 1. Conforme entendimento 
desta Corte, o delito previsto no art. 241 da Lei 8.069/90 
consuma-se no momento da publicação das imagens, 
ou seja, aquele em que ocorre o lançamento na Inter­
net das fotografias de conteúdo pornográfico. É irrele­
vante, para fins de fixação da competência, o local em 
que se encontra sediado o responsável pelo provedor 
de acesso ao ambiente virtual. 2. Conflito conhecido 
para determinar competente o suscitado, Juízo Federal 
da 1a Vara Criminal, do Júri e das Execuções Penais da 
Seção Judiciária do Estado de São Paulo". (STJ, 3a Seção, 
CC 66.981 /RJ, Rei. Min. Og Fernandes, Dje 05/03/2009).
3.13.   Falso  testemunho  cometido  em 
carta  precatória: a  competência  é  do  foro 
deprecado.  De  fato,  o  crime  de  falso  teste­
munho consuma-se com o encerramento do 
depoimento prestado pela testemunha, quando 
a mesma profere afirmação falsa, nega ou cala 
a verdade, razão pela qual, para a sua apuração, 
sobressai a competência do Juízo do local onde 
foi prestado o depoimento, sendo irrelevante 
o  fato  de  ter  sido  realizado  por  intermédio 
de  carta  precatória.  Nesse  contexto:  STJ,  3a 
Seção, CC 30.309/PR, Rei. Min. Gilson Dipp, 
DJ  11/03/2002, p.  163.
3.14.   Uso de documento falso: o foro com­
petente  é  determinado  pelo  local  em  que  o 
documento foi apresentado. Se o uso do docu­
mento falso for cometido pelo próprio autor da 
falsificação, caracterizado estará um só delito, 
qual seja o de falsificação, na medida em que 
o uso é considerado mero exaurimento para o 
autor do 
falsum, fixando-se a competência, en­
tão, pelo lugar onde a falsificação se consumou, 
independentemente do local do uso. Todavia, 
caso não seja conhecido o lugar da falsificação, 
fixa-se a competência pelo local de uso do do­
cumento falso. Quanto ao juízo federal compe­
tente para processar e julgar o delito de uso de 
passaporte falso, dispõe a súmula n. 200 do STJ
[/PAGINA 397]

[PAGINA 398]
que o juízo federal competente para processar 
e julgar acusado de crime de uso de passaporte 
falso é o do  lugar onde o delito se consumou. 
Destarte, mesmo que a falsidade do passaporte 
tenha sido constatada por agentes da imigração 
em outro país, com posterior deportação do 
agente para o Brasil, a competência do juízo 
federal será determinada não pelo local em que 
o agente desembarcou, mas sim em virtude do 
local em que o passaporte foi apresentado para
embarque. Afinal, no embarque, é imperativa 
a apresentação do passaporte, consumando-se 
nesse ato o delito de uso de documento falso, 
ainda que a verificação da falsidade somente 
ocorra no estrangeiro e haja posterior depor­
tação e reingresso do nacional. Outrossim, não 
se pode confundir o delito de uso de passaporte 
falso com o delito de falsificação de documento 
público, previsto no art. 297 do Código Penal. 
Nesse caso, a competência será fixada em razão 
do local onde se efetuou a falsificação. Ainda 
em relação ao crime de uso de passaporte falso, 
caso o agente seja preso em território nacional 
ao  fazer uso  de passaporte  estrangeiro falso, 
tendo em conta que o  delito  é praticado em 
detrimento do serviço prestado na fronteira, 
em que a União, por meio da Polícia Federal, 
fiscaliza  o  controle  de  ingresso  e  saída  de 
estrangeiros  do  país,  há  de  se  concluir  pela 
competência  da  Justiça  Federal  do  local  em 
que o documento foi utilizado.
-f  Jurisprudência selecionada:
STJ: "CONFLITO  DE COMPETÊNCIA.  PENAL. USO  DE 
PASSAPORTE IDEOLOGICAMENTE FALSIFICADO. PRIN­
CIPIO  DA CONSUNÇÃO. CRIME  DE  USO ABSORVIDO 
PELO DE FALSIFICAÇÃO. 1. É de se reconhecer a ocor­
rência de consunção, quando o  uso do documento
 
falso  constitui  exaurimento  do  crime de falsidade 
ideológica. 2 .0 uso de documento falso pelo próprio 
autor da falsificação configura um só crime, qual seja, 
o de falsificação, devendo a competência ser definida 
pelo lugar onde este delito se consumou. Precedentes 
do STF. 3. Conflito conhecido para declarar competente 
o Juízo Federal da 9a Vara da Seção Judiciária do Estado 
de Minas Gerais, suscitante”. (STJ, 3a Seção, CC 31.571/ 
MG, Rei. Min. Hamilton Carvalhido, DJ  18/02/2002 p. 
233).
STJ: "FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO E USO DE DOCU­
MENTO FALSO. ART. 297, C/C O ART. 304, DO CP. (...) Este 
Superior Tribunal  de Justiça firmou o entendimento 
de  que,  desconhecendo-se  o  lugar da  falsificação, 
deve-se fixar a  competência  pelo  local  de  uso  do 
documento falso. -  Habeas-corpus denegado".  (STJ, 
6a Turma,  HC  22.519/MS,  Rei.  Min. Vicente  Leal,  DJ 
17/02/2003 p. 375).
STJ: "CONFLITO DE COMPETÊNCIA. USO DE DOCUMEN­
TO FALSO. PASSAPORTE ADULTERADO. VISTO CONSU­
LAR. INDETERMINAÇÃO DO LOCAL DA FALSIFICAÇÃO. 
APRESENTAÇÃO  DE PASSAPORTE ADULTERADO. SÚ­
MULA 200 DESTETRIBUNAL. COMPETÊNCIA DO JUÍZO 
DO LUGAR DO EMBARQUE.  1. Não sendo apresenta­
dos elementos que comprovem  o autor do falsum,

TlTULO V • DA COMPETÊNCIA   /
[/PAGINA 398]

[PAGINA 399]
JQ
evidencia-se apenas o respectivo uso. 2.0 crime de uso 
de documento falso consuma-se no momento e lugar 
em que o agente efetivamente utiliza o documento, 
consciente da falsidade. 3. No embarque é imperativa 
a apresentação do passaporte, consumando-se nesse 
ato o delito de uso de documento falso, ainda que a 
verificação da falsidade somente ocorra no estrangeiro 
e haja posterior deportação e reingresso do nacional. 
4. Conflito conhecido para declarar a competência do 
Juízo Federal da 3a Vara Criminal da Seção Judiciária 
do  Estado do  Rio  de Janeiro, suscitado". (STJ,  3a Se­
ção, CC 46.728/SP, Rei. Min. Arnaldo Esteves Lima, DJ 
26/09/2005 p. 172).
STJ:"(...) Estando em apuração, no presente caso, não 
o crime de uso de passaporte falso (art. 304 do CPB), 
mas  o  de  falsificação  de  docum ento  público  (art. 
297 do CPB), a competência  não se estabelece pelo 
lugar da apresentação do documento, mas em razão 
do local  onde se efetuou a falsificação. Aplicável,  in 
casu, o disposto no art. 70 do CPP, segundo o qual, a 
competência, será, de regra, determinada pelo lugar 
em que se consumou a infração, ou, no caso de tenta­
tiva, pelo lugar em que for praticado o último ato de 
execução. Parecer do MPF pela competência do Juízo 
suscitado. Conflito de competência conhecido  para 
declarar a competência do Juízo  Federal da 2a. Vara 
de Governador Valadares/MG, o  suscitante".  (STJ,  3a 
Seção, CC 90.084/MG, Rei. Min. Napoleão Nunes Maia 
Filho, DJ 14/11/2007 p. 402).
STJ: "(...)  Nos termos da jurisprudência  desta  Corte, 
o crime de  uso de documento falso consuma-se no 
momento elugarem queo agente efetivamente utiliza 
o documento, consciente da falsidade. Constatando-se 
que o delito foi praticado em detrimento do controle 
de fronteiras,  evidenciando-se o  interesse da  União 
em  sua  apuração. Conflito conhecido  para  declarar 
competente o Juízo Federal da 4a Vara de Guarulhos 
- SJ/SP, ora  suscitado". (STJ, 3a Seção, CC  110.436/SP, 
Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 26/05/2010).
3.15. Contrabando  ou  descaminho: de
acordo com a súmula n. 151 do STJ, a compe­
tência para o processo e julgamento por crime 
de contrabando ou  descaminho define-se pela 
prevenção do Juízo Federal do lugar da apreen­
são dos bens. Exemplificando, se um agente é 
surpreendido por policiais federais na cidade 
de São Paulo, com mercadoria que adentrou 
o país pela cidade de Foz do Iguaçu, Paraná, a 
competência da Justiça Federal será determi­
nada não pelo local da entrada do produto, mas 
sim pelo local da apreensão dos objetos. De se 
lembrar que, por força da Lei n.  13.008/14, o 
crime de contrabando foi deslocado para o art. 
334-A do CP, passando a ter, doravante, uma 
pena de reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos.
4.  Competência territorial  nas hipóteses 
de crime tentado: quando se tratar de ten­
tativa,  o  foro  competente  será  determinado 
pelo local em que tiver sido praticado o último 
ato executório, como d
[/PAGINA 399]

[PAGINA 400]
ispõe o art.  70, caput, 
in fine,  do CPP. Usando o exemplo dado por 
Heráclito  Antônio  Mossi  (Curso  de processo 
penal.  São Paulo: Atlas,  1997. v.  1. p. 436), se 
“A”, na cidade de Ribeirão Preto, desfecha um 
tiro em “B”, atingindo-o em um dos braços, e 
a vítima, ao fugir do local, é perseguida pelo 
autor do disparo e alcançada na cidade de Ser- 
tãozinho, onde lhe é desfechado novo tiro que 
atinge noutro braço, onde em seguida popula­
res arrebatam a arma de “A”, impossibilitando 
assim que mate “B”, o foro competente para a 
solução do caso concreto será o da comarca de 
Sertãozinho, vez que aí foi realizado o último 
ato de execução.
5.  Crimes à  distância  ou  de espaço  má­
ximo: são as infrações penais em que ação e 
omissão ocorrem no território nacional,  e o 
resultado no estrangeiro, ou vice-versa.  Pela 
regra  do  art.  6o  do  Código  Penal  (teoria  da 
ubiquidade), é indispensável que os atos exe- 
cutórios (ação ou omissão) sejam praticados 
no território nacional, ou que pelo menos o 
resultado ocorra no território nacional. Possa­
mos ilustrar o que seria um crime à distância: 
imagine-se que Tício, na cidade de Pacaraima, 
localizada  em  Roraima,  efetue  disparos  de 
arma de fogo contra Mévio; este, gravemente 
ferido, é levado para a cidade vizinha de Santa 
Flelena  de  Uairén,  localizada  em  território 
venezuelano,  onde se dá o óbito.  Perceba-se 
que a simples prática de atos preparatórios no 
território  nacional,  dando-se  a execução  do 
crime e a produção de seu resultado em terri­
tório estrangeiro, não autoriza a incidência da 
lei penal brasileira, que demanda a prática de 
atos executórios ou a ocorrência do resultado 
no território nacional. Portanto, a prática de 
meros atos preparatórios afasta a incidência da 
lei penal brasileira, salvo se restar caracteriza­
da uma das hipóteses de extraterritorialidade 
da lei penal brasileira (CP, art. 7o, incisos I e 
II). Já foi visto anteriormente que, pela regra 
do art. 6o do CP, a lei penal brasileira é apli­
cável ao crime cometido no todo ou em parte

Art. 71 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
no território nacional, ou ao que nele tenha 
produzido  ou  devia  produzir  seu  resultado. 
Mas, nessas circunstâncias, qual seria o foro 
competente  para  o  processo  e julgamento 
do  crime?  De acordo com o  art.  70,  §1°,  do 
CPP,  se,  iniciada  a  execução  no  território 
nacional, a infração se consumar fora dele, a 
competência será determinada pelo lugar em 
que tiver sido praticado,  no Brasil, o último 
ato  de  execução.  Logo,  no  exemplo  dado,  a 
competência  será  do juízo  responsável  pela 
cidade de Pacaraima/RR.  Imaginando que o 
exemplo seja o inverso, ou seja, que os disparos 
tenham sido efetuados na cidade venezuelana, 
operando-se o resultado morte em território 
nacional, aplicar-se-á raciocínio semelhante, 
porém  com  fundamento  no  art.  70,  §2°,  do 
CPP, segundo o qual quando o último ato de 
execução for
[/PAGINA 400]

