[META]
TITULO: Código de Processo Penal Comentado
AUTOR: Renato Brasileiro
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 2501-2550
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código de Processo Penal Comentado (2017) - Renato Brasileiro.pdf
CITACAO_ABNT: BRASILEIRO, Renato. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 2501]
COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
recentemente,  no  curso  da  “Operação  Lava 
Jato”, o Supremo Tribunal Federal determinou 
a expedição de mandado de busca domiciliar 
para  cumprimento  pela  Polícia  Federal  na 
residência  oficial  do  Presidente  da  Câmara 
dos Deputados. A execução da diligência em 
questão foi levada a cabo pela Polícia Federal, 
porém acompanhada pela Polícia Legislativa 
da Câmara dos Deputados.
♦   Jurisprudência selecionada:
TRF/1 aRegião:"(...) Os atos investigatórios destinados 
a apuração de crimes não são exclusivos da polícia judi­
ciária. O Senado Federal tem atribuição constitucional
 
para  proceder investigação de crimes ocorridas  em 
suas dependências, instaurando inquérito. As medidas 
cautelares, a  busca  e apreensão, quebra  de sigilos, 
autorizadas,  evidentemente  pelo juiz,  deverão  ser 
cumpridas pela Policia Federal, por constituírem ativi­
dade de polícia judiciária". (TRF/1a Região, 2a Seção, MS
2006.01.00.  027250-1 /DF, Rei. Desembargador Federal 
Tourinho Neto, j. 22/11/2006, DJ 09/02/2007 p. 05).
TRF/1*  R e g iã o :"(...)  O  Art. 4o,  parágrafo  único,  do 
CPP, ao tratar do  Inquérito Policial, atribui, também, 
à autoridade administrativa, com função de polícia, a 
faculdade para apuração das infrações penais. O enun­
ciado da Súmula 397 do STF estabelece: "O poder de 
polícia da Câmara dos Deputados e do SenadoFederal, 
em caso de crime cometido nas suas dependências, 
compreende,  consoante o  regimento,  a  prisão em 
flagrante  do  acusado  e  a  realização  do  inquérito." 
Segurança  concedida". (TRF/1a  Região, 2a Seção,  MS
2008.01.00.  040753-0/DF, Rei. Desembargador Federal 
Cândido Ribeiro, j. 18/03/2009, DJ 04/05/2009). 4
4.  D istinção  entre  as  investigações  rea­
lizadas  pela  Polícia  Legislativa  e  aquelas 
presididas  por  Comissões  Parlam entares 
de Inquérito (inquéritos parlam entares): a
investigação levada a efeito pelas Polícias Le­
gislativas não se confunde com aquela realiza­
da por Comissões Parlamentares de Inquérito. 
Em síntese, podem ser destacadas as seguintes 
diferenças: a) diversamente do que ocorre com 
as  CPIs,  os  fatos  investigados  pelas  Polícias 
Legislativas  não  necessariamente  precisam 
estar relacionados  à  atividade legiferante  da 
Casa da qual fazem parte. Na verdade, para a 
sua atuação, basta que a infração penal tenha 
sido praticada  nas  dependências  da  Câmara 
dos Deputados ou do Senado Federal; b) sob 
o ponto de vista espacial, a Polícia Legislativa
tem atribuições para investigar fatos delituosos 
cometidos exclusivamente nas dependências 
do Congresso Nacional, restrição à qual não 
estão sujeitas as Comissões Parlamentares de 
Inquérito, cuja atuação guarda relação direta 
com  a  atividade  parlamentar 
stricto  sensu, 
pouco  importando  se  o  crime  foi  cometido 
dentro ou fora das dependências do Congresso 
Nacional; c) em relação aos poderes, é sabido 
que  as  CPIs  gozam  dos  poderes  de  investi­
gação pr
[/PAGINA 2501]

[PAGINA 2502]
óprios das autoridades judiciais (CF, 
art.  58,  §3°), os quais não são outorgados às 
Polícias Legislativas da Câmara e do Senado;
d)  no  tocante  aos  requisitos  para  a  instau­
ração,  uma  investigação  levada  a efeito  pela 
Policia  Legislativa  não  precisa  ser  subscrita 
por parlamentares. Outrossim, enquanto uma 
Comissão Parlamentar de Inquérito deve ser 
formada por prazo certo, o prazo de conclusão 
das investigações presididas pela Polícia Legis­
lativa é aquele previsto na legislação processual 
penal, é dizer, pelo menos em regra, 30 dias, se 
o investigado estiver solto, ou 10 dias, se preso 
(CPP, art.  10).  Para mais detalhes acerca das 
atribuições investigatórias das CPIs, remete­
mos o leitor aos comentários ao art. 4o do CPP, 
especificamente  para o  item  7.1  “Comissões 
Parlamentares de Inquérito (inquéritos parla­
mentares)”.
Súmula n. 398 do STF: O SupremoTribunal 
Federal não é competente para processar e 
julgar, originariamente, deputado ou sena­
dor acusado de crime.''3
1.  Com petência originária do Suprem oTri­
bunal Federal para o processo e julgam ento 
de  Deputados  Federais  e  Senadores  pela 
prática  de  crim e  com um : a  súmula  n.  398 
do STF está ultrapassada à luz da Constituição 
Federal de 1988. Afinal, de acordo com o art. 
53, §1°, da CF, Deputados e Senadores, desde a 
expedição do diploma, serão submetidos a jul­
gamento perante o Supremo Tribunal Federal 
quando se tratar de crime comum, aí incluídos 
os crimes eleitorais. Tais autoridades devem ser 
regularmente processadas,  portanto, perante 
a Suprema Corte, desde que o andamento da 
ação não seja sustado pelo voto da maioria dos

CPP COMENTADO • Ren ato Br a sileir o d e Lim a
membros da casa respectiva (art. 53, §3°, com 
redação dada pela EC n. 35/01). Relembre-se 
que,  a  partir  da  Emenda  Constitucional  n. 
35/01,  não  mais  é  necessária  autorização  do 
Congresso  Nacional  para o  recebimento  de 
peça acusatória contra parlamentares. O que 
pode ocorrer, na verdade, e desde que já tenha 
havido o recebimento da peça acusatória em 
relação à prática de crime comum cometido 
após a diplomação, é a suspensão do processo 
e do curso do prazo prescricional, por decisão 
da respectiva Casa por voto da maioria de seus 
membros (CF, art. 53, §3° e 5o). Em se tratando 
de crimes de responsabilidade, o parlamentar 
será processado e julgado pela respectiva casa 
legislativa.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Cabe ao SupremoTribunal Federal processar 
e julgar membros do Congresso Nacional por crimes 
comuns, os quais  alcançam  os crimes eleitorais. (...) 
Denúncia recebida em parte". (STF, Pleno, Inq. 1.872/ 
DF, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, DJ 20/04/2007). 
STF:"(...)  Imunidade parlamentar formal:  EC 35/01: 
abolição da exigência de licença prévia para a instau­
ração ou  continuidade da  persecução  penal: aplica­
bilidade imediata. Ao contrário da inviolabilidade ou 
imunidade material que elide a criminalid
[/PAGINA 2502]

[PAGINA 2503]
ade do fato 
ou, pelo menos, a responsabilidade do agente - e, subs­
tantiva, por isso, instituto de Direito Penal -, a "licença 
prévia" antes exigida caracterizava mera condição de 
procedibilidade, a qual - até que deferida ou enquanto 
durasse a investidura parlamentar do acusado-confi­
gurava empecilho temporário ao exercício da jurisdi­
ção, impedindo a instauração ou o curso do processo. 
Do que resulta induvidoso - independentemente de 
qualquer  indagação  sobre  a  eficácia  temporal  de 
emenda  à  Constituição  - a  aplicabilidade  imediata 
aos casos pendentes da norma constitucional que fez 
desnecessária a licença  prévia da Câmara. Cuidando 
a hipótese de instituto de alcance puramente proces­
sual, não é de aplicar-se à abolição da licença prévia 
o  entendimento  - já  endossado  pelo Tribunal  -  da 
incidência da garantia constitucional de ultraatividade 
da lei penal mais favorável à alteração superveniente 
de normas que, embora de caráter processual, tenham 
reflexos mediatos ou imediatos sobre o fato delituoso 
anterior à sua vigência. (...)". (STF, Pleno, Inq. 1.344/DF, 
Rei. Min. Sepúlveda Pertence, DJ 01/08/2003).
2.  Parlam entar federal  licenciado: inicial­
mente, prevalecia o entendimento de que, mesmo 
que o parlamentar estivesse licenciado, subsisti­
ría a competência por prerrogativa de função.
No sentido de preservação da competência por 
prerrogativa de função, ainda que o deputado 
federal estivesse licenciado à época do fato deli­
tuoso para exercer cargo de Secretário de Estado: 
STF, Pleno, Inq. 777 QO/TO, Rei. Min. Moreira 
Alves, DJ 01/10/1993; STF, Pleno, Inq. 925 QO / 
GO, Rei. Min. Maurício Corrêa, DJ 15/08/1997. 
Hoje, todavia, prevalece o entendimento de que 
esta competência está relacionada diretamente ao 
exercício do cargo. Logo, se o parlamentar estiver 
licenciado, não faz jus ao foro por prerrogativa 
de função, mesmo que se encontre no exercício 
de outra função para a qual não haja a previsão 
de foro por prerrogativa de função.
3.  Suplente  de  Senador ou  de  D eputado 
Federal: embora juntamente com cada Sena­
dor  sejam  eleitos  dois  suplentes,  a posse  no 
cargo,  que  constitui ato  formal indispensável 
para o gozo das prerrogativas ligadas à função 
legislativa, dá-se apenas com relação àquele que 
efetivamente o exerce, em caráter interino ou 
permanente. Por isso, a atração da competên­
cia do Supremo, de natureza intuitufuncionae, 
ocorre,  desde  a diplomação,  unicamente  em 
relação  ao titular eleito para exercer o  cargo, 
havendo, por isso, de se fazer uma interpretação 
restritiva do art. 53, § Io, da CF, porquanto diri­
gido apenas a Senadores e Deputados Federais, 
aos  quais  o  texto  confere,  excepcionalmente, 
certas prerrogativas, em prol do exercício livre 
e desembaraçado do mandato. Portanto, a prer­
rogativa de foro estende-se ao suplente apenas 
durante o período em que este permanecer no 
efetivo exercício da atividade parlamentar. Com 
o retorno do deputa
[/PAGINA 2503]

[PAGINA 2504]
do ou do senador titular às 
funções normais, haverá a perda, pelo suplen­
te, do direito de ser investigado, processado e 
julgado no Supremo Tribunal Federal.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Os membros do Congresso Nacional, pela con­
dição peculiar de representantes do povo ou dos Estados 
que ostentam, atraem a competência jurisdicional do 
SupremoTribunal Federal. O foro especial possui natu­
reza intuitu funcionae, ligando-se ao cargo de Senador 
ou Deputado e não à pessoa do parlamentar. Não se 
cuida de prerrogativa intuitu personae, vinculando-se 
ao cargo, ainda que ocupado interinamente, razão pela 
qual se admite a sua perda ante o retorno do titular ao 
exercício daquele. A diplomação do suplente não lhe

2. SÚMULAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
estende automaticamente o regime político-jurídico dos 
congressistas, por constituir mera formalidade anterior e 
essencial a possibilitar à posse interina ou definitiva no 
cargo na hipótese de licença do titular ou vacância per­
manente. Agravo desprovido". (STF, Pleno, Inq. 2.453 AgR/ 
MS, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, Dje 04728/06/2007). 
No mesmo contexto: STF, Pleno, Inq. 2.421 AgR/MS, Rei. 
Min. Menezes Direito, Dje 060 03/04/2008.
Súmula n, 422 do STF: A absolvição crimi­
nal não prejudica a medida de segurança, 
quando couber, ainda que importe privação 
da liberdade.'
‘ e n f i i l  '  ÍTf?rr  •» f c l v i   n í - t c  . s; .e»n
I.  Absolvição criminal e (im) possibilida­
de de aplicação de medida de segurança, 
ainda que haja privação da liberdade: antes 
da reforma da Parte Geral em 1984 pela Lei n. 
7.209, o Código Penal dispunha que a medida 
de segurança poderia ser imposta na sentença 
de condenação ou de absolvição (art. 79, caput). 
Por  sua vez,  consoante  disposto  na  redação 
original  do  art.  79,  parágrafo  único,  inciso
II,  do  CP,  depois  da  sentença,  a  medida  de 
segurança poderia ser imposta enquanto não 
decorrido  tempo  equivalente  ao  da  duração 
mínima  da  medida  de  segurança,  a  indiví­
duo que, embora absolvido, a lei presumisse 
perigoso.  Como  se percebe,  à época em que 
a súmula n. 422 do STF foi aprovada -   Io de 
junho  de  1964  -,  desde  que  reconhecida  a 
periculosidade  do  agente,  eventual  absolvi­
ção  não  era óbice  à  aplicação  de  medida  de 
segurança, ainda que houvesse a privação da 
sua liberdade de locomoção.  Com a reforma 
da  Parte  Geral  em  1984,  o  inimputável  que 
praticar  uma  conduta punível  sujeita-se  tão 
somente à pena correspondente; o inimputável, 
à medida  de  segurança,  e o  semi-imputável, 
também  chamado  de  “fronteiriço”,  sofrerá 
pena ou medida de segurança, é dizer, ou uma 
ou outra, jamais as duas, como ocorria no sis­
tema do duplo binário. Por mais que o laudo 
de insanidade mental tenha concluído que o 
acusado é inimputável (CP, art. 26, caput) ou 
semi-imputável (CP, art. 26, parágrafo único), 
para que seja possível a aplicação de medi
[/PAGINA 2504]

[PAGINA 2505]
da 
de segurança, incumbe ao magistrado verificar, 
antes, se houve a prática de conduta típica e 
ilícita.  A  título  de  exemplo,  caracterizada  a
insignificância da conduta delituosa, dar-se-á 
a absolvição do acusado com fundamento no 
art. 386, III, do CPP. Reconhecido que agente 
inimputável praticou determinado fato típico 
sob o amparo de causa excludente da ilicitude, 
deve  o juiz absolvê-lo  com base  no art.  386, 
VI,  do  CPP.  Em  ambos  os  exemplos,  como 
se  trata  de  sentença  absolutória própria,  ao 
acusado não será imposto o cumprimento de 
medida de segurança. Portanto, para que seja 
cabível a aplicação  de medida  de segurança, 
é  indispensável  que  a  absolvição  do  agente 
decorra exclusivamente da inimputabilidade, 
e não de uma causa justificante ou exculpante 
de outra natureza. Na verdade, somente será 
possível a aplicação de medida de segurança 
ao inimputável ou ao semi-imputável quando, 
na  mesma  hipótese,  houvesse  fundamento 
para a condenação de agente imputável. Nesse 
contexto, a aplicação de medida de seguran­
ça depende do preenchimento  dos seguintes 
pressupostos:  a)  prática  de  fato  típico  puní­
vel: é indispensável que o agente inimputável 
tenha praticado fato típico e ilícito, e que não 
estejam presentes causas excludentes da cul­
pabilidade diversas da inimputabilidade, tais 
como o erro de proibição inevitável, a coação 
moral irresistível, a obediência hierárquica; b) 
periculosidade do agente, compreendida como 
um estado subjetivo mais ou menos duradouro 
de antissociabilidade, ou seja, um juízo de pro­
babilidade de que o agente voltará a delinquir, 
podendo ser de duas espécies -  periculosidade 
presumida, quando o agente for inimputável, 
nos termos do art. 26, caput, ou periculosidade 
real (ou judicial), reconhecida pelo juiz quando 
se tratar de agente semi-imputável (CP, art. 26, 
parágrafo único), e o juiz constatar a necessida­
de de especial tratamento curativo; c) ausência 
de imputabilidade plena:  o agente imputável 
não pode sofrer medida de segurança, somente 
pena. O agente semi-imputável só estará sujei­
to à medida de segurança excepcionalmente, 
e  desde  que  comprovado  que  necessita  de 
especial tratamento  curativo,  caso  contrário, 
também ficará sujeito somente à pena.
+   Jurisprudência selecionada:

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
STF:"(...)  Medida de segurança.  Prazo  indetermina­
do.  Legalidade  da  detenção, além  do  prazo fixado 
na  sentença. Novo exame para  o efeito da  cessação 
da  periculosidade.  Estabelecimento adequado. (STF, 
Pleno,  RHC 40.037/PR,  Rei. Min.  Ribeiro da  Costa, j. 
02/08/1963, DJ 05/09/1963).
Súmula  n, 423 do STF: Não transita em 
julgado a sentença por haver omitido o re­
curso'ex officio', que se considera interposto 
'ex lege'.1
1.  Interposição do recurso de ofício por 
força da lei: o art. 574, caput, primeira parte, 
do  CPP  estabelece  a voluntariedade  como 
regra geral dos recursos. Essa reg
[/PAGINA 2505]

[PAGINA 2506]
ra, todavia, 
é excepcionada pelo próprio dispositivo, que 
prevê  situações  de  reexame  necessário,  ou 
seja,  hipóteses  em  que,  ainda  que  não  haja 
a  interposição  de  recurso  voluntário  pelas 
partes,  deverá  o juízo  prolator  da  decisão 
submeter sua decisão à revisão pelo Tribunal 
competente.  Nesses  casos,  ao  final  de  sua 
decisão, dirá o Juiz: “Desta decisão recorro ex 
officio. Subam os autos ao Eg. Tribunal, após 
o  decurso  do  prazo  para  eventual  recurso 
voluntário”.  O  reexame  necessário  só  pode 
ser conceituado como recurso de forma im­
própria, porquanto falta a ele o pressuposto 
básico da voluntariedade. Por isso, o recurso 
de ofício é tratado por grande parte da dou­
trina como condição necessária à preclusão 
ou  trânsito  em julgado  de  uma  decisão  ou 
sentença.  Assim,  enquanto  o  Tribunal  não 
reexaminar e confirmar a decisão, não ocor­
rerá  sua  preclusão  ou  trânsito  em julgado. 
O recurso de ofício ou necessário funciona, 
portanto,  como  providência  imposta  por 
lei  para  que  se  aperfeiçoe  a  preclusão  ou  o 
trânsito em julgado de determinadas decisões 
judiciais. Como disposto na súmula n. 423 do 
STF, nos casos em que a lei exige o recurso de 
ofício, que se considera interposto por força 
de lei, a decisão não produz efeitos enquanto 
não for confirmada pelo Tribunal. A ampli­
tude do efeito devolutivo inerente ao reexame 
necessário é confirmada, implicitamente, pela 
súmula n.  160 do STF, que veda ao Tribunal 
o acolhimento de nulidade contra o réu não 
arguida  no  recurso  da  acusação, ressalva­
dos  os  casos  de  recurso  de  ofício.  O  recurso 
de  ofício  não  está  sujeito  a  prazo  e,  ainda 
quando não interposto, dele deve conhecer o 
Tribunal a qualquer tempo que os autos lhe 
cheguem.  Ademais,  não  há  necessidade  de 
fundamentação, ou seja, o juiz não é obrigado 
a declinar as  razões que o levam a recorrer, 
sendo  desnecessária a  intimação  das partes 
para arrazoarem o recurso. Nas hipóteses em 
que  há  previsão  legal  de  recurso  de  ofício,
0  reexame  da  decisão pelo juízo ad quem  é 
obrigatório, mesmo diante da interposição de 
recurso voluntário pelas partes. Nessa linha, 
segundo o art. 475, §1°, do CPC, quando hou­
ver previsão  legal  de  reexame  necessário,  o 
juiz ordenará a remessa dos autos ao Tribunal, 
haja ou não apelação; não o fazendo, deverá o 
Presidente do Tribunal avocá-los. Dispositivo 
semelhante a este consta do art. 496, §1°, do 
novo CPC.
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) O recurso de oficio, embora, a rigor, não seja 
recurso, quando imposto em lei, devolve a instância 
superior o conhecimento integral da causa, impedindo 
a preclusão do que decidiu a sentença: donde, a im­
possibilidade de cogitar-se de reformatioinpejus". (STF,
1 aTurma, HC 68.922/SP, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, 
j. 24/09/1991, DJ 11/10/1991).
STJ: "(...) O  recurso de ofício ou  necessário é provi­
dência imposta por lei para o ree
[/PAGINA 2506]

[PAGINA 2507]
xame das decisões 
judiciais previstas no art. 574, incs. I e II, do CPP, pelos 
órgãos jurisdicionais superiores, para que se aperfeiçoe 
o trânsito em julgado da sentença. A remessa oficial 
não fere o  princípio do contraditório e tampouco a 
alteração do julgado por ela produzida ocasiona pre­
juízo ao réu, porquanto devolve a causa integralmente 
aoTribunal revisor, de modo que nada que se decidiu 
na  sentença  se faz  precluso.  (...)  Ordem  denegada". 
(STJ, 5a Turma,  HC 22.795/SP,  Rei.  Min. Laurita Vaz, j. 
05/02/2004, DJ 08/03/2004 p. 292).
Súmula n. 428 do STF: Não fica prejudicada 
a apelação entregue em cartório no prazo 
legal, embora despachada tardiamente.1
1.  (In) tempestividade da apelação proto­
colada no prazo correto, embora despacha­
da tardiamente: de acordo com o art. 575 do 
CPP, não serão prejudicados os recursos que, 
por erro,  falta  ou omissão  dos  funcionários,

2. SÚMULAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
aí incluído o magistrado, não tiverem segui­
mento ou não forem apresentados dentro do 
prazo. Deveras, para fins de verificação da tem- 
pestividade do recurso, o que deve ser levado 
em consideração é a data em que a petição é 
protocolada ou em que é entregue ao escrivão 
ou diretor de secretaria, independentemente 
do momento do despacho do juízo a quo. Por 
isso,  a súmula n. 428  do Supremo preconiza 
que não haverá qualquer prejuízo à apelação 
entregue  em  cartório  (ou  protocolada)  no 
prazo legal, embora despachada tardiamente. 
Na mesma linha, consoante dispõe a súmula 
n.  320  do  STF,  “a  apelação  despachada pelo 
juiz no prazo legal não fica prejudicada pela 
demora na juntada, por culpa do cartório”. En­
fim, protocolado tempestivamente o recurso, 
por esse  motivo  não  se  poderá mais  objetar 
sua  admissibilidade.  Qualquer  demora  na 
tramitação do recurso, atribuível aos serviços 
cartoriais ou ao juízo, não pode prejudicar a 
parte que, diligentemente, atendeu aos impera­
tivos legais. O recebimento de recurso em setor 
indevido também não pode dar ensejo à de­
claração de intempestividade, caso este tenha 
sido protocolizado dentro do prazo assinado 
em lei.  Por isso, em caso concreto no qual o 
recurso fora protocolado tempestivamente na 
contadoria de determinado Tribunal, concluiu 
o Supremo  (Ia Turma,  RE 755.613  AgR-ED/ 
ES, Rei. Min. Dias Toffoli, j. 22/09/2015) que 
o referido erro não poderia ser atribuído ex­
clusivamente  ao  advogado  do  apelante,  mas 
também  ao  setor que  recebera  a petição  do 
recurso indevidamente. Logo, não se poderia 
admitir o reconhecimento da intempestividade 
do referido recurso.
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Ao dispor sobre recursos, o art. 575 do C.P.R, 
estabelece que eles não serão prejudicados quando 
'por erro, falta ou omissão do funcionário, não tiverem 
seguimento ou nãoforem apresentados dentro do pra­
zo'. As Sumulas 425, segunda parte, e 428 interpretam 
normas do processo civil, mas c
[/PAGINA 2507]

[PAGINA 2508]
ontém princípio que 
se aplica ao processo penal: 'e tempestivo o recurso 
entregue em  cartório  dentro  prazo, ainda  que des­
pachado tardiamente'. Tempestividade comprovada. 
'Habeas-corpus'conhecido e deferido para determinar 
que o Tribunal impetrado prossiga no julgamento da
apelação". (STF, 2aTurma, HC 71.140/MS, Rei. Min. Paulo 
Brossard, j. 12/04/1994, DJ 17/06/1994).
Súmula n. 431 do STF: É nulo o julgamento 
de recurso criminal, na segunda instância, 
sem  prévia  intimação, ou  publicação da 
pauta, salvo em habeas corpus.1
1.  (Des)  necessidade  de  intimação  das 
partes quanto ao julgamento de recurso 
criminal e de ações autônomas de impug­
nação: consultar comentários à súmula n. 117 
do STJ.
Súmula n. 448 do STF: O prazo para o as­
sistente recorrer, supletivamente, começa a 
correr imediatamente após o transcurso do 
prazo do Ministério Público.’-2
1.  Prazo recursal do assistente da acusa­
ção: estando o assistente devidamente habili­
tado, o prazo para interpor eventual apelação 
ou recurso em sentido estrito será de 05 (cinco) 
dias.  Se o  ofendido  não  estiver habilitado,  o 
prazo para  interposição  será  de  15  (quinze) 
dias, nos exatos termos do art. 598, parágrafo 
único, do CPP, valendo ressaltar que, em ambas 
as hipóteses -  ofendido habilitado ou não -, 
tal prazo  correrá apenas a partir da data em 
que  escoar  o  prazo  do  Ministério  Público, 
haja vista a natureza subsidiária do recurso do 
assistente. Como se percebe a partir da leitura 
da súmula n. 448 do STF, o prazo recursal do 
assistente somente começa fluir a partir da data 
em que escoar o prazo do Ministério Público. 
No entanto, é evidente que, para tanto, faz-se 
necessária sua intimação, nos termos do art. 
370,  §1°,  do  CPP.  Assim,  se  a  intimação  do 
assistente  ocorrer quando  em  curso  o prazo 
do Ministério Público, seu prazo fluirá do dia 
em que se operar a preclusão temporal para o 
órgão ministerial. Se, todavia, a intimação do 
assistente ocorrer após o término do prazo do 
MP,  seu prazo  começará a correr a partir da 
intimação.
2.  (Des) necessidade de prévia habilitação 
do assistente da acusação para fins de in­
terposição de recursos: 
o exercício da legiti­
midade recursal do assistente da acusação não

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
está condicionado a sua prévia habilitação no 
processo. Explica-se: em regra, para que possa 
praticar  qualquer  ato  no  curso  do  processo, 
dentre aqueles enumerados no art. 271 do CPP, 
o assistente deve requerer previamente ao juiz 
sua habilitação, comprovando sua legitimida­
de, nos termos do art. 268 do CPP. Porém, em 
se tratando de recursos, não há necessidade de 
habilitação prévia, valendo a própria petição 
de interposição do recurso como pedido im­
plícito de habilitação. Nesse caso, a petição de 
interposição deve estar instruída com a prova 
de que se trata o assistente de uma das pessoas 
listadas no art. 268 do CPP, ou seja, ofendido 
ou seu representante
[/PAGINA 2508]

[PAGINA 2509]
legal, ou, na falta, cônjuge 
(ou companheiro), ascendente,  descendente, 
ou irmão.
Súmula  n. 451  do STF: A competência 
especial por prerrogativa de função não se 
estende ao crime cometido após a cessação 
definitiva do exercício funcional.1
1.  Competência por prerrogativa de fun­
ção e crimes cometidos após a cessação 
definitiva do exercício funcional: se a com­
petência por prerrogativa de função justifica-se 
como meio para garantir o exercício do cargo 
ou do mandato, e não a proteger quem o exerce 
ou exerceu, caso o agente cometa determinada 
infração penal após o  exercício  das funções, 
não faz jus ao foro por prerrogativa de função. 
Com base nesse raciocínio, o Supremo editou 
o enunciado da súmula n. 451.
. ___^ r_  t,.i_  _ £. x    v í ;. . Tvf
Súmula n. 453 do STF: Não se aplicam à 
segunda  instância  o art. 384 e parágrafo 
único do Código de  Processo Penal, que 
possibilitam dar nova definição jurídica ao 
fato delituoso, em virtude de circunstância 
elementar não contida, explícita ou implici­
tamente, na denúncia ou queixa.1 
oh or.£iu i,h oíuíraàl-n ?.our. to Hcoúíiiofeiaafi
1. M uta tio libelli na 2a instância: quando se 
pensa no princípio do duplo grau de jurisdi­
ção, costuma-se pensar que referido princípio 
abrange apenas a possibilidade de um reexame 
integral da decisão do juízo 
a quo, seja quanto à 
matéria fática, seja quanto às questões de direi­
to, a ser confiado a órgão jurisdicional diverso 
do que a proferiu e de hierarquia superior na 
ordem judiciária. Porém, não se pode perder 
de vista que o duplo grau de jurisdição também 
significa que, à exceção das hipóteses de com­
petência originária dos Tribunais, o processo 
deve ser examinado uma vez no primeiro grau 
de jurisdição e reexaminado uma segunda vez 
em  sede  recursal  pelo  Tribunal.  Em  outras 
palavras, o duplo grau visa a assegurar que as 
questões fáticas e jurídicas possam ser reexa­
minadas, isto é, examinadas no primeiro grau e 
reexaminadas no segundo grau. Portanto, não 
se pode admitir que o Tribunal faça o exame 
direto de determinada matéria pela primeira 
vez, sob pena de supressão do primeiro grau 
de jurisdição,  o  que  também  seria  causa de 
violação ao duplo grau de jurisdição. É exata­
mente este o motivo pelo qual não se admite 
a mutatio libelli na 2a instância.  Afinal, fosse 
possível sua aplicação em segunda instância, 
haveria supressão do primeiro grau de jurisdi­
ção, já que o acusado se veria impossibilitado 
de  se  defender  quanto  à  imputação  diversa 
perante o juiz de  Ia instância.  Logo, se o art. 
384 do CPP não foi aplicado no primeiro grau 
de jurisdição, não poderá haver o aditamento 
da  peça  acusatória  em  sede  recursal,  nem 
tampouco poderá o tribunal considerar fatos 
diversos  daqueles  constantes  da  imputação. 
Há,  pois,  uma  limitação  cronológica  à 
mu­
tatio  libelli:  não se admite a possibilidade de 
mudança da imputação em seu aspecto fático 
após o juiz proferir a sentença. Nes
[/PAGINA 2509]

[PAGINA 2510]
se sentido, 
o art. 617 do CPP determina que “o tribunal, 
câmara ou turma atenderá nas suas decisões 
ao disposto nos arts. 383,386 e 387, no que for 
aplicável, não podendo, porém, ser agravada 
a pena quando somente o réu houver apelado 
da sentença”. A contrario senso,  não pode ser 
aplicado  o  art.  384  e parágrafos.  Na mesma 
linha, a súmula n. 453 do Supremo preconiza 
que “não se aplicam à segunda instância o art. 
384 e parágrafo único do Código de Processo 
Penal,  que  possibilitam  dar  nova  definição 
jurídica ao fato delituoso, em virtude de cir­
cunstância elementar não contida explícita ou 
implicitamente na denúncia ou queixa” -  de se 
notar que, à época em que este enunciado foi

2. SÚMULAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
elaborado pela Suprema Corte, o art. 384 do 
CPP tinha apenas um parágrafo único, porém, 
com o advento da Lei n.  11.719/08, o art. 384 
do CPP passou a contar com 5  (cinco) pará­
grafos. Na medida em que é vedada a 
mutatio 
libelli na segunda instância, se, no julgamento 
de  uma  apelação,  o  Tribunal  concluir  que 
surgiu no curso da instrução processual prova 
de elementar ou circunstância não contida na 
peça acusatória, não tendo sido feito o adita­
mento,  a  consequência  será a  absolvição  do 
acusado.  Exemplificando,  suponha-se  que  o 
acusado tenha sido denunciado e condenado 
pelo crime de peculato doloso. Porém, em face 
de recurso exclusivo da defesa, o acusado con­
segue convencer o Tribunal de que, na verdade,
0 delito seria culposo. Nesse caso, ao Tribunal 
não é dado simplesmente desclassificar a im- 
putação  para peculato  culposo.  Com  efeito, 
como não houve o aditamento da denúncia no
1 ° grau de jurisdição para fins de se imputar ao 
acusado uma conduta imprudente, negligente 
ou imperita, eventual desclassificação  para 
infração  culposa  caracterizaria violação  ao 
princípio da correlação entre acusação e sen­
tença, porquanto o acusado se veria condenado 
por fato delituoso que não lhe foi imputado. Ao 
Tribunal também não se permite simplesmente 
anular o processo, determinando o retorno dos 
autos à  Ia instância, sob pena de violação ao 
princípio da 
ne reformatio in pejus. Ademais, 
a própria súmula n. 160 do STF confirma que 
só é possível o reconhecimento de nulidade em 
prejuízo do acusado nas hipóteses de reexame 
necessário  ou  quando  houver  arguição  da 
acusação  nesse  sentido.  Portanto,  como  não 
se admite a aplicação do art. 384 no segundo 
grau, a solução será a absolvição do acusado. 
Em  sentido  diverso,  Feitoza  entende  que  o 
tribunal ad quem pode conhecer, ex officio, em 
grau recursal, a nulidade absoluta do processo, 
por violação ao princípio da correlação entre 
acusação  e  sentença,  e  decretar  a  ineficácia 
da sentença devolvendo o processo ao juízo 
a 
quo, para que este prolate nova sentença, ob­
servando o disposto no art. 384 do CPP, sendo 
que, na nova sentença, deve ser observado o 
quantum de p
[/PAGINA 2510]

[PAGINA 2511]
ena fixado na decisão anulada, 
observando-se o princípio da non reformatio 
in pejus indireta. (FEITOZA, Denilson. Direito
processual penal: teoria, crítica epráxis. 6a ed., 
rev., ampl. e atual, com a Reforma Processual 
Penal. Niterói/RJ: Impetus, 2009. p. 1026). Por 
fim,  apesar  de  não  ser possível  a  realização 
da mutatio libelli na 2a instância, na hipótese 
de o juiz deixar de aplicar o procedimento da 
mutatio  libelli  em primeiro  grau,  proferindo 
sentença  sobre  fato  diverso  do  constante  da 
peça acusatória, tal decisão será absolutamente 
nula,  haja  vista  a  violação  ao  princípio  da 
correlação  entre  acusação  e  sentença.  Nesse 
caso,  é  plenamente  possível  que  o  Tribunal, 
em virtude de recurso da acusação pleiteando 
a anulação da sentença, reconhecendo o error 
in procedendo do magistrado de  Ia instância, 
anule a decisão impugnada para que, uma vez 
retornando os autos ao primeiro grau de juris­
dição, seja observado o disposto no art. 384 do 
CPP. Essa anulação da decisão de Ia instância 
pelo Tribunal em grau recursal somente será 
possível  se  houver expressa impugnação  da 
acusação  ou da defesa nesse  sentido.  Afinal, 
poT foiça da súmula n. 160 do STF (“é nula a 
decisão do Tribunal que acolhe, contra o réu, 
nulidade não arguida no recurso da acusação, 
ressalvados  os  casos  de  recurso  de  ofício”), 
doutrina  e jurisprudência  entendem  que  o 
tribunal não pode declarar ex officio nulidade 
não arguida em prejuízo da defesa, salvo nos 
casos de recurso de ofício.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) A inobservância  do  princípio da  correlação 
entre a imputação e a condenação viola o princípio da 
ampla defesa e do contraditório, porque a nova realidade 
resulta de imputação tomada de surpresa  no âmbito 
da  instrução. No caso, o Juiz de primeiro grau alertou 
a acusação para a modificação do fato típico, inclusive 
para a mudança da situação fática da imputação, o que 
não foi levado em conta, não podendo, por isso, uma vez 
firmada a absolvição, o Tribunal a quo fazer o ajuste da 
tipicidade. Aplicação do Enunciado 453 do STF. Ordem 
concedida para anular o acórdão condenatório e manter 
a absolvição do acusado, estendendo ao corréu (...)". (STJ, 
6aTurma, H C 116.077/SP, Rei. Min. MariaThereza de Assis 
Moura,j. 31/05/2011, DJe 15/06/2011).
STF:"(...) Descabe, em grau de revisão, acionar o dispos­
to no artigo 384 do Código de Processo Penal - Verbete 
n° 453 da Súmula do Supremo (...) RECURSO - REFORMA 
PREJUDICIAL AO RECORRENTE. Implica reforma prejudi­
cial, considerado recurso da defesa, a anulação da sen­
tença para abrir-se oportunidade ao Estado-acusador

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
de aditar a denúncia, presente o artigo 384 do Código 
de Processo Penal". (STF, Pleno, HC 92.464/RJ, Rei. Min. 
Marco Aurélio, j. 18/10/2007, DJe47 13/03/2008).
2. M utatio libelli nos casos de competência 
originária dos Tribunais: como preconiza a 
súmula n. 453 do STF, nã
[/PAGINA 2511]

[PAGINA 2512]
o é possível a mutatio 
libelli  na  2a  instância.  Isso,  no  entanto,  não 
significa dizer que não seja possível a aplicação 
do art. 384 do CPP pelos Tribunais. De fato, em 
sede de competência originária dos Tribunais 
(v.g., Deputado Federal julgado pelo Supremo), 
é plenamente possível o surgimento de provas 
acerca  de  elementares  ou  circunstâncias  da 
infração não contidas na imputação originária, 
hipótese em que também deve ser aplicado o 
procedimento constante do art. 384 e parágrafos 
do CPP.
Súmula n. 497 do STF: "Quando se tratar 
de crime continuado, a prescrição regula- 
-se pela pena imposta na sentença, não se 
computando o acréscimo decorrente da 
continuação".
1.  Cálculo da prescrição nas hipóteses de 
continuidade delitiva: de acordo com o art. 
119 do Código Penal, no caso de concurso de 
crimes,  a  extinção  da punibilidade  incidirá 
sobre  a pena de  cada um, 
isoladamente.  Este 
dispositivo  é  aplicável ao  concurso  material, 
ao concurso formal e ao crime continuado. Nas 
hipóteses em que houver o cúmulo  material, 
somando-se as penas de todos os crimes -  con­
curso material (CP, art. 69, 
caput) e concurso 
formal impróprio  ou  imperfeito  (CP,  art.  70, 
caput,  in fine)  -,  a extinção  da punibilidade 
deve ser analisada sobre a pena de cada um dos 
delitos, isoladamente, e não sobre a pena final, 
resultante  da soma das reprimendas  cabíveis 
a cada  um  dos  crimes.  Noutro  giro,  quando 
adotado o sistema de exasperação das penas -  
concurso formal próprio ou perfeito (CP, art. 70, 
caput, Ia parte) e crime continuado (CP, art. 71, 
caput, e parágrafo único) -, por ocasião do cál­
culo da prescrição deverá o juiz considerar tão 
somente a pena inicial, é dizer, a pena derivada 
de um dos crimes, sem o aumento decorrente 
do concurso formal próprio ou da continuidade 
delitiva. Daí o porquê da súmula n. 497 do STF,
1702~j
que também é aplicável às hipóteses de concurso 
formal próprio ou perfeito.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) A ocorrência da extinção da punibilidade em 
razão da prescrição da pretensão punitiva estatal cons­
titui matéria de ordem pública, que pode ser conhecida 
de ofício, em qualquer grau de jurisdição, nos termos 
do artigo 61  do Código de Processo Penal. Doutrina. 
Precedentes. Tendo em conta a pena imposta ao pa­
ciente, com a exclusão da causa de aumento relativa 
à continuidade delitiva, nos termos do artigo  119 do 
Código Penal e da Súmula 497 do Supremo Tribunal 
Federal, que foi  de 3  (três) anos de reclusão, tem-se 
que o prazo prescricional, no caso, é de 8 (oito) anos, 
de acordo com o disposto no inciso IV do artigo  109 
do referido diploma legal. Nos crimes continuados, o 
cálculo da prescrição deve levar em consideração cada 
um dos delitos praticados, individualmente. (...) Habeas 
corpus não conhecido". (STJ, 5a Turma, HC 319.477/MG, 
Rei. Min. Leopoldo de Arruda Raposo -  Desembargador 
convocado do TJ/PE -  j. 03/09/2015, DJe 15/09/2015).
Sú
[/PAGINA 2512]

[PAGINA 2513]
mula n. 498 do STF: Compete à Justiça 
dos  Estados,  em  ambas as  instâncias, o 
processo e o julgamento dos crimes contra 
a economia popular.'
1.  Competência da Justiça Estadual para 
o processo e julgamento dos crimes contra 
a economia popular: consoante disposto no 
art. 109, VI, infine, da Constituição Federal, os 
crimes contra o sistema financeiro e a ordem 
econômico-financeira são da competência da 
Justiça Federal 
nos casos determinados por lei. 
Vê-se, pois, que o simples fato de se tratar de 
crime  contra o  sistema financeiro  ou contra 
a  ordem  econômico-financeira  não  atrai  a 
competência da Justiça Federal, devendo an­
tes se verificar se assim o dispõe a lei. Caso a 
lei  não  disponha que  a competência será da 
Justiça Federal, a competência será da Justiça 
Estadual, salvo se houver lesão a bens, serviços 
ou interesse da  União,  suas entidades autár­
quicas ou empresas públicas,  quando,  então, 
a competência da Justiça Federal será fixada 
para ações penais  por crimes contra o siste­
ma financeiro e contra a ordem econômico- 
-financeira, porém não mais com fundamento 
no inciso VI do art. 109, mas sim com base no 
inciso IV do art. 109 da Constituição Federal.

2. SÚMULAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
Importa, pois, analisarmos as leis que dispõem 
sobre os crimes contra o sistema financeiro e 
a  ordem  econômico-financeira,  a  fim  de  se 
saber se há (ou não)  previsão legal quanto à 
competência da Justiça Federal. Em relação aos 
crimes  contra a economia popular previstos 
na Lei n.  1.521/51,  diante  do  silêncio  da lei, 
subentende-se  que os  crimes  são  de  compe­
tência da Justiça Estadual. Por isso, a súmula 
n. 498 do Supremo Tribunal Federal preceitua 
que compete à Justiça dos Estados, em ambas as 
instâncias, o processo e o julgamento dos crimes 
contra a economia popular.
Súmula n. 499 do STF: Não obsta à conces­
são do sursis condenação anterior à pena 
de multa.1
1.  Suspensão condicional da pena e ante­
rior condenação à pena de multa: o sursis é 
a suspensão condicional da execução da pena 
privativa de liberdade, na qual o acusado, se 
assim o desejar, sujeita-se ao cumprimento de 
condições judicialmente estabelecidas durante 
um período de prova. À luz do sistema franco- 
-belga adotado pelo Código Penal brasileiro, 
o acusado é regularmente processado, e, com 
a condenação, lhe é atribuída uma pena pri­
vativa  de liberdade.  Todavia,  levando-se  em 
consideração condições legalmente previstas, 
o magistrado suspende a execução da pena por 
determinado período de prova, durante o qual 
o acusado deve atender às condições impostas, 
revelando, assim, bom comportamento e res- 
socialização, sob pena de ser obrigado a cum­
prir integralmente a sanção penal que lhe fora 
imposta. A teor do art. 77 do Código Penal, a 
execução da pena privativa de liberdade, não 
superior a 2 (dois) anos, poderá ser suspensa, 
por 2 (dois) a 4 (quatro) anos, desde que: I -
[/PAGINA 2513]

[PAGINA 2514]
o  condenado  não  seja reincidente  em  crime 
doloso; II -  a culpabilidade, os antecedentes, 
a conduta social e a personalidade do agente, 
bem como os motivos e as circunstâncias auto­
rizem a concessão do benefício; III -  não seja 
indicada ou cabível a substituição prevista no 
art. 44 do Código Penal. Como se percebe, pelo 
menos  em  regra,  não  se  admite  a  concessão 
do sursis se o condenado for reincidente em
crime doloso. No entanto, o próprio Código 
Penal  estabelece  que  a  condenação  anterior 
a pena de multa não impede a concessão do 
benefício  (art.  77,  §1°).  Como  o  dispositivo 
não  faz qualquer ressalva quanto  à natureza 
do delito, a doutrina entende que se trata da 
única hipótese em que se admite a concessão 
do sursis ao reincidente em crime doloso, ou 
seja, quando a condenação anterior for exclusi­
vamente à pena de multa. Daí dispor a súmula 
n. 499 do Supremo que condenação anterior à 
pena de multa não pode funcionar como óbice 
à concessão da suspensão condicional da pena.
+  Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Condenação à pena de um ano e dois me­
ses de reclusão, Código Penal, art.  155. Negativa do 
sursis,  porque  reincidente o  réu.  Hipótese em  que, 
anteriormente, o paciente fora condenado a pena de 
detenção, substituída  por multa. Pena de multa, em 
condenação anterior, não impede a concessão do sur­
sis. Código Penal, art. 77, §1 °. Habeas corpus deferido, 
em parte, em ordem a, mantida a condenação, anular 
a sentença condenatória e o acórdão que a confirmou, 
para que outra decisão se profira, motivadamente, no 
que concerne aos requisitos objetivos e subjetivos do 
sursis, a fim de concedê-lo ou não, afastada, no caso, 
a reincidência". (STF, 2a Turma, HC 72.605/SP, Rei. Min. 
Néri da Silveira, j. 17/10/1995, DJ 07/12/1995).
Súmula n. 520 do STF: Não exige a lei que, 
para requerer o exame a que se refere o art. 
777 do Código de Processo Penal, tenha o 
sentenciado cumprido mais de metade do 
prazo da medida de segurança imposta.1-2
1.  (Des) necessidade de cumprimento de 
mais da  metade do prazo da  medida de 
segurança  para fins de requerimento do 
exame de cessação da periculosidade: in­
serido no Título V (“Da execução das medidas 
de segurança”)  do Livro IV (“Da Execução”) 
do Código de Processo Penal, o art. 777 pre­
ceitua que, 
em qualquer tempo, ainda durante 
o prazo mínimo de duração da medida de segu­
rança,
 poderá o Tribunal, Câmara ou Turma, 
a requerimento do Ministério Público ou do 
interessado, seu defensor ou curador, ordenar 
o exame para a verificação da cessação da pe­
riculosidade.  Como se percebe, o art.  777 do 
CPP não estabelece prazo dentro do qual ou a

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
partir do qual se possa pleitear a antecipação da 
cessação da medida de segurança. O dispositi­
vo deixa claro que, em qualquer tempo, ainda 
durante o prazo mínimo de duração da medida 
de segurança, pode ser requerida a antecipação 
da cessação da pericul
[/PAGINA 2514]

[PAGINA 2515]
osidade. Portanto, não 
se pode exigir do sentenciado o cumprimento 
de metade da medida de segurança para que 
lhe seja deferido o exame para a verificação da 
cessação da periculosidade. À época em que a 
súmula n. 520 foi aprovada -  03 de dezembro 
de 1969 -, o art. 777 do CPP ainda estava em 
vigor.  Ocorre  que,  com  o  advento  da Lei  de 
Execução Penal, tal dispositivo legal foi revo­
gado. Apesar de ter não ter havido a revogação 
expressa do Livro IV do CPP (“Da Execução”), 
a Lei de Execução Penal (Lei n. 7.210/84) re­
gulamentou integralmente a matéria. Por isso, 
os dispositivos legais ali inseridos -  inclusive 
o art. 777 -  foram tacitamente revogados, nos 
termos  do  art. 2°,  §1°,  da Lei de  Introdução 
às normas do Direito Brasileiro. No entanto, 
como  a  LEP  nada  dispôs  a  respeito  da  rea­
bilitação, o Capítulo II desse Livro IV -   “Da 
reabilitação”  -,  permanece  em  pleno  vigor, 
com  algumas  mudanças  promovidas  pelos 
arts. 93 a 95 do CP, com redação dada pela Lei 
n. 7.209/84 (Reforma da Parte Geral do CP). 
Hoje,  a  matéria outrora regulamentada pelo 
art. 777 do CPP consta do art. 176 da LEP nos 
seguintes termos: “Em qualquer tempo, ainda 
no decorrer do prazo mínimo de duração da 
medida de segurança, poderá o juiz da execu­
ção,  diante  de  requerimento  fundamentado 
do Ministério Público ou do interessado, seu 
procurador ou defensor, ordenar o exame para 
que se verifique a cessação da periculosidade, 
procedendo-se nos termos do artigo anterior”. 
Como  se percebe,  não  houve  qualquer  alte­
ração da sistemática, é dizer, continua sendo 
possível  que  o juiz  da  execução,  a  qualquer 
tempo, ainda no decorrer do prazo mínimo de 
duração da medida de segurança, determine 
a realização antecipada do exame de cessação 
da periculosidade. Basta, para tanto, que haja 
requerimento  fundamentado  nesse  sentido 
do Ministério  Público  ou do  interessado,  de 
seu procurador  ou  defensor  (LEP,  art.  176). 
E  mais:  conquanto  não  haja  previsão  legal,
tem-se  aceito  doutrinariamente  que  o juiz 
ordene  a realização  antecipada  do  exame ex 
officio,  quando tiver ciência de fato relevante 
capaz de justificar sua atuação. Destarte, com 
a  revogação  tácita  do  art.  777  do  CPP,  cujo 
conteúdo foi transportado para o art.  176 da 
LEP,  a súmula  n.  520  do  Supremo  continua 
válida, desde que lida dessa forma: “Não exige 
a lei que, para requerer o exame a que se refere 
o art.  176 da Lei de Execução Penal, tenha o 
sentenciado  cumprido  mais  de  metade  do 
prazo da medida de segurança imposta”.
+  Jurisprudência selecionada:
STF: “Cessação  de  periculosidade. Antecipação do 
exame para que se verifique a mesma. Habeas corpus 
concedido para isso". (STF, 2aTurma, HC 46.290/SP, Rei. 
Min. Adalício Nogueira, j. 12/11/1968, D J11/04/1969). 
STF:"(...) Antecipação da medida do art. 777 do CPP. 
Desde que reúna as condições legais, a antecipação 
deve ser deferida mesmo que o con
[/PAGINA 2515]

[PAGINA 2516]
denado não tenha 
cumprido  metade do  prazo da  medida de seguran­
ça. Ordem  concedida  para  antecipação  do exame 
das condições de extinção da medida de segurança". 
(STF, 3aTurma, HC 46.239/SP, Rei. Min. Hermes Lima, j. 
31 /10/1968, DJ 28/02/1969).
2.  Prazos mínimo e máximo de duração da 
medida de segurança: consultar comentários 
à súmula n. 527 do Superior Tribunal de Justiça 
(“O tempo de duração da medida de segurança 
não deve ultrapassar o limite máximo da pena 
abstratamente cominada ao delito praticado”).
Súmula n. 521 do STF: O foro competente 
para o processo e julgamento dos crimes de 
estelionato, sob a modalidade da emissão 
dolosa de cheque sem provisão de fundos, 
é o do local onde se deu a recusa do paga­
mento pelo sacado.1
.i a r w r r í n i i  C '.tt»K nrt  wvr*c?  í n n l : )   Ç  c   ’t r i n <’« n u 9
1.  Competência territorial para o processo 
e julgamento do crime de fraude no paga­
mento por meio de cheque: o crime do art. 
171, §2°, VI, do CP (“Emite cheque, sem sufi­
ciente provisão de fundos em poder do sacado, 
ou lhe frustra o pagamento”) consuma-se no 
local  da recusa  do  pagamento,  leia-se,  onde 
está a agência bancária que não quis pagar o 
cheque. A título de exemplo, se o agente emite 
um cheque na cidade de Niterói/RJ a fim de

2. SÚMULAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
adquirir  um  aparelho  eletroeletrônico,  mas 
possui conta em agência bancária situada na 
cidade  do  Rio  de  Janeiro/RJ,  a  competência 
territorial será da comarca do Rio de Janeiro/ 
RJ. Afinal de contas, é na agência bancária em 
que o agente possui conta corrente que se dá 
a recusa do pagamento pela instituição finan­
ceira. À semelhança da súmula n. 521 do STF, 
o enunciado da súmula n. 244 do STJ dispõe: 
“Compete ao foro do local da recusa processar 
e julgar o crime de estelionato mediante che­
que sem provisão de fundos”. Importante não 
confundir  o  crime  de  estelionato  na  fraude 
no  pagamento por meio  de  cheque  (CP,  art. 
171,  §2°,  inciso  VI),  com  eventual  crime  de 
estelionato  comum  praticado  por  meio  de 
cheque  falso.  Em  relação  a  este  delito,  cujo 
juizo  de  tipicidade  se  dá por intermédio  do 
art.  171, caput, do CP, o foro competente será 
determinado a partir do local da obtenção da 
vantagem ilícita. Assim, v.g., caso o agente emi­
ta um cheque falso na cidade de Niterói/RJ de 
modo a adquirir um aparelho eletroeletrônico, 
a competência territorial será da comarca de 
Niterói/RJ, pois aí se deu a obtenção da van­
tagem ilícita. Com base nesse entendimento, 
dispõe a súmula n. 48 do STJ que compete ao 
juízo do local da obtenção da vantagem ilícita 
processar e julgar crime de estelionato cometido 
mediante falsificação  de  cheque.  Na  mesma 
linha, na hipótese de crime de estelionato no 
qual a vítima tenha sido induzida a depositar 
determinada quantia na conta pessoal do es- 
telionatário, a competência territorial será do 
juízo  do  foro  ond
[/PAGINA 2516]

[PAGINA 2517]
e  se  encontra localizada  a 
agência bancária por meio da qual o suposto 
estelionatário  recebeu  o  proveito  do  crime, 
e não do juízo do foro em que está situada a 
agência na qual a vítima possui conta bancária. 
Nesse caso, a consumação se dá no momento 
da  obtenção  da vantagem  indevida,  ou  seja, 
no momento em que o valor é depositado na 
conta corrente do autor do  delito, passando, 
portanto,  à  sua  disponibilidade.  Apesar  de 
fazer parte  do  tipo  penal,  o prejuízo  alheio 
está relacionado à consequência do crime de 
estelionato e não propriamente à conduta. De 
fato, o núcleo do tipo penal é obter vantagem 
ilícita, razão pela qual a consumação se dá no
momento em que os valores entram na esfera 
de disponibilidade do autor do crime, o que 
somente  ocorre  quando  o  dinheiro  ingressa 
efetivamente em sua conta corrente. No exem­
plo sob comento, tendo a vantagem indevida 
sido depositada em conta corrente de agência 
bancária situada em localidade diversa daquela 
onde a vítima possui conta bancária,  tem-se 
que naquela houve a consumação do delito.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) CRIME  DE  ESTELIONATO. CONSU­
MAÇÃO COM A OBTENÇÃO DA VANTAGEM 
ILÍCITA.  DEPÓSITO  EM CONTA CORRENTE. 
COMPETÊNCIA DO LOCAL EM QUE SITUADA 
A AGÊNCIA. (...) O prejuízo alheio, apesar de 
fazer parte do tipo penal, está relacionado 
à consequência do crime de estelionato e 
não à conduta propriamente.  De fato,  o  núcleo 
do  tipo  penal  é  obter vantagem   ilícita,  razão  pela 
qual  a  consumação  se dá  no  momento em  que os 
valores entram na esfera de disponibilidade do autor 
do crime, o que somente ocorre quando o dinheiro 
ingressa efetivamente em sua conta corrente. Conheço 
do conflito para reconhecer a competência do Juízo 
de Direito da Vara Criminal de Inquéritos Policiais de 
Belo  Horizonte/MG, o suscitante".  (STJ, 3a Seção, CC 
139.800/MG, Rei. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 
24/6/2015, DJe1°/7/2015).
Súmula n. 522 do STF: Salvo ocorrência de 
tráfico para o exterior, quando, então, a com­
petência será da Justiça Federal, compete à 
Justiça dos Estados o processo e julgamento 
dos crimes relativos a entorpecentes.
1.  Competência para o processo e julga­
mento do crime de tráfico de drogas: pelo 
menos em regra, o crime de tráfico de drogas 
deve ser processado e julgado pela Justiça Es­
tadual, mesmo se caracterizado o tráfico entre 
Estados da Federação ou entre estes e o Distrito 
Federal.  Isso, no  entanto, não significa dizer 
que o tráfico doméstico de drogas não possa 
ser  investigado  pela  Polícia  Federal.  Diante 
do  interesse  nacional  no  combate  uniforme 
a essa espécie de crime em todo  o território 
nacional, é a própria Constituição Federal que 
dispõe em seu art.  144,  §1°,  II,  que a Polícia 
Federal também se destina a prevenir e reprimir

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
o tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, 
o contrabando e o descaminho, sem prejuízo
[/PAGINA 2517]

[PAGINA 2518]
da ação fazendária e de outros órgãos públicas 
nas  respectivas  áreas  de  competência.  Logo, 
o simples fato de a Polícia Federal ser dotada 
de  atribuições  investigatórias  para  o  tráfico 
de drogas não implica, obrigatoriamente, no 
reconhecimento  da  competência  da  Justiça 
Federal para o processo e julgamento do refe­
rido delito. Em síntese, não se pode acreditar 
que o simples fato de um crime ser investiga­
do pela Polícia Federal seja motivo, de per si, 
para atrair a competência da Justiça Federal. 
Evidentemente, se presente uma das hipóteses 
dos incisos V e IX do art. 109 da Constituição 
Federal, ou se um crime de tráfico domésti­
co de drogas for cometido em conexão e/ou 
continência  com  um  crime  da  competência 
da  Justiça  Federal,  há  de  ser  reconhecida  a 
competência desta Justiça para o  processo  e 
julgamento do feito. Afinal, consoante disposto 
na súmula n.  122  do STJ, “compete à Justiça 
Federal  o  processo  e julgamento  unificado 
dos crimes conexos de competência federal e 
estadual, não se aplicando a regra do art. 78, 
II, a, do Código de Processo Penal”.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...) TRÁFICO  INTERNACIONAL  DE  DROGAS  E 
ASSOCIAÇÃO PARA ESSE FIM. ALEGAÇÃO DE INCOM­
PETÊNCIA DA JUSTIÇA FEDERAL. IMPROCEDÊNCIA. (...) 
Caracterizada a chamada conexão intersubjetiva por 
concurso, é, pois, caso de incidência da Súmula  122 
deste SuperiorTribunal de Justiça, a qual preceitua que, 
compete à Justiça  Federal o processo e julgamento 
unificado dos crimes conexos de competência federal 
e estadual, não se aplicando a regra do art. 78, II,"a* do 
Código de Processo Penal. (...) Habeas corpus prejudi­
cado em parte e, no mais, denegado". (STJ, 6aTurma, HC 
169.989/RS, Rei. Min. O g Fernandes, j. 28/02/2012, DJe 
21/03/2012). Noutro giro, não evidenciada a conexão 
entre os crimes de tráfico doméstico de drogas e um 
crime da competência da Justiça Federal, como, por 
exemplo, o delito de moeda falsa, à Justiça Federal ca­
berá o julgamento apenas do crime de falsum, ao passo 
que o tráfico deverá ser julgado pela Justiça Estadual, 
pouco importando o fato de ambos os delitos terem 
sido descobertos na  mesma circunstância temporal. 
Nesse sentido: STJ, 3a Seção, CC 116.527/BA, Rei. Min. 
Marco Aurélio Bellizze, j. 11/04/2012, DJe 07/05/2012.
2.  Competência da Justiça  Federal  para 
o  processo  e julgamento  do tráfico  de 
drogas: consoante  disposto  no  art.  109,  V, 
da  Constituição  Federal,  compete  à  Justiça 
Federal  o  processo  e julgamento  de 
crimes 
previstos  em  tratado  ou  convenção  interna­
cional,  quando,  iniciada a  execução  no País, 
o  resultado  tenha  ou  devesse  ter ocorrido  no 
estrangeiro,  ou reciprocamente. Da leitura do 
inciso V do art. 109, conclui-se que o simples 
fato de o delito estar previsto em tratado ou 
convenção internacional assinado pelo Brasil, 
com a devida ratificação por meio de decreto 
legislativo do Congresso Nacional e decret
[/PAGINA 2518]

[PAGINA 2519]
o 
do  Presidente da República signatário  (v.g., 
crimes de guarda de moeda falsa,  contra as 
populações  indígenas,  de tráfico  de mulhe­
res,  de envio  ilegal e tráfico de menores, de 
tortura, de pornografia infantil e pedofilia e 
corrupção  ativa  e  tráfico  de  influência  nas 
transações  comerciais  internacionais),  não 
enseja,  por  si  só,  a  competência  da  Justiça 
Federal. Para além disso, é imprescindível que 
se trate  de  delito  à distância,  ou  seja,  que  a 
infração se revista do caráter de internaciona- 
lidade, com o início da sua execução no país, 
e o resultado ocorrendo ou devendo ter ocor­
rido no  estrangeiro,  ou reciprocamente.  No 
caso do tráfico internacional de drogas, estão 
presentes as duas condições necessárias para 
a fixação da competência da Justiça Federal. 
A  Convenção  das  Nações  Unidas  contra  o 
Tráfico Ilícito de Entorpecentes e Substâncias 
Psicotrópicas concluída em Viena em 20 de 
dezembro de  1988 foi incorporada ao orde­
namento jurídico  nacional  pelo  Decreto  n. 
154/1991. Cuidando-se de crime previsto em 
tratado ou convenção internacional, presente 
a internacionalidade territorial do resultado 
relativamente  à  conduta  delituosa,  o  crime 
de  tráfico  internacional  de  drogas  deve  ser 
processado  e julgado  pela  Justiça  Federal. 
Não por outro motivo, ainda sob a égide da 
Constituição  anterior,  o  Supremo  Tribunal 
Federal  editou  a  súmula  522,  nos  seguintes 
termos:  “Salvo  ocorrência  de  tráfico  para 
o  exterior,  compete  à  Justiça  dos  Estados  o 
processo  e julgamento  dos  crimes  relativos 
a entorpecentes.” Em fiel observância ao art.

2. SÚMULAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
109,  inciso  V,  da  Constituição  Federal,  o 
art.  70, caput,  da  Lei  n.  11.343/06,  dispõe 
que  o  processo  e  o julgamento  dos  crimes 
previstos  nos arts.  33  a 37 da  Lei de  drogas 
(tráfico  de  drogas,  tráfico  de  maquinários, 
associação  para  o  tráfico,  associação  para 
financiamento  de tráfico,  financiamento  de 
tráfico  e  colaboração  como  informante  do 
tráfico), se caracterizado ilícito transnacional, 
são da competência da Justiça Federal. Tem- 
-se aí tratamento diverso da lei anterior, que 
exigia  a  traficância  internacional,  hipótese 
na  qual  era  necessária  a  comprovação  do 
envolvimento de agentes de mais de um país. 
De  acordo  com  a  nova  Lei  de  Drogas,  essa 
transnacionalidade  deve  ser  compreendida 
como a violação à soberania de dois países, 
caracterizada pela circunstância objetiva de 
estender-se  o  fato  -   na  sua  prática  ou  em 
função  dos  resultados  reais  ou pretendidos 
-  a mais de um país, independentemente da 
cooperação de agentes situados em territórios 
nacionais diversos. Em que pese o teor do art. 
70  da  Lei  n.  11.343/06,  referindo-se  a  esse 
requisito da transnacionalidade, acreditamos 
que  a  competência  da  Justiça  Federal  deva 
ser estabelec
[/PAGINA 2519]

[PAGINA 2520]
ida pela Constituição Federal, e 
não pela Lei n.  11.343/06.  Logo, para que o 
crime de tráfico de drogas seja processado e 
julgado pela Justiça Federal, basta a satisfação 
dos dois pressupostos constantes do art. 109, 
V, da Constituição Federal: a) previsão crimi­
nal em tratado ou convenção internacional;
b)  internacionalidade territorial  do  resulta­
do  relativamente  à  conduta  delituosa.  Para 
além da hipótese do tráfico internacional de 
drogas, o qual deve ser processado e julgado 
pela Justiça Federal com fundamento no art. 
109, V, da Constituição Federal, não se pode 
perder de vista que à referida Justiça também 
caberá  o  julgamento  dos  crimes  previstos 
na  Lei  n.  11.343/06  se  acaso  cometidos  no 
interior de navios ou aeronaves, ressalvada a 
competência da Justiça Militar, ex vi do art. 
109, IX, da Carta Magna.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Competência  para  o processo de crime de 
tráfico internacional de entorpecente apreendido no
interior de aeronave que pousou em Município que não 
é sede de Vara da Justiça Federal: alegada competência 
da Justiça estadual  (art. 27 da  L. 6.368/76): nulidade 
relativa: predusão: Precedente. Conforme o decidido no 
HC 70.627,1a T„ Sydney Sanches, DJ 18.11.94, é federal 
a jurisdição exercida por Juiz estadual na hipótese do 
art. 27 da L  6.368/76. Corrobora a tese o disposto no 
art. 108, II, da Constituição, segundo o qual cabe aos 
Tribunais Regionais Federais"julgar, em grau de recurso, 
as causas decididas pelos juizes federais e pelos juizes 
estaduais no exercício da competência federal da área 
de sua jurisdição". É territorial, portanto, o critério para 
saber se ao Juiz federal ou estadual, na hipótese do art. 
27 da L  6.368/76, cabe o "exercício de competência fe­
deral"; e, por isso, se nulidade houvesse seria ela relativa, 
sanada à falta de argüição oportuna. II. Competência 
da Justiça Federal: crime praticado a bordo de navios 
ou aeronaves (art. 109, IX, da Constituição): Precedente 
(HC 80.730, Jobim, DJ 22.3.02). É da jurisprudência do 
STF que, para o fim de determinação de competência, 
a incidência do art. 109, IX, da Constituição, independe 
da espécie do crime cometido "a bordo de navios ou 
aeronaves", cuja persecução, só por isso, incumbe por 
força da norma constitucional à Justiça Federal". (STF, 1a 
Turma, HC 85.059/MS, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, j. 
22/02/2005, DJ 29/04/2005).
3.  Tráfico internacional de drogas: o crime 
de tráfico internacional de drogas pressupõe o 
intuito de transferência da droga envolvendo 
mais de um país, dispensando, para sua carac­
terização,  a  efetiva  ocorrência  do  resultado. 
Essa transnacionalidade não está circunscrita 
às condutas de importar e exportar, aplicando- 
-se  também  às  demais  condutas,  tais  como 
transportar, trazer consigo, etc. Portanto, res­
ponde  pelo  delito  de  tráfico  internacional 
de  drogas perante a Justiça Federal o  agente 
que,  oriundo  da Argentina,  for
[/PAGINA 2520]

[PAGINA 2521]
flagrado  no 
aeroporto do  Galeão,  durante procedimento 
de  embarque  em  voo  internacional  para  a 
Espanha, transportando  cápsulas de cocaína 
em  seu  estômago.  A  própria  Lei  de  drogas, 
em seu art. 40, inciso I, aponta circunstâncias 
indiciárias que devem ser observadas para a 
caracterização  do  ilícito  transnacional,  tais 
como a natureza, a procedência da substância 
ou do produto apreendido e as circunstâncias 
do fato delituoso.  Não se pode acreditar que 
o simples fato de a cocaína ter sido provavel­
mente adquirida  na  Bolívia  atraia  a  compe­
tência da Justiça Federal, pois, se assim fosse 
considerado,  toda  a  apreensão  da  droga  no

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
país  configuraria  tráfico  internacional,  eis 
que o Brasil não produz tal entorpecente. Na 
mesma linha, a prisão de determinada pessoa 
em localidade  próxima  à fronteira do  Brasil 
com outro país ou o fato de a droga ter sido 
adquirida  de  um  estrangeiro  não  autorizam 
concluir, prima fad e, pela internacionalidade 
do tráfico. Antes, é necessário identificar se os 
agentes estão envolvidos com atos de impor­
tação e transporte transnacional ou se seriam 
meros revendedores que já teriam adquirido 
a droga na  cidade brasileira.  Para  que possa 
falar em tráfico internacional de drogas, é in­
dispensável que a droga apreendida no Brasil 
também  seja  considerada  ilícita  no  país  de 
origem (ou de destino). Do contrário, ter-se-á 
mero tráfico interno, de competência da Justiça 
Estadual. Por consequência, a importação de 
cloreto de etila (vulgarmente conhecido como 
“lança-perfume”) da Argentina não é crime de 
competência  da  Justiça  Federal,  pois  lá  não 
há a proibição de uso  dessa substância.  Mas 
e  se  esse  tráfico  internacional  de  drogas  for 
cometido por militares da Força Aérea Brasi­
leira a bordo de aeronaves militares? A quem 
compete processar e julgar o delito? À Justiça 
Federal ou à Justiça Militar da União? À pri­
meira vista, pela leitura dos incisos IV e IX do 
art.  109 da Constituição Federal, poder-se-ia 
concluir pela competência da Justiça Militar, 
eis que a Constituição Federal, ao se referir à 
competência da Justiça  Federal  nos  dois  in­
cisos,  ressalva  expressamente  a competência 
da Justiça  Militar.  Todavia,  como  a  ressalva 
constitucional da competência  da Jurisdição 
Especializada Militar -  incisos IV e IX -  não 
se faz presente no inciso V do artigo  109  da 
Constituição Federal, e cuidando-se de crime 
previsto em tratado ou convenção internacio­
nal, presente a internacionalidade territorial do 
resultado  relativamente  à  conduta delituosa, 
deve ser reconhecida a competência da Justiça 
Comum Federal.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Hipótese em que o acusado, membro de qua­
drilha especializada no tráfico de entorpecentes, por 
residir em Cáceres, próximo à fronteira com a Bolívia, 
seria o responsável pela compra da droga e pelo seu 
repasse para
[/PAGINA 2521]

[PAGINA 2522]
o comparsa responsável pelo transporte
17<mT)
desta  para Cuiabá, de onde seria  distribuída  para  o 
Estado de São Paulo. Embora existam indícios de que 
o entorpecente teria sido adquirido na Bolívia, inexiste 
prova da transnacionalidade da conduta, firmando-se 
a competência da justiça estadual para o processo e 
julgamento do feito. O simples fato de a cocaína ter 
sido provavelmente adquirida  na  Bolívia não atrai a 
competência  da Justiça  Federal,  pois,  se assim  fos­
se considerado, toda  a  apreensão da  droga  no  país 
configuraria tráfico internacional, eis que o Brasil não 
produz tal entorpecente. Não restando demonstrada 
a  internacionalidade do  tráfico  de  entorpecentes, 
delito capaz de atingir bem, serviço ou  interesse da 
União, hábil a atrair a competência da Justiça Federal, 
sobressai a competência da Justiça Estadual. (...) Ordem 
parcialmente conhecida e, nesta extensão, denegada, 
nos termos do voto do  Relator".  (STJ,  5a Turma,  HC 
66.292/MT, Rei. Min. Gilson Dipp, D J19/03/2007 p. 374).
STJ:"(...) uma vez inconteste que a intenção do agente 
é a remessa do entorpecente a outro país, e tendo sido 
concretizados todos os atos de execução  do delito, 
caracterizada  está  a  internacionalidade da conduta, 
ainda que a substância entorpecente não tenha chega­
do ao destinatário situado em país estrangeiro. Conflito 
conhecido para determinar competente o suscitante, 
Juízo Federal da 8a Vara Criminal da Seção Judiciária 
do Estado de São Paulo". (STJ, 3a Seção, C C 109.646/SP, 
Rei. Min. O g Fernandes, j. 23/03/2011, DJe 01 /08/2011). 
STJ:"(...) O fato de a substância entorpecente ter sido 
adquirida de um Boliviano não permite a presunção do 
caráter internacional do delito, salientando-se que, nos 
termos do inquérito e da denúncia, a origem da droga 
seria a cidade brasileira de Guarajá-Mirim/RO, tendo 
havido sua  apreensão  na cidade de São  Marcos/RS. 
Na ausência de demonstração da internacionalidade 
do tráfico de entorpecentes, firma-se a competência 
da justiça estadual para o processo e julgamento do 
feito. Conflito conhecido para declarara competência 
do e. Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do 
Sul, o Suscitado". (STJ, 3a Seção, CC 26.094/RS, Rei. Min. 
Gilson Dipp, DJ 21/08/2000 p. 91).
STJ:"(...) sendo o lança-perfume de fabricação Argenti­
na -  onde não há proibição de uso -  e não constando 
o "cloreto de  etila" das  listas anexas  da  Convenção 
firmada entre o Brasil e a Argentina -  não se configura 
a internacionalidade do delito, mas, tão-somente, a vio­
lação à ordem jurídica interna brasileira. Caracterizado, 
em tese, apenas o tráfico interno de entorpecentes, 
sem qualquer cumulação de crimes, eis que  não foi 
apreendido nenhum outro tipo de mercadoria com o 
indiciado, sobressai a competência da Justiça Estadual 
para o processo e julgamento do feito". (STJ, 3a Seção, 
CC  34.767/PR,  Rei.  Min. Gilson  Dipp,  DJ  23/09/2002 
p. 221).
STF:"(...) COMPETÊNCIA - TRÁFICO
[/PAGINA 2522]

[PAGINA 2523]
INTERNACIONAL 
DE ENTORPECENTES - CONVENÇÃO DE NOVA IORQUE 
-  DECRETO  LEGISLATIVO  N° 5/64 - ÁREA, VElCULO E

2. SÚMULAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
AGENTE MILITARES. A ressalva constitucional da com­
petência da Jurisdição Especializada Militar- incisos IV 
e IX - não se faz presente no inciso V do artigo 109 da 
Constituição Federal. Cuidando-se de crime previsto 
em  tratado  ou  convenção  internacional,  iniciada  a 
execução no Brasil e o resultado tenha ou devesse ter 
ocorrido no estrangeiro, ou reciprocamente, a compe­
tência é da Justiça Federal estrito senso". (STF, Pleno, 
CC 7.087/PE, Rei. Min. Marco Aurélio, DJ 31/08/2001).
4.  Desclassificação do tráfico internacional 
de drogas e perpetuação da competência 
da Justiça  Federal: o  que  ocorre  se  o juiz 
federal,  ao  final  do  processo,  entender  que 
a  transnacionalidade  não  está  comprovada, 
tratando-se, pois, de crime de tráfico interno 
de drogas, da competência da Justiça Estadual? 
Uma primeira  corrente sustenta  ser possível 
a aplicação  da regra do art.  81  do  CPP {per- 
petuatio jurisdictionis).  Assim,  mesmo  que 
o juiz  federal  venha  a  entender  ao  final  do 
processo que o delito é de tráfico interno de 
drogas, esse magistrado terá sua competência 
prorrogada, sendo inviável a alegação de nu- 
lidade  absoluta  do  processo  por violação  ao 
princípio do juiz natural. Em sentido diverso, 
há doutrinadores que entendem que, a partir 
do momento em que o juiz federal reconhece 
que não se trata de tráfico internacional, mas 
sim de tráfico doméstico,  está se declarando 
absolutamente incompetente para apreciar o 
mérito da causa, não sendo possível a aplicação 
da  regra  da perpetuatio jurisdicionis  do  art. 
81  do  CPP,  pois,  se é  crime  de  competência 
estadual,  somente um juiz de direito poderá 
julgá-lo. A nosso juízo, razão assiste à segunda 
corrente. Deveras, se a competência da Justiça 
Federal é definida taxativamente na Constitui­
ção Federal 
(numerus clausus), não é possível 
a extensão de sua competência com base em 
norma  infraconstitucional  (art.  81  do  CPP), 
sobretudo se nenhum crime é originariamente 
de  competência  federal.  Situação  diferente 
ocorrerá na hipótese de conexão entre o tráfico 
internacional de drogas, crime de competência 
da Justiça Federal, pelo qual o acusado seja ab­
solvido, e um crime qualquer de competência 
da Justiça Estadual, v.g., roubo. A princípio, e 
em virtude do teor da súmula 122, prevalecerá 
a competência da Justiça Federal, nos termos 
da súmula 122 do STJ. Nesta hipótese, mesmo
que o juiz federal absolva o agente em relação à 
imputação de tráfico internacional de drogas, 
terá sua competência prorrogada para julgar 
o delito conexo, pois, se houve absolvição, isso 
significa dizer que a Justiça Federal afirmou 
sua  competência,  a  qual  será  extensiva  aos 
crimes conexos -  vide regra do art. 81 do CPP.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...
[/PAGINA 2523]

[PAGINA 2524]
)  Processo  que  se  iniciou  perante  a Justiça 
Federal,  por ter entendido, a  denúncia, se tratar de 
tráfico internacional de entorpecentes. Posterior pe­
dido de declinação da competência  não aceito pelo 
Juízo processante, que, ao final, condenou o paciente 
por tráfico interno. Trata-se, in casu, de competência 
absoluta da Justiça Estadual, fixada pela Constituição 
Federal, tornando incabível a aplicação analógica do 
princípio da perpetuatio jurisdictionis, disciplinado no 
art. 81 do CPP. Existência de apenas um delito, inocor- 
rência de hipóteses de conexão ou continência. Ordem 
concedida para que seja declarada a nulidade do feito, 
desde seu início, com remessa imediata ao Juízo Esta­
dual de Foz do Iguaçu (PR). Estando o paciente preso 
cautelarmente  desde  setembro de  2003,  portanto, 
há  mais de dois anos, determino  seja  colocado  em 
liberdade,  se  por outro  motivo  não  estiver  preso". 
(STJ, 6a Turma, HC 37.581/PR, Rei. Min. Hélio Quaglia 
Barbosa, DJ 19/12/2005 p.474). No mesmo contexto: 
STF, 2a Turma, HC 74.479/RS, Rei. Min. Carlos Velloso, 
DJ 28/02/1997.
STJ:"(...) Havendo o e. Tribunal a quo absolvido o ora 
paciente da conduta que de início atraiu a competên­
cia da Justiça Federal (art. 12 c/c art. 18, inciso I, ambos 
da Lei n° 6.368/76 revogada pela Lei n° 11.343/2006), 
esta  permanece competente  para  o julgamento do 
outro crime (art. 329 do Código Penal), mesmo sendo, 
por si só, da competência da Justiça Estadual (Súmula 
n° 122 do STJ e art. 81 do CPP). Habeas corpus denega- 
do". (STJ, 5aTurma, HC 72.496/SC, Rei. Min. Felix Fischer, 
j. 15/03/2007, DJ 14/05/2007 p. 354).
5.  Delegação de competência federal: va­
lendo-se do permissivo constitucional do art. 
109, §3°, a antiga lei de drogas (Lei n. 6.368/76) 
dispunha em seu art.  27 que “o processo e o 
julgamento do crime de tráfico com o exterior 
caberão à justiça estadual com interveniência 
do Ministério Público respectivo, se o lugar em 
que tiver sido praticado for município que não 
seja sede de vara da Justiça Federal, com recur­
so para o Tribunal Federal de Recursos”.  Por 
isso,  o  extinto  Tribunal  Federal de  Recursos 
editou a Súmula 54: “Compete à Justiça Esta­

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
dual de primeira instância processar e julgar 
crimes de tráfico internacional de entorpecen­
tes, quando praticado o delito em comarca que 
não seja sede de vara do juízo federal”. Assim, 
somente nas sedes das subseções judiciárias da 
Justiça Federal é que tramitariam os processos 
referentes a tráfico internacional de drogas. Se 
um delito de tráfico internacional de drogas 
fosse praticado em um município que não era 
sede de subseção judiciária da Justiça Federal, 
o juiz estadual exercería competência federal 
delegada,  devendo  eventual  recurso  ser en­
caminhado  ao  respectivo  Tribunal Regional 
Federal.  Nessa  hipótese,  caso  houvesse  um 
conflito de competência entre esse juiz estadual 
no exercício de competên
[/PAGINA 2524]

[PAGINA 2525]
cia federal delegada 
e um juiz federal da mesma região, caberia ao 
Tribunal Regional Federal decidi-lo, e não ao 
Superior Tribunal de  Justiça, nos exatos ter­
mos da súmula n. 3 do STJ: “Compete ao TRF 
dirimir conflito  de  competência verificado, 
na respectiva Região, entre Juiz Federal e Juiz 
Estadual investido de jurisdição federal”. Em 
relação  à  competência  do  Juiz  Federal  cuja 
circunscrição judiciária abrangesse a comar­
ca, essa competência federal delegada ao juiz 
estadual pelo fato de não existir vara da Justiça 
Federal no município era considerada hipótese 
de  competência  territorial,  e  não  em  razão 
da  matéria,  como  costuma  ser  a  divisão  de 
competência entre a Justiça Federal e a Justiça 
Estadual. Assim, se se tratava de competência 
territorial, e, portanto relativa, eventual nuli- 
dade deveria ser arguida oportunamente, sob 
pena  de preclusão.  Com  a entrada em vigor 
da nova  Lei  de  Drogas  no  dia  8  de  outubro 
de  2006,  e  a  consequente  revogação  da  Lei 
n. 6.368/76 (art. 75 da Lei n.  11.343/06), esta 
matéria foi sensivelmente alterada, na medida 
em  que  o  parágrafo  único  do  art.  70  da  Lei 
n.  11.343/06  passou  a  dispor  que os  crimes 
praticados nos municípios que não sejam sede 
de vara federal serão processados e julgados na 
vara federal da circunscrição respectiva. Como 
se percebe, por força do referido dispositivo, 
cessou a delegação de competência federal que 
outrora existia em relação ao tráfico interna­
cional de drogas cometido em cidade que não 
fosse sede de vara federal. Consequentemente,
a partir do dia 8 de outubro de 2006, data da 
entrada em vigor da Lei n.  11.343/06,  todos 
os  processos  criminais  referentes  ao  tráfico 
internacional  de  drogas  deverão  ser proces­
sados  e julgados  pela  Justiça  Federal,  ainda 
que não haja vara federal na cidade em que o 
delito foi cometido. Exemplificando, eventual 
delito de tráfico de drogas praticado na cidade 
de  Mundo  Novo,  localizado  no  sudoeste  do 
estado  do  Mato  Grosso  do  Sul,  e  que  não  é 
dotado de vara da Justiça Federal, deverá ser 
processado  e  julgado junto  à  Vara  Federal 
de Naviraí/MS,  cuja  competência territorial 
abrange o referido município, de acordo com 
o Provimento n.  256, de 21/01/2005, do Tri­
bunal Regional Federal da 3a Região. Surge a 
indagação  acerca  dos  inquéritos  e processos 
em curso perante  as varas estaduais quando 
da  entrada em vigor  da  nova  lei  de  drogas. 
Deveríam  permanecer  nas  varas  estaduais, 
ou  ser remetidos  imediatamente  à  subseção 
judiciária  federal  competente?  Conquanto  o 
Código de Processo Penal seja silente acerca 
do tema, impõe-se a aplicação subsidiária da 
regra da perpetuação de competência do art. 87 
do CPC (art. 43 do NCPC), com fundamento 
no  art.  3°  do  CPP.  Ora, com a revogação  da 
antiga regra do art. 27 da Lei n. 6.368/76 pelo 
art.  75  da Lei  n.  11.343/06,  e  a  consequente 
alteração da
[/PAGINA 2525]

[PAGINA 2526]
competência em razão da matéria, 
a justiça estadual passou a ser absolutamente 
incompetente para processar e julgar os delitos 
de tráfico internacional de drogas, razão pela 
qual todos os processos em andamento devem 
ter sido remetidos à subseção judiciária federal 
respectiva, haja vista o princípio da aplicação 
imediata  das  normas  genuinamente  proces­
suais previsto no art. 2° do CPP (tempus regit 
actum).  Situação semelhante à ora retratada, 
com  alteração  da  competência em  razão  da 
matéria,  e  consequente  inaplicabilidade  da 
regra da perpetuatio jurisdictionis  do  art.  87 
do CPC (art. 43 do NCPC), ocorreu quando 
da entrada em vigor da Lei n.  9.299/96,  que 
retirou da Justiça Militar a competência para 
processar  e julgar  crimes  dolosos  contra  a 
vida  cometidos  por  militar contra civil.  Ali, 
também restou assentado que as disposições 
concernentes  à jurisdição  e  competência  se

2. SÚMULAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
aplicam de  imediato,  mas,  se já houver sen­
tença  relativa  ao  mérito,  a  causa  prossegue 
na jurisdição em que ela foi prolatada,  salvo 
se suprimido o Tribunal que deverá julgar o 
recurso.  Nesse  caso  de tráfico  internacional 
de drogas, a discussão em torno de já ter sido 
proferida sentença relativa ao mérito, hipótese 
em que o processo deveria seguir na jurisdição 
em que foi prolatada, para que não houvesse 
violação à competência recursal, é de todo irre­
levante. Isso porque, mesmo antes da alteração 
produzida pela Lei n. 11.343/06, a competência 
recursal já era do Tribunal Regional Federal,
0 que significa dizer que não houve qualquer 
alteração da competência no que toca ao juízo 
ad quem.
Súmula n. 523 do STF: No processo penal, 
a falta da defesa constitui nulidade absoluta, 
mas a sua deficiência só o anulará se houver 
prova de prejuízo para o réu.1
1.  Consequências decorrentes da falta e da 
deficiência da defesa: consultar comentários 
ao  princípio  da  ampla  defesa  -   item  5  dos 
comentários  ao  art.  155  do  CPP  -   Capítulo
1  (“Disposições  Gerais”)  do Título VII  (“Da 
prova”).
Súmula n. 524 do STF: Arquivado o inqué­
rito policial, por despacho do juiz, a reque­
rimento do Promotor de Justiça, não pode a 
ação penal ser iniciada, sem novas provas.1
1.  Desarquivamento do  inquérito dian­
te da notícia de provas novas e ulterior e 
eventual oferecimento de denúncia diante 
do surgimento de provas novas: consultar 
comentários ao art. 18 do CPP.
Súmula n. 525 do STF: A medida de se­
gurança  não será  aplicada  em  segunda 
instância, quando só o réu tenha recorrido.1
1.  (Im) possibilidade de conversão de sen­
tença condenatória em absolvição impró­
pria  em  recurso exclusivo da  defesa: de
acordo com a súmula n. 525 do STF, não seria 
possível a aplicação de medida de segurança
na  2a  instância  quando  somente  o  acusado 
tivesse recorrido.  Parte da doutrina sustenta 
que  a aplicação  do referido verbete  su
[/PAGINA 2526]

[PAGINA 2527]
mular 
não faz mais sentido, porquanto a súmula foi 
elaborada  na  época  em  que  ainda vigorava 
o  sistema do  duplo binário,  ou seja,  quando 
ainda se admitia a aplicação concomitante de 
pena e de medida de segurança. Assim, se o 
juízo a quo tivesse aplicado tão somente pena 
privativa de liberdade, não poderia o juízo ad 
quem, no julgamento de recurso exclusivo da 
defesa,  acrescentar  a  medida  de  segurança, 
sob pena de reformatio in pejus. Ocorre que o 
sistema do duplo binário foi substituído pelo 
sistema vicariante -  aplicação de pena ou de 
medida de segurança -  pela reforma da parte 
geral do Código Penal em 1984. Logo, quando 
se tratar de recurso exclusivo da defesa, ainda 
que não haja requerimento do defensor nesse 
sentido, admite-se a conversão de eventual sen­
tença condenatória em absolutória imprópria, 
com  a  consequente  aplicação  de  medida de 
segurança, sem que se possa objetar violação 
ao princípio da non  reformatio in pejus.  Não 
obstante tais argumentos, o Supremo Tribunal 
Federal ainda insiste na aplicação da súmula 
n.  525. Assim, por força do princípio da non 
reformatio in pejus, é defeso ao juízo ad quem 
converter em diligência o julgamento de ape­
lação para fins de determinar a instauração de 
incidente de insanidade mental (CPP, art. 149), 
sob pena de violação à Súmula n. 525 do STF. 
Na visão  do  Supremo,  em  recurso  exclusivo 
da defesa, que não requerera a realização do 
mencionado  exame,  não  é lícito  sua  fixação 
ex officio pelo juízo ad quem, porque formada 
a res iudicata material quanto à aplicação da 
pena. Ademais, fosse permitida a substituição 
da pena, reabrir-se-iam as execuções criminais 
sob o pretexto de existirem causas anteriores à 
sentença a enquadrar muitos condenados na 
condição de inimputáveis. Nesse caso, como a 
reprimenda já estaria parcialmente cumprida, 
não seria possível assegurar que a aplicação da 
medida de segurança configuraria reformatio 
in mellius.
♦   Jurisprudência selecionada:

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
STJ:"(...) RÉU INIMPUTÁVEL. CASSAÇÃO DA CONDENA­
ÇÃO. MANUTENÇÃO DA M EDIDA DE SEGURANÇA DE 
INTERNAÇÃO. REFORMATIOINPEJUS. NÃO CARACTERI­
ZADA. (...) Correta a decisão que cassou a condenação e 
a pena acessória, mantendo-se a medida de segurança 
de internação. É a hipótese clássica do que a doutri­
na  convencionou denominar 'absolvição  imprópria', 
porque,  malgrado  o  réu tenha  sido  absolvido,  será 
ele submetido ao regime das medidas de segurança 
previstas  pelo art. 96 do Código  Penal, consistentes 
em internação em hospital de custódia e tratamento 
psiquiátrico. Portanto, não há se falar em reformatio in 
pejus. Ordem denegada". (STJ, 5a Turma, HC 148.643/ 
SP, Rei. Min. Adilson Vieira Macabu -  Desembargador 
convocado doTJ/RJ -, j. 03/05/2012, DJe 29/05/2012). 
STJ:"(...) O art. 149 do Código de Processo Penal não 
estabelece o momento processual para a realização do 
exame médico legal, devendo ele ser real
[/PAGINA 2527]

[PAGINA 2528]
izado com o 
surgimento de dúvida  razoável  sobre a  integridade 
mental do acusado. Não constitui reformatio in pejus 
o fato de oTribunal substituir a pena privativa de liber­
dade por medida de segurança, com base em laudo 
psiquiátrico que considerou  o acusado inimputável, 
vez que a  medida  de segurança é  mais  benéfica do 
que  a  pena, vez que objetiva  a  proteção  da  saúde 
do acusado. Não se aplica a Súmula 525/STF ao caso, 
vez que a referida súmula foi editada quando vigia o 
sistema duplo binário, isto é, quando havia possibili­
dade de aplicação  simultânea  de  pena  privativa  de 
liberdade e de medida de segurança. A reforma penal 
de 1984 autoriza a substituição da pena privativa de 
liberdade  por  medida  de segurança  ao condenado 
semi-imputável que necessitar de especial tratamen­
to  curativo,  aplicando-se  o  mesmo  regramento da 
medida de segurança para inimputáveis (art. 97 e 98). 
Ordem denegada". (STJ, 5a Turma, HC 187.051/SP, Rei. 
Min. Gilson Dipp, j. 06/10/2011, DJe 14/10/2011).
ST F :"(...) Condenação. Sentença condenatória. Pena 
restritiva  de  liberdade.  Substituição  por medida  de 
segurança. Determinação de exame de sanidade men­
tal, determinada de ofício em recurso exclusivo do réu, 
que a não requereu. Inadmissibilidade. Coisa julgada 
sobre aplicação da pena. Decisão, ademais, viciada por 
disposição ultra petita e reformatio in peius.  HC con­
cedido. Aplicação da súmula 525 do Supremo. Votos 
vencidos. Não é lícito aplicar medida de segurança em 
grau de recurso, quando só o réu tenha recorrido sem 
requerê-la".  (STF, 2a Turma,  HC  111.769/SP,  Rei. Min. 
Cezar Peluso, j. 26/06/2012).
Súmula n, 526 do STF: Subsiste a compe­
tência do Supremo Tribunal  Federal  para 
conhecer e julgar a apelação, nos crimes da 
Lei de Segurança Nacional, se houve senten­
ça antes da vigência do Ato Institucional 2.’
1.  Competência do Supremo para o pro­
cesso e julgamento de apelação nos crimes 
da  Lei  de Segurança  Nacional  se  houve 
sentença antes da vigência do Ato Institu­
cional n. 2: à época em que a súmula n. 526 
foi aprovada pelo Supremo Tribunal Federal 
-  03 de dezembro de 1969   os crimes contra 
a segurança nacional estavam previstos na Lei 
n.  1.802/1953. O art. 42, parágrafo único, do 
referido  diploma  normativo  dispunha  que, 
pelo menos em regra, o processo e julgamento 
dos crimes ali definidos 
competiam à Justiça 
Ordinária, com recurso para o Supremo Tribu­
nal Federal, nos termos do art.  101, II, alínea 
“c”, da Constituição Federal de  1946.  Ocorre 
que o Ato Institucional n. 2, de 27 de outubro 
de 1965, alterou a competência para o processo 
e julgamento  dos  crimes  previstos  na  Lei n. 
1.802/53, outorgando-os à Justiça Militar. Por 
consequência, o juízo ad quem para o processo 
e julgamento de eventuais recursos interpostos 
contra  as  decisões  da  Ia  instância da  Justiça 
Militar no julgamento desses crimes deixou de 
ser o Supremo Tribunal Federal, e passou a se
[/PAGINA 2528]

[PAGINA 2529]
r 
o Superior Tribunal Militar.  Mas o que fazer 
em relação aos feitos que foram sentenciados 
pela Ia instância da Justiça Ordinária antes da 
vigência do Ato Institucional n. 2 (27/10/65)? 
Deveria ser preservada a competência do Su­
premo  Tribunal  Federal  para  o  processo  e 
julgamento de eventuais recursos interpostos 
contra  essas  sentenças?  Ou,  diante  da  alte­
ração  da competência para  a Justiça Militar, 
ter-se-ia que proceder à imediata remessa dos 
feitos ao Superior Tribunal Militar? No âmbito 
do  Supremo  Tribunal  Federal,  prevaleceu  a 
orientação no sentido de que norma que alte­
ra  competência  tem  natureza  genuinamente 
processual. Logo, deve incidir o princípio da 
aplicação, constante do art. 2o do CPP: “A lei 
processual penal aplicar-se-á  desde  logo,  sem 
prejuízo da validade dos atos realizados sob a 
vigência da lei anterior”. Pela regra aí plasmada 
do tempus regit actum, entrando em vigor uma 
norma processual  penal,  tem  esta  aplicação 
imediata,  o  que,  no  entanto,  não  significa 
dizer  que  os  atos  processuais  anteriormen­
te praticados  sejam  inválidos.  Afinal,  foram 
praticados de acordo com a lei então vigente.

2. SÚMULAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
Em  se tratando  de lei processual  que venha 
a alterar  regras  de  competência,  essa  norma 
deve ter aplicação imediata aos processos em 
andamento, salvo se já  houver sentença relativa 
ao mérito, hipótese em que o processo deve seguir 
na jurisdição em que ela fo i prolatada, ressal­
vada a hipótese de supressão do Tribunal que 
deveria julgar o recurso.  Portanto, em regra, 
pode-se  afirmar  que  norma  processual  que 
altera a competência tem aplicação imediata, 
daí não emergindo qualquer violação ao prin­
cípio do juiz natural. No entanto, caso já haja 
sentença  de  mérito  à  época  da  alteração  da 
competência de Justiça, ter-se-á prorrogação 
automática e superveniente da competência da 
Justiça anterior, de modo que a atividade juris- 
dicional recursal posterior há de se basear na 
competência já disposta, firmada pela sentença 
de mérito proferida. Com base nesse raciocí­
nio, concluiu o Supremo que, na hipótese de 
a sentença ter sido proferida antes da vigência 
do Ato Institucional n. 2, deveria ser mantida 
a competência do STF para conhecer e julgar 
eventual apelação, leia-se, recurso ordinário.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Apelação criminal. Questão de saber se, pro­
ferida sentença sobre o mérito na primeira instância, a 
segunda deve ser a que lhe correspondia pelo Direito 
antigo, ou  pode ser outra, conforme o direito  novo. 
Adota-se a  primeira  solução (Roubier Les  Conflits de 
Lois Dans de Temps, vol. 2, p. 662, n. 138). Assim, com­
petente para julgar esta apelação é o SupremoTribunal 
Federal e não o SuperiorTribunal Militar, só declarado 
competente pelo art. 8o, par. 1, do Ato Institucional n. 2, 
que é posterior à sentença condenatória. Apelação do
[/PAGINA 2529]

[PAGINA 2530]
Ministério Público não provida". (STF, Pleno, ACr 1.585/ 
SP, Rei. Min. Luiz Gallotti, j. 03/03/1966, D J16/11/1966).
2.  Competência para o julgamento de cri­
mes políticos à luz da Constituição Federal 
de 1988 e recursos adequados: a antiga Lei 
dos crimes contra a Segurança Nacional (Lei 
n. 1.802/53) foi tacitamente revogada pela Lei 
n. 7.170/83, que passou a tratar integralmen­
te  da  matéria.  Portanto,  pode-se  dizer  que, 
hoje,  os  crimes  políticos  estão  previstos  na 
Lei de Segurança Nacional (Lei n.  7.170/83), 
caracterizando-se  pela lesão  ou  exposição  a 
perigo de lesão: a) da integridade territorial e 
da soberania nacional; b) do regime represen­
tativo e democrático, da Federação e do Estado 
de Direito; c) da pessoa dos Chefes dos Poderes 
da União. Como alguns dos delitos previstos 
na Lei de Segurança Nacional também estão 
previstos no Código Penal, no Código Penal 
Militar, ou na legislação especial, tal como o 
do art. 29 (“Matar o Presidente da República, 
o do Senado Federal, o da Câmara dos Depu­
tados ou o do Supremo Tribunal Federal”), é 
imprescindível, para a caracterização do crime 
político, a presença de  motivação política  e a 
lesão real ou potencial aos bens juridicamente 
tutelados.  Subsume-se,  pois,  inconcebível  a 
configuração  de  crime  contra  a  segurança 
nacional  e  a ordem política  e  social  quando 
ausente o elemento subjetivo que se traduz no 
dolo específico: motivação política e objetivos 
do agente. Assim, caso não demonstrada a des- 
tinação de atentar, efetiva ou potencialmente, 
contra a soberania nacional e a estrutura po­
lítica brasileira, há de se repelir a existência de 
crime político. Como a Carta Magna atribui à 
Justiça Federal a competência para processar 
e julgar os crimes políticos (CF, art. 109, IV, Ia 
parte), forçoso é concluir que o art. 30, caput, 
da Lei n. 7.170/83 (“Compete à Justiça Militar 
processar e julgar os crimes previstos nesta Lei, 
com observância das normas estabelecidas no 
Código de Processo Penal Militar, no que não 
colidirem com disposição desta Lei, ressalvada 
a competência originária do Supremo Tribunal 
Federal nos casos previstos na Constituição”) 
não  foi  recepcionado  pela  Constituição  Fe­
deral.  Na hipótese  de julgamento  de  crime 
político por juiz federal, convém lembrar que 
não cabe recurso de apelação contra eventual 
sentença absolutória ou condenatória, a ser jul­
gada pelo respectivo Tribunal Regional Fede­
ral. O recurso cabível, na verdade, é o recurso 
ordinário constitucional,  de  competência do 
Supremo  Tribunal  Federal,  que,  nesse  caso, 
funcionará como segunda e última instância, 
verdadeiro Tribunal de Apelação, a teor do art. 
102, inciso II, “b”, da Constituição Federal.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Constitucional. Crime contra a Segurança Na­
cional. Competência. Cabe à Justiça Federal o processo 
e julgamento por crime contra a Segurança Nacional,

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro
[/PAGINA 2530]

[PAGINA 2531]
de Lima
segundo a regra literal do art. 109, IV, da Constituição 
Federal, oposta à do art. 30 da Lei n. 7.170/83, anterior 
à promulgação da Constituição de 1988 e por ela não 
recepcionada". (STJ, 3a Seção, CC 21,735/MS, Rei. Min. 
José Dantas, j. 13/05/1998, DJ 15/06/1998 p. 10).
Súmula n. 554 do STF: O pagamento de 
cheque emitido sem  provisão de fundos, 
após o recebimento da denúncia, não obsta 
ao prosseguimento da ação penal.'
1.  Reparação do dano no crime de fraude 
no pagamento por meio de cheque: pelo 
menos em  regra, nos crimes  cometidos  sem 
violência ou grave ameaça,  reparado o dano 
ou  restituída  a  coisa,  até  o  recebimento  da 
denúncia  ou  da  queixa,  por  ato  voluntário 
do  agente,  a pena será reduzida de  1  (um)  a 
2/3 (dois terços). Trata-se do arrependimento 
posterior, previsto no art. 16 do Código Penal. 
Especificamente em relação ao crime do art. 
171, §2°, VI, do Código Penal, todavia, e exclu­
sivamente por questões de política criminal, a 
jurisprudência do Supremo Tribunal Federal 
entende que a reparação  do  dano,  é  dizer,  o 
pagamento do  cheque emitido sem provisão 
de  fundos, até  o  recebimento  da  denúncia, 
impede  o  prosseguimento  da  ação  penal.  A 
aplicação do enunciado da súmula n. 554 está 
restrita ao crime de estelionato na modalidade 
de emissão de cheque sem fundos (CP, art. 171, 
§2°, VI), sendo inviável estender seus termos 
ao estelionato em sua modalidade fundamental 
(CP,  art.  171, caput).  O verbete sumular sob 
comento deixa claro que a reparação do dano 
deve se dar até o recebimento da denúncia. Por 
consequência, se a reparação do dano ocorrer 
após  o  recebimento  da  denúncia ou  queixa, 
e  antes  do julgamento,  o  agente  fará jus tão 
somente à atenuante genérica prevista no art. 
65,  III,  “b”,  do  Código  Penal.  Se a reparação 
do dano for subsequente ao julgamento, não 
surtirá efeito algum.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Emissão de cheque sem suficiente provisão 
de fundos. Súmulas 246 e 554. Art.  116 do CP (Lei n. 
7.209/84). Vigência dos verbetes sumulados. Art. 171, 
§2°, VI, do CP. O advento do art. 16 da nova Parte Geral 
do Código Penal não é incompatível com a aplicação
das  súmulas 246 e  554, que devem  ser entendidas 
complementarmente, aos casos em que se verifiquem 
os seus supostos. Não há justa causa para a ação penal 
se pago o cheque emitido sem suficiente provisão de 
fundos, antes  da  propositura  da  ação  penal,  a  pro­
posta  acusatória  não  demonstra  que  houve fraude 
no pagamento por meio de cheque, não configurado, 
portanto, o crime do art. 171, §2°, VI, do CP. Preceden­
tes. Recurso de habeas corpus provido". (STF, 1aTurma, 
RHC 64.272/SP, Rei. Min. Rafael Mayer, j. 14/10/1986, 
DJ 14/11/1986).
STJ:"(...) O pagamento que produz a extinção da puni- 
bilidade do delito, refere-se exclusivamente ao crime 
de fraude no pagamento por meio de cheque e, não, 
ao crime de estelionato. Descrevendo a denúncia fato
[/PAGINA 2531]

[PAGINA 2532]
objetivo e subjetivamente típico, não há falar em falta 
de justa causa para a ação penai. Ordem denegada". 
(STJ, 6a Turma, HC 70.928/MG, Rei. Min. Hamilton Car- 
valhido,j. 17/12/2007, DJe 16/06/2008).
Súmula n. 555 do STF: É competente o 
Tribunal de Justiça para julgar conflito de 
jurisdição entre Juiz de Direito do Estado e 
a Justiça Militar local.'
1.  Tribunal competente para apreciar um 
conflito de competência entre Juiz Esta­
dual  e a Justiça Militar Estadual: na  hora 
de  se estabelecer o órgão jurisdicional com­
petente  para  processar  e julgar um  conflito 
de  competência,  duas  regras  básicas  são  de 
fundamental  importância.  Primeiro,  onde 
houver hierarquia jurisdicional,  não  haverá 
conflito de competência: havendo hierarquia 
jurisdicional, caberá ao tribunal hierarquica­
mente superior determinar sua competência, 
e, consequentemente, a do órgão jurisdicional 
a ele subordinado.  Segundo, pelo menos em 
regra, deve-se buscar um órgão jurisdicional 
hierarquicamente superior e comum aos juizes 
em conflito. Quanto aos conflitos de compe­
tência envolvendo um Conselho de Justiça no 
âmbito  da Justiça  Militar  dos  Estados  e  um 
juiz estadual, ou entre um Juiz de Direito do 
Juízo Militar e um Juiz Estadual, a competência 
para dirimir a controvérsia deve ser firmada 
a partir da existência (ou não) de Tribunal de 
Justiça  Militar  no  estado  em  análise:  a)  ha­
vendo Tribunal de Justiça Militar no Estado, 
como ocorre em São Paulo, Minas Gerais e Rio 
Grande do Sul, a competência para apreciar o 
conflito de competência será do STJ; b) caso

2. SÚMULAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
não haja Tribunal de Justiça Militar no Estado, 
a competência para apreciar o conflito será do 
próprio Tribunal de Justiça, pois, nesse caso, 
ambos  os  órgãos jurisdicionais  em  conflito 
estão vinculados  ao  mesmo  tribunal.  Como 
preceitua a súmula n. 555 do STF, é competente 
o  Tribunal de Justiça para julgar conflito  de 
jurisdição  entre juiz de direito  do Estado  e  a 
Justiça Militar local.
Súmula n. 560 do STF: A extinção de puni- 
bilidade, pelo pagamento do tributo devido, 
estende-se ao crime de contrabando ou 
descaminho, por força do art.  18, §2°, do 
Decreto-Lei n. 157/1967.'2
1.  (Im) possibilidade de extensão da ex­
tinção da  punibilidade  pelo  pagamento 
do tributo devido ao crime de contrabando 
ou descaminho: à época em que a súmula n. 
560 do STF foi aprovada -  15 de dezembro de 
1976 -, o então denominado crime de sone­
gação fiscal estava previsto na Lei n. 4.729/65, 
hoje  revogada, já  que  os  crimes  tributários 
encontram previsão legal, atualmente, na Lei 
n. 8.137/90. Originariamente, o art. 2o da Lei n. 
4.729/65 -  posteriormente revogado de manei­
ra expressa pela Lei n. 8.383/91 -  dispunha que 
a punibilidade dos crimes previstos na referida 
Lei seria extinta quando o agente promovesse 
o recolhimento do tributo devido, antes de ter 
início, na esfera a
[/PAGINA 2532]

[PAGINA 2533]
dministrativa,  a ação fiscal 
própria. Conquanto os crimes de contrabando 
ou  descaminho,  então  previstos  no  art.  334 
do  Código  Penal,  não  fossem  rotulados  ex­
pressamente como crimes de sonegação fiscal, 
era firme o entendimento no sentido de que 
a eles se estendia a possibilidade de extinção 
de  punibilidade pelo  pagamento  do  tributo 
devido, haja vista o quanto disposto no art. 18, 
§2°, do Decreto-Lei n. 157/67 (“Extingue-se a 
punibilidade  quando  a  imputação  penal,  de 
natureza diversa da Lei n.  4.729/65,  decorra 
de ter o agente elidido o pagamento de tributo, 
desde que ainda não tenha sido iniciada a ação 
penal  se o montante do tributo e multas  for 
pago ou depositado na forma deste artigo”).
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) A extinção da punibilidade, pelo pagamento 
do tributo devido, estende-se ao crime de descaminho, 
por força do art. 18, §2°, do Decreto-Lei n. 157/67. (...) 
Recurso  não conhecido”.  (STF, 2a Turma,  RE  78.467/ 
GB,  Rei.  Min. Xavier de Albuquerque, j. 07/05/1974, 
DJ  24/05/1974). Com  raciocínio idêntico: STF, Pleno, 
RE 76.071/RN, Rei. Min. Bilac Pinto, j. 06/03/1974, DJ 
06/09/1974.
2.  Interpretação da súmula n. 560 do STF à 
luz da legislação atual: com o advento da Lei n. 
13.008/14, o crime de descaminho foi mantido 
no art. 334, caput, do CP, com a seguinte reda­
ção: “Iludir, no todo ou em parte, o pagamento 
de direito ou imposto devido pela entrada, pela 
saída ou pelo consumo de mercadoria”. A pena 
cominada ao referido delito é de reclusão, de 1 
(um) a 4 (quatro) anos. De seu turno, o crime 
de contrabando foi deslocado para o art. 334-A 
(“Importar ou exportar mercadoria proibida”), 
sendo lhe cominada uma pena de reclusão, de 
2 (dois) a 5 (cinco) anos. Quanto ao pagamento 
do débito tributário  como  causa extintiva  da 
punibilidade, há de se ficar atento às inúmeras 
leis que, ao longo dos anos, trataram do assunto. 
Inicialmente, o art. 9o da Lei n. 10.684/03 passou 
a dispor que a pretensão punitiva do Estado se­
ria suspensa, referente aos crimes previstos nos 
arts. Io e 2o da Lei n. 8.137, de 27 de dezembro 
de 1990, e nos arts. 168A e 337A do CP, durante 
o período em que a pessoa jurídica relacionada 
com  o  agente  dos  aludidos  crimes  estivesse 
incluída  no  regime  de parcelamento.  Ainda 
segundo  a  referida lei,  a prescrição  criminal 
não correría durante o período de suspensão 
da pretensão  punitiva,  extinguindo-se  a pu­
nibilidade dos crimes acima referidos quando 
houvesse  o  pagamento  integral  dos  débitos 
oriundos  de  tributos  e  contribuições  sociais, 
inclusive acessórios (Lei n. 10.684/03, art. 9o, §§ 
Io e 2o). Posteriormente, entrou em vigor a Lei n. 
11.941/09, que modificou a legislação tributária 
federal e instituiu novo regime de parcelamento 
de débitos tributários, sendo conhecida como 
Lei do Refis 4. De acordo com seu art. 68, “é sus­
pensa a pretensão punitiva do Estado, referente 
aos crimes previstos nos
[/PAGINA 2533]

[PAGINA 2534]
arts.  Io e 2o da Lei n. 
8.137/90, e nos arts. 168-A e 337-A do Decreto- 
-Lei  n.  2.848/40  -   Código  Penal,  limitada  a 
suspensão aos débitos que tiverem sido objeto 
de concessão de parcelamento, enquanto não fo­

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
rem rescindidos os parcelamentos de que tratam 
os arts. Io a 3o desta Lei, observado o disposto 
no art. 69 desta Lei. Parágrafo único.  A pres­
crição criminal não corre durante o período de 
suspensão da pretensão punitiva”. Por sua vez, 
consoante dispõe o art. 69 da Lei n. 11.941/09, 
extingue-se a punibilidade dos crimes referidos 
no art. 68 quando a pessoa jurídica relacionada 
com o agente efetuar o pagamento integral dos 
débitos  oriundos  de  tributos e  contribuições 
sociais, inclusive acessórios, que tiverem sido 
objeto  de  concessão  de  parcelamento.  Ade­
mais, na hipótese de pagamento efetuado pela 
pessoa física prevista no §  15 do art.  Io desta 
Lei, a extinção da punibilidade ocorrerá com o 
pagamento integral dos valores correspondentes 
à ação penal. Por fim, por força da Lei n. 12.382, 
de 25 de fevereiro de 2011, o art. 83 da Lei n. 
9.430/96 ganhou nova redação. Segundo o art. 
83, §1°, da Lei n. 9.430/96, na hipótese de con­
cessão de parcelamento do crédito tributário, a 
representação  fiscal para fms penais somente 
será encaminhada ao Ministério Público após 
a exclusão da pessoa física ou jurídica do parce­
lamento. Ademais, é suspensa a pretensão pu­
nitiva do Estado referente aos crimes previstos 
no caput, durante o período em que a pessoa 
física ou a pessoa jurídica relacionada com o 
agente dos aludidos crimes estiver incluída no 
parcelamento, desde que o pedido de parcelamen­
to tenha sido formalizado antes do recebimento 
da denúncia criminal (Lei n. 9.430/96, art. 83, 
§2°). A prescrição criminal não corre durante 
o período  de suspensão  da pretensão puniti­
va, extinguindo-se  a punibilidade dos crimes 
referidos no caput quando a pessoa física ou a 
pessoa jurídica relacionada com o agente efetuar 
o pagamento integral dos débitos oriundos de 
tributos, inclusive acessórios, que tiverem sido 
objeto  de  concessão  de parcelamento  (Lei n. 
9.430/96, art. 83, §§ 3o e 4o). O disposto nos §§ 
1° a 4° não se aplica nas hipóteses de vedação 
legal de parcelamento (Lei n. 9.430/96, art. 83, 
§5°). Ademais, as disposições contidas no caput 
do art. 34 da Lei no 9.249, de 26 de dezembro 
de 1995, aplicam-se aos processos administra­
tivos  e  aos  inquéritos  e processos  em  curso, 
desde que não recebida a denúncia pelo juiz. 
(Lei  n.  9.430/96,  art.  83,  §6°).  Na visão  dos
Tribunais,  o  crime de  descaminho  (art.  334, 
caput,  do  CP,  com  redação  determinada pela 
Lei n.  13.008/14),  é espécie  de  crime  formal, 
que se perfaz com o ato de iludir o pagamento 
de imposto devido pela entrada de mercadoria 
no país, razão pela qual o resultado da conduta 
delituosa relacionada ao 
quantum do imposto 
devido não integra o tipo lega
[/PAGINA 2534]

[PAGINA 2535]
l. O bem jurídico 
tutelado pelo art. 334 do CP vai além do valor do 
imposto sonegado, pois, além de lesar o Fisco, 
atinge a estabilidade das atividades comerciais 
dentro do país, dá ensejo ao comércio ilegal e 
à concorrência desleal, gerando uma série de 
prejuízos para a atividade empresarial brasileira. 
Ante a diversidade de bens jurídicos tutelados, 
verifica-se  que  o  descaminho  não  pode  ser 
equiparado aos crimes materiais contra a ordem 
tributária,  o  que revela a impossibilidade  de 
que o agente acusado da prática do crime de 
descaminho  tenha a sua punibilidade  extinta 
pelo pagamento do tributo.  O  pagamento  do 
tributo também não tem o condão de acarretar 
a extinção da punibilidade em relação ao crime 
de contrabando (CP, art. 334-A, com redação 
dada pela Lei n. 13.008/14). Quando se trata de 
importação ou exportação de mercadoria ab­
soluta ou relativamente proibida, para além da 
sonegação de tributos, também há lesão à moral, 
higiene e saúde pública. Destarte, não se pode 
admitir a extinção da punibilidade em virtude 
do pagamento do tributo devido, porquanto o 
bem jurídico tutelado pelo crime do art. 334-A 
não é exclusivamente o erário público.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Embora o crime de descaminho encontre-se, 
topograficamente, na parte destinada  pelo legislador 
penal  aos crimes  praticados contra a Administração 
Pública,  predomina  o entendimento  no  sentido de 
que o bem jurídico imediato que a norma  inserta  no 
art. 334 do Código Penal  procura  proteger é o erário 
público - diretamente atingido pela evasão de renda 
resultante de operações clandestinas ou fraudulentas. 
Cuida-se, ademais, de crime material, tendo em vista 
que o próprio dispositivo penal exige a ilusão, no todo 
ou em parte, do pagamento do imposto devido. Assim, 
mostra-se possível a extinção da punibilidade pelo delito 
de descaminho, ante o pagamento do tributo devido, 
nos termos do que disciplinam os arts. 34, caput, da 
Lei n° 9.249/1995, 9o, § 2°, da Lei n° 10.684/2003 e 83, 
§ 4o, da Lei n° 9.430/1996, com redação dada pela Lei 
n° 12.382/2011. Precedentes desta Corte e do Supremo

2. SÚMULAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
Tribunal  Federal. De acordo com a jurisprudência do 
Superior Tribunal de Justiça, o raciocínio adotado pela 
Corte Suprema relativamente aos crimes previstos no 
art. 1o da Lei n.° 8.137/90, consagrando a necessidade 
de prévia constituição do crédito tributário para a ins­
tauração da ação  penal, deve ser aplicado, também,
 
para a tipificação do crime de descaminho. Dessarte, 
ainda que eventualmente não tenha sido quitado todo 
o débito tributário, tem-se que não houve a constituição 
definitiva do tributo, o que, igualmente, impede a instau­
ração de inquérito policial ou a tramitação de ação penal 
enquanto não realizada a mencionada condição objetiva 
de punibilidade. Inteligência da Súmula Vinculante n°24 
do SupremoTribunal Federal. Habeas corpus
[/PAGINA 2535]

[PAGINA 2536]
não conhe­
cido. Ordem concedida de ofício, ratificando-se a liminar,
 
para trancar a ação penal n° 5017455-61.2012.404.7100/ 
RS, apenas com relação ao delito de descaminho" (STJ, 5a 
Turma, HC 265.706/RS, Rei. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 
28/05/2013, DJe 10/06/2013).
STJ:"(...) Não há razão lógica para se tratar o crime de 
descaminho de maneira distinta daquela dispensada 
aos crimes tributários em  geral. Com a  anulação do 
processo penal ab initio, verifica-se, desta forma, que 
o pagamento do tributo se insere anteriormente ao 
recebimento de eventual nova incoativa. Assim, é de 
se determinar o trancamento da ação penal no tocante 
ao descaminho. Ordem concedida em parte, acolhido 
o parecer do Ministério Público Federal, para, apenas 
no tocante ao  processo  n°  2006.50.01.007773-8: a) 
anular o processo, dada a inépcia formal de denúncia; 
estendendo-se os efeitos aos demais corréus, nos mol­
des do art. 580 do Código de Processo Penal, e, b) em
 
relação ao crime de descaminho, trancar a ação penal, 
em razão da falta de justa causa - pagamento do tribu­
to antes do recebimento de eventual nova denúncia". 
(STJ, 6aTurma, HC 67.415/ES, Rei. Min. MariaThereza de 
Assis Moura, j. 15/09/2009, DJe 28/09/2009).
STJ:"(...) A partir do julgamento do HC n. 218.961/SP, a 
QuintaTurma do SuperiorTribunal de Justiça assentou o 
entendimento de que o delito de descaminho éformal, se 
configurando com o simples ato de iludir o pagamento 
do imposto devido pela entrada de mercadoria no país. 
Precedentes do STJ e do STF. O bem jurídico tutelado 
pelo artigo 334 do Estatuto Repressivo vai além do valor 
do imposto iludido ou sonegado, pois, além de lesar o 
Fisco, atinge a estabilidade das atividades comerciais 
dentro do país, dá ensejo ao comércio ilegal e à con­
corrência desleal, gerando uma série de prejuízos para 
a atividade empresarial brasileira. Assim, o descaminho 
não pode ser equiparado aos crimes materiais contra a 
ordem tributária, o que revela a impossibilidade de que 
o agente tenha a sua punibilidade extinta pelo paga­
mento do tributo. O artigo 9° da Lei 10.684/2003 prevê
 
a extinção da punibilidade pelo pagamento dos débitos 
fiscais apenas no que se refere aos crimes previstos nos 
artigos 10 e 2° da Lei 8.137/1990,168-A e 337-A do Códi­
go Penal, o que reforça a impossibilidade de incidência 
do benefício em questão ao descaminho. Se a infração
penal tipificada  no artigo 334 do Estatuto Repressivo 
não se assemelha aos crimes materiais contra a ordem 
tributária e de apropriação ou sonegação de contribuição 
previdenciária, notadamente em  razão dos diferentes 
bens jurídicos por cada um deles tutelados, inviável a 
aplicação analógica da Lei 10.684/2003 ao caso dos autos. 
Precedente. Constatada a impossibilidade de extinção da 
punibilidade do recorrente pelo pagamento dos tributos 
iludidos com a suposta prática do crime de descaminho, 
revela-se irrelevante, neste momento, a discussão acerca 
do destino do dinheiro
[/PAGINA 2536]

[PAGINA 2537]
apreendido em sua residência, até 
mesmo porqueainda não foi proferida sentença no feito, 
momento oportuno para a referida deliberação. Recurso 
desprovido". (STJ, 5aTurma, RHC 43.558/SP, Rei. Min. Jorge 
Mussi.j. 5/2/2015, DJe 13/2/2015).
Súmula n. 564 do STF: A ausência de fun­
damentação do despacho de recebimento 
de denúncia por crime falimentar enseja 
nulidade  processual,  salvo  se já  houver 
sentença condenatória.'
1.  Nulidade  relativa  decorrente  da  au­
sência de fundamentação  do despacho 
de  recebimento  de  denúncia  por crime 
falimentar: à época em que a súmula n.  564 
foi aprovada pelo Supremo Tribunal Federal - 
15 de dezembro de 1976   a Lei de Falências 
então  vigente  exigia  que  o  recebimento  da 
denúncia (ou da queixa) por crime falimentar 
fosse fundamentado. A propósito, eis o teor do 
art. 109, §2°, do revogado Dec.-Lei n. 7.661/45: 
“Se receber a denúncia ou a queixa, o juiz, 
em 
despacho fundamentado, determinará a remes­
sa imediata dos autos ao juízo criminal compe­
tente para prosseguimento da ação nos termos 
da lei processual penal”.  Por consequência, a 
ausência de fundamentação do recebimento da 
peça acusatória era causa de nulidade relativa. 
Logo,  para  além  da  arguição  em  momento 
oportuno  -   extinta  defesa  prévia  (redação 
do art.  395 antes da Lei n.  11.719/08)  -, sob 
pena  de preclusão,  também  havia a  necessi­
dade  de  comprovação  do  prejuízo.  Por  isso, 
a  superveniência  de  sentença  condenatória 
afastava a possibilidade de anulação do feito. 
Afinal,  se houve lastro  probatório  suficiente 
para a condenação do acusado pela prática de 
um crime falimentar, isso significa dizer que, 
logicamente, também havia justa causa para a 
deflagração do respectivo processo criminal.

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Por isso, não haveria motivos para se declarar 
a nulidade do feito se sobreveio sentença con- 
denatória. Nesse contexto, o Supremo Tribunal 
Federal  deliberou pela aprovação  da súmula 
n.  564,  para  fins  de  concluir  que  a  ausên­
cia de fundamentação do despacho -  leia-se, 
decisão  -   de  recebimento  de  denúncia  (ou 
queixa) por crime falimentar enseja nulidade 
processual  -   de  natureza  relativa  -,  salvo  se 
já  houver  sentença  condenatória.  Superada 
a análise da súmula n.  564, convém ressaltar 
que  a  nova  Lei  de  Falências  e  Recuperação 
Judicial (Lei n. 11.101/05) nada dispõe acerca 
da necessidade de fundamentação do recebi­
mento da peça acusatória. Diante do silêncio 
da legislação especial em questão, aplica-se a 
mesma  sistemática  adotada  em  relação  aos 
demais crimes.  Destarte, pelo menos  em  re­
gra,  não  há  necessidade  de  fundamentação 
do  recebimento  da peça  acusatória,  salvo  se 
houver previsão legal de defesa preliminar no 
respectivo procedimento.  Para mais detalhes 
acerca da  (des)  necessidade de fundamenta­
ção do recebimento da denúncia (ou queixa), 
consultar comentários ao art. 396 d
[/PAGINA 2537]

[PAGINA 2538]
o CPP.
+   Jurisprudência selecionada:
STF: "(...)  Crime falimentar.  Denúncia  recebida  por 
despacho não fundamentado (art. 109, §2°, da Lei de 
Falências).  Nulidade  reconhecida  pela jurisprudên­
cia do Supremo Tribunal  Federal. Recurso de habeas 
corpus provido". (STF, Pleno, RHC 54.216/SP, Rei. Min. 
Xavier de Albuquerque, j. 25/02/1976, DJ 26/04/1976). 
STF:"(...) O art. 109, §2°, da Lei de Falências, impõe ao 
juiz que fundamente o despacho pelo qual ele recebe 
a denúncia por crime falimentar. É evidente que tal exi­
gência foi formulada em lei para o efeito de compelir o 
juiz a verificar, antes do mais, a viabilidade da acusação. 
Se, entretanto, o acusado veio a  sofrer condenação 
pela sentença de mérito, que obviamente se baseou 
na  prova  produzida  nos autos, é de se concluir que 
aquela exigência  legal  ficou  prejudicada,  e o exigir 
sua observância depois de tal sentença constitui algo 
envolvido em  preclusão. A  inobservância  da  lei,  no 
caso, devia ser impugnada ao ensejo do recebimento 
da denúncia, e não após a sentença condenatória. (...) 
Recurso de habeas corpus a que o STF nega provimen­
to". (STF,  I a Turma,  RHC 53.569/SP,  Rei. Min. Antônio 
Neder, j. 05/08/1975, DJ 26/09/1975).
Súmula  n. 568 do STF: A  identificação
criminal  não  constitui  constrangimento
ilegal, ainda que o indiciado já tenha sido 
identificado civilmente.'
1.  Identificação  criminal  e  constrangi­
mento (i) legal: para mais detalhes acerca da 
não  recepcionada  súmula  n.  568  do  Supre­
mo Tribunal Federal, remetemos o leitor aos 
comentários  ao  art.  6o  do  CPP  (Item  n.  11. 
Identificação Criminal).
;   .•  u    :■ ■  '   sa>tnwjfwrnr, «etc ssssrosrscuniBjpns 
Súmula n. 592 do STF: Nos crimes falimen- 
tares, aplicam-se as causas interruptivas da 
prescrição, previstas no Código Penal.1
I.  Causas interruptivas da prescrição apli­
cáveis aos crimes falimentares: a antiga Lei 
de Falências (revogado Dec.-Lei n.  7.661/45, 
art.  199) dispunha que a prescrição extintiva 
da punibilidade de crime falimentar se operava 
em dois anos, sendo que o prazo prescricional 
começava a correr da data em que transitasse 
em julgado a sentença que encerrasse a falência 
ou que julgasse cumprida a concordata. Como 
não havia nenhum dispositivo legal acerca das 
causas interruptivas da prescrição na revogada 
Lei de Falências, era intuitivo que seriam apli­
cáveis aquelas previstas no Código Penal (art. 
117). Isso porque, as regras gerais do Código 
Penal -  in casu, as causas interruptivas da pres­
crição -  são aplicáveis aos fatos incriminados 
por lei especial, se esta não dispuser de modo 
diverso (CP, art. 12). A nova Lei de Falência e 
Recuperação Judicial dispõe que a prescrição 
dos crimes falimentares reger-se-á pelas dispo­
sições do Código Penal, começando a correr 
do dia da decretação da falência, da concessão 
da  recuperação judicial  ou  da homologação 
do plano de recuperação extrajudicial (Lei n.
II.  101/05, art. 182
[/PAGINA 2538]

[PAGINA 2539]
, caput). Também determina 
que a decretação da falência do devedor inter­
rompe a prescrição cuja contagem tenha inicia­
do com a concessão da recuperação judicial ou 
com a homologação do plano de recuperação 
extrajudicial (Lei n.  11.101/05, art.  182, pará­
grafo único). Como se percebe, a nova Lei de 
Falências  não  afastou  a  aplicação  das  regras 
gerais do Código Penal quanto à interrupção 
da prescrição. Simplesmente acrescentou mais 
uma, qual seja, eventual decretação da falência

2. SÚMULAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
do devedor precedida da concessão de recu­
peração judicial ou de homologação do plano 
de recuperação extrajudicial. Destarte, como a 
Lei n.  11.101/05 não dispôs acerca das causas 
interruptivas da prescrição de modo diverso, 
limitando-se, na verdade, a acrescentar mais 
uma, queremos crer que os dizeres da súmula 
n. 592 do STF continuam válidos sob a vigência 
da nova Lei de Falências, com o acréscimo da 
nova causa interruptiva da prescrição prevista 
no parágrafo único do art.  182.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) O curso da prescrição, nos crimes falimenta- 
res, contada da data em que deveria estar encerrada a 
falência, interrompe-se com o recebimento da denun­
cia e com a sentença condenatória (Sumulas 147 e 592). 
Habeas corpus indeferido". (STF, I a Turma, HC 72.563/ 
SP, Rei. Min. limar Galvão, j. 26/09/1995, DJ 24/11 /1995).
Súmula n. 594 do STF: Os direitos de queixa 
e de representação podem ser exercidos, 
independentemente, pelo ofendido ou por 
seu representante legal.1
1.  Legitimidade do ofendido  menor de 
21  e maior de 18 anos, que não seja men­
talmente enfermo ou  retardado  mental, 
para o oferecimento de queixa-crime (ou 
de representação): até  a vigência  do  novo 
Código Civil, a sistemática do CPP em relação 
ao ofendido maior de 18 (dezoito) e menor de 
21 (vinte e um) anos era de legitimidade con­
corrente, nos termos do art. 34 do CPP. Esse 
o motivo pelo qual a queixa e outros institutos 
como o perdão e a renúncia poderíam ser feitos 
tanto pela vítima quanto por seu representante 
legal, já que era ela considerada relativamente 
capaz para a prática dos atos da vida civil. Por 
isso, aliás, foi editada a súmula n. 594 do Supre­
mo (“os direitos de queixa e de representação 
podem  ser  exercidos,  independentemente, 
pelo ofendido ou por seu representante legal”). 
Na  mesma  linha,  o  parágrafo  único  do  art. 
50 do CPP também dispunha que a renúncia 
do representante legal do menor que houver 
completado  18  (dezoito)  anos  não  privará 
este do direito de queixa, nem a renúncia do 
último  excluirá o  direito  do primeiro, o que 
confirma que, a partir dos  18 (dezoito) anos,
o direito do ofendido e de seu representante 
legal eram autônomos, daí porque a renúncia 
de um não prejudicaria o direito do outro, pelo 
menos até que a vítima atingisse a idade de 21 
(vinte e um)  anos.  Com o art.  5o do Código 
Civil, e a revogação do
[/PAGINA 2539]

[PAGINA 2540]
art.  194 do CPP pela 
Lei n. 10.792/03, entende-se que, ao completar 
18  (dezoito)  anos,  a vítima já  é  plenamente 
capaz,  não  havendo  mais  a possibilidade  de 
o  direito  de  representação  ou  de  queixa  ser 
exercido por seu ascendente, já que este não é 
mais seu representante legal. Conclui-se, então, 
que  os  art.  34  e  50,  parágrafo  único,  ambos 
do  CPP,  e  igualmente  a súmula  594 do  STF, 
estão tacitamente revogados, não tendo mais 
qualquer aplicação prática.  Logo,  se trata de 
ofendido com 18 (dezoito) anos completos ou 
mais,  trata-se de vítima que tem capacidade 
plena para exercer o direito de queixa (ou de 
representação). Afinal, por força do art. 5o do 
Código Civil, a menoridade cessa aos 18 (de­
zoito)  anos completos,  quando a pessoa fica 
habilitada à prática de todos os atos da vida 
civil. Logo, o direito de queixa (ou de represen­
tação) já pode ser exercido pelo ofendido, in­
dependentemente de representação, já que não 
se pode falar em representante legal de uma 
pessoa capaz. A partir dos  18 (dezoito) anos, 
o ofendido já conta com legitimidade exclusiva 
para oferecer representação, em crime de ação 
penal pública condicionada à representação, 
ou para oferecer queixa, em infração penal de 
iniciativa privada. Essa capacidade processual 
autônoma do ofendido com 18 (dezoito) anos é 
confirmada pela Lei n. 10.792/03, que revogou 
o art. 194 do CPP, o qual previa a necessidade 
de nomeação de curador para o ofendido com 
idade entre 18 (dezoito) e 21 (vinte e um) anos 
de idade.
Súmula n. 601 do STF: Os arts. 3o, II, e 55 da 
Lei Complementar40/1981 (Lei Orgânica do 
Ministério Público) não revogaram a legis­
lação anterior que atribui a iniciativa para a 
ação penal  pública,  no processo sumário, 
ao juiz ou à autoridade policial, mediante 
portaria ou auto de prisão em flagrante.1

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
1.  (Não)  revogação do processo judicia- 
liforme pelos arts. 3o, II, e 55 da Lei Com­
plementar  n. 40/1981  (Lei  Orgânica  do 
Ministério  Público): responsável  por  esta­
belecer  normas  gerais  a  serem  adotadas  na 
organização  do Ministério  Público  Estadual, 
a Lei Complementar n. 40, de 14 de dezembro 
de 1981, dispunha em seu art. 3o, inciso II, que 
a promoção da ação penal pública seria função 
institucional  do  Ministério  Público.  Por sua 
vez, seu art. 55 vedava o exercício das funções 
do Ministério Público por pessoas a ele estra­
nhas. Diante desses dispositivos legais, surgiu 
controvérsia acerca da possível revogação de 
dispositivos do Código de Processo Penal que 
atribuíam a iniciativa para a ação penal públi­
ca, no processo sumário, ao juiz ou à autorida­
de policial, mediante portaria ou auto de prisão 
em flagrante  (processo judicialiforme)  -   art. 
26 e art. 531 do CPP, este último em sua reda­
ção originária. À época, acabou prevalecendo 
a  orientação  de  que  a  antiga  Lei  Orgânica 
do Ministério  Público  não havia revogado o
[/PAGINA 2540]

[PAGINA 2541]
processo judicialiforme, porquanto não havia 
nenhum  dispositivo  legal  que  dissesse  que 
apenas  o  Ministério  Público  poderia  iniciar 
a  ação  penal pública.  Por  consequência,  em 
sessão plenária realizada no dia 17 de outubro 
de 1984, o Supremo deliberou pela aprovação 
do enunciado da súmula n. 601. Alguns anos 
depois,  sobrevêm  a  Constituição  Federal  de 
1988, dispondo, expressamente, que é função 
institucional do Ministério Público promover, 
privativamente, a ação penal pública, na forma 
da Lei  (art.  129,  I).  A  partir  daí,  doutrina  e 
jurisprudência  foram  obrigadas  a  rever  seu 
entendimento anterior quanto à subsistência 
do processo judicialiforme, tido como não re­
cepcionado à luz da Constituição de 1988. Para 
mais detalhes acerca da não recepção do pro­
cesso judicialiforme à luz do princípio do ne 
procedat iudex ex officio, remetemos o leitor aos 
comentários ao art. 26 do CPP. No mais, quan­
to à vigência da Lei Complementar n. 40/81, 
é  importante  destacar que  a  Lei  n.  8.625/93 
acarretou a  sua  revogação  tácita.  Explica-se: 
a Constituição  Federal de  1969  determinava 
que a norma geral de organização do Minis­
tério Público nos Estados seria reservada à Lei
Complementar. Daí a origem da LC n. 40/81. 
O constituinte de 1988, porém, esqueceu-se de 
dizer que aquela matéria seria reserva de Lei 
Complementar. Por isso, a partir de 1988, a Lei 
Complementar n. 40/81 passou a ter status de 
lei ordinária, logo, passível de revogação por 
outra lei ordinária. Quando sobreveio a Lei n. 
8.625 em 1993, regulamentando inteiramente 
a matéria de que tratava a lei anterior, é dizer, 
instituindo a Lei Orgânica Nacional do Minis­
tério Público e dispondo sobre normas gerais 
para a organização do Ministério Público do 
Estado,  operou-se  a  revogação  tácita  da  LC 
40/81, nos termos do art. 2o, § 1°, infine, da Lei 
de Introdução às normas do Direito Brasileiro.
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Os artigos 3. II, e 55, "caput", da Lei Comple­
mentar n. 40/81  não revogaram a legislação anterior 
que  atribui  a  iniciativa  de  certos  processos  penais 
ao Juiz ou a  autoridade policial, "ex officio". Recurso 
de "habeas corpus" a que se  nega  provimento. (STF, 
2a Turma,  RHC 60.339/SC,  Rei. Min. Moreira  Alves, j. 
26/10/1982, DJ 11 /02/1983).
STF:"(...)  Processual  Penal.  Recurso  extraordinário 
criminal. Lei Complementar n° 40/81, arts. 3°, II e 55, 
"caput".  É do  entendimento  do  Supremo Tribunal 
que os arts. 3o, II, e 55, “caput" da  Lei Complementar 
n° 40/81  não impossibilitam que tenham o Juiz ou a 
autoridade  policial  a  iniciativa  de certos  processos 
penais "ex officio",  com  base  na  legislação anterior 
àquele diploma  legal, que por ele não foi revogada. 
Recurso extraordinário de que não se conhece". (STF, 
2a Turma, RE 99.734/MG, Rei. Min. Aldir Passarinho, j. 
13/05/1983, DJ 01/07/1983).
Súmula n. 602 do STF: Nas causas criminais, 
o prazo de interpos
[/PAGINA 2541]

[PAGINA 2542]
ição de recurso extraor­
dinário é de 10 (dez) dias.1
-  rr-:.   : í  -   c ; i    'í ^«nÍ9r*ív-,  t i t ,  ctí í í- I
1.  Prazo de interposição do Recurso  Ex­
traordinário nas causas criminais: origina- 
riamente,  o  art.  633  do  Código  de  Processo 
Penal previa o prazo  de  10  (dez)  dias para a 
interposição  de  Recurso  Extraordinário,  da 
mesma forma que o art. 864 do antigo Código 
de Processo Civil (Dec.-Lei n. 1.608/39). A Lei 
n. 3.396, de 2 de junho de 1958, revogou os arts. 
863 e 864 do Código de Processo Civil e 632 a 
636 do Código de Processo Penal, prevendo, 
em seu art. 2o, o prazo de  10 (dez)  dias para

2. SÚMULAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
a  interposição  de  Recurso  Extraordinário. 
Eis  que  surge,  então,  o  Código  de  Processo 
Civil de  1973. A despeito de não ter havido a 
revogação expressa da Lei n. 3.396, o art. 542 
do CPC/73 previa o prazo de 15 (quinze) dias 
para a interposição de Recurso Extraordinário. 
Ora, como regulou inteiramente a matéria de 
que tratava a Lei n. 3.396/58, é lógico concluir 
que a derrogou nessa parte, isto é, no tocante 
ao Recurso Extraordinário em matéria cível. 
É evidente que, com isso, não se restaurou a 
vigência dos arts. 632 a 636 do Código de Pro­
cesso Penal, como expressa o art. 2o, §3°, da Lei 
de Introdução às Normas do Direito Brasileiro, 
mas o Recurso Extraordinário, à época, passou 
a ter duplo  tratamento:  em  matéria cível,  os 
arts.  541  a 546 do  Código  de Processo Civil 
de 1973; em matéria penal, os arts.  Io a 8o da 
Lei n. 3.396, de 2 de junho de 1958. Em suma, 
ocorreu a derrogação da Lei n. 3.396/58, mas 
não sua ab-rogação, pois o Código de Processo 
Civil não poderia regular recurso em matéria 
criminal.  Afinal,  consoante  disposto  no  art. 
1.211  do  Código de  Processo  Civil de  1973, 
referido  Código  regulava  apenas  o  processo 
civil em todo o território nacional. Por isso, na 
sessão plenária do dia 17 de outubro de 1984, 
deliberou a Suprema Corte pela aprovação do 
enunciado da súmula n. 602, dispondo que o 
prazo de interposição de Recurso Extraordiná­
rio em matéria criminal seria de 10 (dez) dias. 
Ocorre que, após a aprovação da súmula n. 602 
do STF, sobreveio a Lei n.  8.038/90. Esta Lei 
não apenas instituiu normas procedimentais 
para  processos  diversos  perante  o  Superior 
Tribunal de Justiça e o Supremo Tribunal Fe­
deral, como também revogou expressamente a 
Lei n. 3.396/58 (art. 44). Ou seja, o fundamento 
legal da súmula n. 602 foi expressamente re­
vogado pela Lei n. 8.038/90, acarretando, por 
consequência,  a  superação  sumular  norma­
tiva  (overruling)  do  referido verbete.  Ante  a 
revogação do dispositivo legal que justificava 
a interposição do Recurso Extraordinário nas 
causas criminais no prazo de  10 (dez) dias, a 
matéria passou a ser regulamentada pelo art. 
26 da Lei n. 8.038/90, que dispunha que o Re­
curso Extraordinário deveria ser interposto no 
prazo de 15 (
[/PAGINA 2542]

[PAGINA 2543]
quinze) dias. Como não se trata
de  Lei  aplicável  exclusivamente  ao  processo 
civil,  doutrina  e jurisprudência  firmaram  o 
entendimento  no  sentido  de  que  tal  prazo 
também seria extensivo ao processo penal. Não 
bastassem  todas  as  modificações legislativas 
apontadas, há de se ficar atento às alterações 
promovidas recentemente pelo novo Código 
de  Processo  Civil  (2015):  a)  o  art.  26  da Lei 
n. 8.038/90 é revogado pelo art.  1.072, IV, do 
novo  CPC  (Lei n.  13.105/15); b)  não haverá 
alteração quanto ao prazo de interposição do 
Recurso  Extraordinário.  Deveras,  consoante 
dispõe o art.  1.003, §5°, do novo CPC (2015), 
excetuados os embargos de declaração, o prazo 
para interpor os recursos e para responder-lhes 
é de 15 (quinze) dias.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: "(...)  Recurso  Extraordinário Criminal.  Prazo de 
interposição  é de  10 (dez)  dias. O art. 542  do  novo 
Código de Processo Civil é inaplicável ao Recurso Ex­
traordinário criminal, por força do art. 1.211 do mesmo 
Código de Processo Civil. Continua em vigor, no que 
diz respeito ao processo penal, o art. 2o da Lei n. 3.356, 
de 02/06/1958. Recurso Extraordinário não conhecido 
por intempestivo". (STF, 2a Turma,  RE 81.063/PR,  Rei. 
Min. Cordeiro Guerra, j. 29/04/1975, DJ 24/06/1975). 
STF: "(...)  Recurso extraordinário - prazo.  Nas causas 
criminais, seu prazo de interposição continua a ser de 
dez dias. O novo Código de Processo Civil não revo­
gou a Lei 3.396, de 2.6.58, mas a derrogou apenas no 
que diz respeito aos recursos extraordinários que não 
criminais. Precedentes do STF. Recurso extraordinário 
não conhecido, por intempestivo". (STF, 2a Turma, RE 
83.278/SP,  Rei. Min. Moreira  Alves, j. 07/05/1976,  DJ 
08/07/1976).
STJ:"(...) Recurso especial intempestivo, uma vez que, 
tendo sido a  decisão  recorrida  publicada em  21  de 
outubro de  1999,  somente foi  protocolizado em  19 
de maio de 2000, quando já transcorridos mais de 6 
meses após o prazo legal de 15 dias para a sua inter­
posição, de que trata o artigo 26 da Lei n.° 8.038/90.
 
Recurso especial não conhecido". (STJ, 5a Turma, REsp 
418.682/PI,  Rei.  Min.  Laurita Vaz, j.  15/12/2005,  DJ 
06/02/2006 p. 293).
Súmula n. 603 do STF: A competência para 
o processo e julgamento de latrocínio é do 
juiz singular e não do Tribunal do Júri.1
1.  Competência  do juízo  singular  para 
o processo e julgamento do crime de Ia-

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
trocínio: o  crime  de  roubo  qualificado  pela 
morte,  também  denominado  de  latrocínio, 
está previsto no art.  157, §3°, in fine,  do Có­
digo Penal. Trata-se de crime complexo, pois 
resulta da fusão dos delitos de roubo (crime- 
-fim)  e  homicídio  (crime-meio).  Apesar  de 
se funcionar como  crime pluriofensivo  -   há 
ofensa ao  patrimônio  e  à vida humana  -,  o 
legislador brasileiro  preferiu  inserir  o  crime 
hediondo de latrocínio no Título II da Parte 
Especial do Código Penal, relativo
[/PAGINA 2543]

[PAGINA 2544]
aos “Crimes 
contra o Patrimônio”. Por consequência, ainda 
que a morte seja produzida a título de dolo, a 
competência para processar e julgar o crime 
de latrocínio recai sobre o juízo singular, e não 
sobre o Tribunal do Júri, já que referido delito 
não pode ser classificado como crime doloso 
contra  a  vida.  À  evidência,  se  o  latrocínio 
for  praticado  em  conexão  (ou  continência) 
com um crime doloso contra a vida qualquer, 
ambos  os  delitos  poderão  ser julgados  pelo 
Tribunal do Júri, haja vista a força atrativa deste 
em relação ao juízo singular (CPP, art. 78,1).
Súmula n. 604 do STF: A prescrição  pela 
pena em concreto é somente da pretensão 
executória da pena privativa de liberdade.1
1.  Forma de contagem da  prescrição da 
pretensão executória: a prescrição  da pre­
tensão  executória  (ou  da  condenação)  pode 
ser conceituada como a perda do poder-dever 
de executar uma sanção penal em virtude da 
inércia do Estado durante determinado prazo 
legalmente previsto. Esta modalidade de pres­
crição é calculada com base na pena concreta, 
fixada na sentença ou no acórdão, porquanto 
já houve o trânsito em julgado da condenação 
para a acusação e para a defesa. Nesse sentido, 
consoante disposto no art. 110, caput, do Có­
digo Penal, a prescrição depois de transitar em 
julgado a sentença condenatória regula-se pela 
pena aplicada e verifica-se nos prazos fixados 
no art. 109, os quais se aumentam de 1/3 (um 
terço), se o condenado é reincidente. Daí dis­
por a súmula n. 604 do STF que a prescrição 
da pretensão executória da pena privativa de 
liberdade  leva  em  consideração  a  pena  em 
concreto. À época em que a súmula n. 604 do
Supremo foi aprovada -  17 de outubro de 1984 
-, a Lei n. 7.209/84, responsável pela Reforma 
da  Parte  Geral  do  Código  Penal,  ainda  não 
havia  entrado  em vigor.  Por  isso,  a  correta 
interpretação da súmula n.  604 do STF deve 
se  dar  à luz  da  redação  original  do  Código 
Penal. À época, a prescrição pela pena em con­
creto era somente da pretensão executória da 
pena privativa de liberdade. Isso porque o art. 
110, §2°, do CP, incluído pela Lei n. 6.416/77, 
dispunha expressamente que a prescrição da 
pretensão punitiva retroativa,  então  prevista 
no art. 110, §1°, do CP, importava tão somente 
em renúncia do Estado à pretensão executória 
da pena principal, não podendo, em qualquer 
hipótese, ter por termo inicial data anterior à 
do recebimento da denúncia. Ora, se o próprio 
dispositivo  ressaltava  que tal prescrição  im­
portava tão somente em renúncia do Estado à 
pretensão executória, dúvida não havia quanto 
ao fato de que a prescrição pela pena em con­
creto era, deveras, exclusivamente da pretensão 
executória. Daí o advérbio 
somente usado pela 
súmula n.  604  do  STF.  Não  obstante,  com a 
Reforma da Parte Geral em  1984 pela Lei n. 
7.209/84, pode-se dizer que a súmula n. 604 
do  STF  encontra-se  parcialmente  superada, 
porquanto a prescrição pela pena
[/PAGINA 2544]

[PAGINA 2545]
em concreto 
já não é mais somente da pretensão executória. 
Atualmente, a pena em concreto é levada em 
consideração  não  apenas  para  a  prescrição 
da  pretensão  executória,  mas  também  para 
a prescrição da pretensão punitiva retroativa 
(entre o recebimento da denúncia e a sentença 
condenatória recorrível) e para a prescrição da 
pretensão  punitiva  intercorrente.  Para  mais 
detalhes acerca do assunto, remetemos o leitor 
aos comentários à súmula n.  146 do STF (“A 
prescrição da ação penal regula-se pela pena 
concretizada na sentença, quando não há re­
curso da acusação”).
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Prescrição. Artigo 110 e §§10 e 2o do Código 
Penal. A extinção da punibilidade prevista no §1° do 
art. 110 diz respeito somente à pretensão executória. 
Recurso  Extraordinário  conhecido  e  provido".  (STF, 
1a Turma,  RE  102.117/SP,  Rei.  Min. Oscar Corrêa, j. 
27/04/1984, DJ 25/05/1984).

2. SÚMULAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
STF:"(...) Prescrição retroativa. Sentença condenatória 
de que não apelou a acusação. A prescrição regula-se 
pela  pena  concretizada  na  sentença  e importa, tão 
somente, em renúncia do Estado à pretensão execu- 
tória da pena principal (art. 110, §1 °, do Código Penal)". 
(STF, 2aTurma, RE 100.232/SP, Rei. Min. Décio Miranda, 
j. 09/08/1983, DJ 02/09/83).
STF:"(...)  Prescrição.  Pena  em  concreto.  Recurso de 
apelação improvido. Reformulação da jurisprudência 
anterior, em face da nova redação dos §§ 1 ° e 2° do art. 
110 da Parte Geral do Código Penal (Lei n. 7.209/84). 
Recurso  Extraordinário conhecido,  mas  improvido". 
(STF, 1aTurma, RE 105.181/SP, Rei. Min. Oscar Corrêa, j. 
14/06/1985, DJ 28/06/1985).
Súmula n. 605 do STF: Não se admite conti­
nuidade delitiva1'2 nos crimes contra a vida.3
1.  Continuidade delitiva: prevista no art. 71 
do Código Penal, é a modalidade de concurso 
de crimes que se verifica quando o agente, por 
meio de duas ou mais condutas, comete dois 
ou  mais  crimes  da  mesma  espécie  e,  pelas 
condições de tempo, local, modo de execução 
e outras semelhantes, devem os subsequentes 
ser  havidos  como  continuação  do  primeiro. 
Cuida-se  de  ficção jurídica  concebida  por 
razões de política criminal, que considera que 
os crimes subsequentes devem ser tidos como 
continuação  do primeiro,  estabelecendo,  em 
outros termos, um tratamento unitário a uma 
pluralidade  de  atos  delitivos,  determinando 
uma forma especial de puni-los.
2.  Requisitos do crime continuado: a análi­
se do art. 71, caput, do Código Penal, demons­
tra que o reconhecimento do crime continuado 
está condicionado à existência simultânea de 4 
(quatro) requisitos: 1) pluralidade de condu­
tas (e não de atos): o crime continuado deve 
ser praticado  “mediante  mais  de  uma  ação 
ou  omissão”,  assemelhando-se,  nesse  ponto, 
ao  concurso material  (CP, art.  69, 
caput).  Se 
houver uma única conduta, ainda que desdo­
brada em vários atos o
[/PAGINA 2545]

[PAGINA 2546]
u resultados diversos, o 
concurso poderá ser formal; 2) pluralidade de 
crimes da mesma espécie: há quem entenda 
que crimes da mesma espécie são aqueles que 
tutelam  o  mesmo  bem jurídico,  pouco  im­
portando se estão ou não previstos no mesmo 
tipo penal (v.g., furto e estelionato são crimes
contra o patrimônio). Uma segunda corrente 
(majoritária), no entanto, sustenta que crimes 
da mesma espécie são aqueles tipificados pelo 
mesmo dispositivo legal, consumados ou ten­
tados, seja na forma simples, privilegiada ou 
qualificada. Para além disso, os delitos devem 
possuir a mesma estrutura jurídica, é dizer, os 
bens jurídicos tutelados hão de ser idênticos. A 
título de exemplo, apesar de o crime de roubo 
e  o  latrocínio  estarem  previstos  no  art.  157 
do  CP, por serem crimes  do  mesmo  gênero, 
não são crimes da mesma espécie, já que este 
último  é  pluriofensivo  (ofensa  ao  patrimô­
nio  e  à vida humana).  Logo,  não  é  possível 
o  reconhecimento  da  continuidade  delitiva 
entre  tais  delitos;  3)  condições semelhantes 
de tempo, lugar, maneira de execução e ou­
tras  semelhantes:  3.1)  conexão  temporal: 
revela-se  inadmissível  o  reconhecimento  da 
continuidade delitiva se houver um intervalo 
excessivo entre um crime e o outro. A despei­
to do silêncio do art.  71  do CP, os Tribunais 
consolidaram um critério objetivo, pelo qual 
entre um crime e outro não pode transcorrer 
lapso temporal superior a 30 (trinta) dias; 3.2) 
conexão espacial: a jurisprudência consagrou 
o entendimento de que os diversos crimes da 
mesma espécie devem ter sido praticados na 
mesma cidade,  ou,  no  máximo,  em  cidades 
próximas entre si; 3.3) conexão modal: deve 
haver  certa  semelhança  -   e  não  identidade 
-   quanto  aos meios de execução, ou  seja,  as 
diversas condutas devem manter um padrão 
semelhante.  Destarte,  se  o modus  operandi 
dos  crimes for distinto  (v.g.,  furto  praticado 
individualmente  e  outro  furto  praticado  em 
concurso  de  agentes),  não  se  revela possível 
o  reconhecimento  da  continuidade  delitiva; 
3.4)  conexão ocasional:  apesar de não  estar 
prevista expressamente  no  art.  71, caput,  do 
CP, a doutrina aponta, como outras condições 
semelhantes, a mesma oportunidade e a mesma 
situação propícia para a prática do crime.  A 
expressão genérica -  e outras semelhantes -  tem 
a finalidade de abranger quaisquer outras cir­
cunstâncias das quais se possa deduzir a ideia 
de continuidade delitiva, como, por exemplo, 
o  aproveitamento  da  mesma  ocasião  ou  da 
mesma relação permanente  (v.g., a faxineira

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
subtrai diariamente peças de roupas da empre- 
gadora); 4) Unidade de desígnio: há contro­
vérsias acerca desse último requisito.  Para os 
adeptos da teoria objetiva pura ou puramente 
objetiva, basta a presença dos requisitos obje­
tivos listados pelo art. 71, caput, do CP, sendo 
desnecessária a intenção do agente de praticar 
os crime
[/PAGINA 2546]

[PAGINA 2547]
s em continuidade. Noutro giro, aos 
olhos da 
teoria objetivo-subjetiva (ou mista), 
dominante na jurisprudência pátria, para além 
dos requisitos objetivos  previstos no  art.  71, 
caput, do CP, também se impõe a comprovação 
da unidade de desígnio, ou seja, um programa 
inicial para a realização sucessiva dos diversos 
atos, como, por exemplo, o funcionário de uma 
loja que,  desejando  subtrair a quantia de R$ 
1.000,00 (hum mil reais), o faz parceladamente, 
levando R$ 100,00 (cem reais) de cada vez.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Nos termos da jurisprudência desta Corte, os 
crimes de roubo e latrocínio, conquanto sejam do mes­
mo gênero, são de espécies diversas, razão pela qual 
não há falar em crime continuado, o qual pressupõe, 
dentre os seus requisitos, a utilização de um mesmo 
m odo  de execução, o que  não ocorre entre delitos 
que atentam contra diferentes objetividades jurídicas, 
quais sejam: patrimônio e integridade física (roubo) e 
patrimônio  e vida  (latrocínio).  Precedentes.  Habeas 
corpus não conhecido". (STJ, 6a Turma, HC 212.430/SP, 
Rei. Min. Nefi Cordeiro, j. 25/08/2015, DJe 15/09/2015). 
STJ: "(...)  Segundo  a  consolidada  orientação  desta 
Corte, para o reconhecimento da continuidade delitiva 
entre delitos é necessário o cumprimento de requisitos 
de ordem objetiva - mais de uma ação ou omissão, cri­
mes da mesma espécie e mesmas condições de tempo, 
lugar e maneira de execução - e subjetiva - unidade de 
desígnios. Na hipótese dos autos, a Recorrente tentou 
ceifar a vida dos pais para obter os bens de ambos, em 
proveito à condição de filha única. Assim, a investida 
contra a vida dos pais era motivada, em sua essência, 
por um propósito individual, autônomo, de alcançar 
a  parte dos  bens que,  isoladamente, vinculava cada 
um deles. Nesse contexto, sendo notória a inexistên­
cia  de  unidade de  desígnios,  mostra-se incabível  o 
reconhecimento da continuidade delitiva. (...) Recurso 
especial  parciaimente conhecido e,  nessa  extensão, 
desprovido. Habeas corpus concedido de ofício, para 
afastar a imposição do regime integralmente fechado à 
Recorrente". (STJ, 5aTurma, REsp 1,046.429/SP, Rei. Min. 
Laurita Vaz, j. 09/10/2012, DJe 17/10/2012).
STJ:"(...) De acordo com a Teoria Mista, adotada pelo 
Código Penal, mostra-se imprescindível, para a aplica­
ção da  regra do crime continuado, o preenchimento
de requisitos não apenas de ordem objetiva - mesmas 
condições de tempo, lugar e forma de execução - como 
também de ordem subjetiva - unidade de desígnios 
ou vínculo subjetivo entre os eventos. Nesse contexto, 
aplicada, pelas instâncias ordinárias, a regra do concurso 
material de crimes, uma vez considerados autônomos 
os desígnios, constata-se a impropriedade da via eleita 
ao exame da tese, dada a necessidade de revolvimento 
do material cognitivo produzido nos autos a fim de se 
infirmar o entendimento adotado, para se aferir o pre­
enchimento dos requisitos do art. 71 do CP. (...) Hab
[/PAGINA 2547]

[PAGINA 2548]
eas 
corpus não conhecido, mas, ordem concedida, de ofício, 
para reduzir a pena a 86 anos e 8 meses, além de 186 
dias-multa". (STJ, 6aTurma, HC 245.156/ES, Rei. Min. Nefi 
Cordeiro, j. 15/10/2015, DJe 05/11 /2015).
3.  (In) admissibilidade da continuidade 
delitiva nos crimes contra a vida: pelo me­
nos até o advento da Reforma da Parte Geral do 
Código Penal, havia certa controvérsia quanto 
à possibilidade de  se  reconhecer a continui­
dade delitiva em crimes que atingissem bens 
personalíssimos. O Supremo Tribunal Federal 
editou a súmula n. 605, com os seguintes dize- 
res: “Não se admite continuidade delitiva nos 
crimes contra a vida”. Posteriormente, todavia, 
a Lei n. 7.209/84 alterou o Código Penal, admi­
tindo expressamente a possibilidade de conti­
nuidade delitiva contra bens personalíssimos. 
A propósito,  eis  o  teor  do  art.  71,  parágrafo 
único, do  CP  (crime continuado  qualificado 
ou  específico):  “Nos  crimes  dolosos,  contra 
vítimas  diferentes,  cometidos  com violência 
ou grave ameaça à pessoa, poderá o juiz, con­
siderando a culpabilidade, os antecedentes, a 
conduta  social  e  a personalidade  do  agente, 
bem  como  os  motivos  e  as  circunstâncias, 
aumentar a pena de um só dos crimes, se idên­
ticas, ou a mais grave, se diversas, até o triplo, 
observadas  as  regras  do  parágrafo  único  do 
art. 70 e do art. 75 deste Código”. São três os 
requisitos para o reconhecimento desse crime 
continuado específico: a) vítimas diferentes: 
na  hipótese  de  os  crimes  serem  praticados 
contra bens personalíssimos da mesma vítima, 
também haverá continuidade delitiva, mas não 
a modalidade específica do parágrafo único do 
art. 71, e sim aquela do caput do art. 71, daí por 
que a elevação da pena estará limitada até 2/3 
(dois terços), e não até o triplo; b) violência 
ou grave ameaça à pessoa: ainda que o crime 
seja cometido contra bens personalíssimos de

2. SÚMULAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
vítimas diferentes, se não houver violência -  
real ou ficta -  contra a pessoa (e não contra a 
coisa), não há falar em continuidade específica; 
c)  crimes dolosos; se os diversos crimes não 
forem cometidos a título de dolo, não é possível 
a aplicação do art. 71, parágrafo único, do CP. 
Preenchidos todos esses requisitos, afigura-se 
possível a aplicação da ficção jurídica do crime 
continuado  nas  infrações  penais  praticadas 
contra vítimas diferentes, cometidas com vio­
lência ou grave ameaça, inclusive nos crimes 
contra a vida. Por consequência, caiu por terra 
a súmula n. 605 do STF.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) CRIMES DE HOMICÍDIO SIMPLES. (...) CRIMES 
DOLOSOS CONTRA A VIDA. INCIDÊNCIA DA REGRA DO 
PARÁGRAFO ÚNICO DO ART. 71  DO CP. (...) A jurispru­
dência desta Corte é no sentido de que a exaspera­
ção da  pena, pelo reconhecimento da  continuidade
 
delitiva  nos  crimes dolosos contra vítimas distintas, 
não está vinculada ao número de infrações, visto qu
[/PAGINA 2548]

[PAGINA 2549]
e 
a própria norma penal autoriza o agravamento até o 
triplo, motivadamente, observadas as balizas do art. 70, 
parágrafo único e do art. 75, ambos do Código Penal. 
No  caso  concreto,  ao aumento de 2/3  (dois terços) 
aplicado  não  se  mostra  exacerbado  e  desprovido 
de fundamentação, porquanto o paciente apresenta 
circunstâncias judiciais desfavoráveis, o que autoriza o 
aumento da pena. (...) Habeas corpus não conhecido". 
(STJ, 5a Turma, HC 294.094/PR, Rei. Min. Leopoldo de 
Arruda Raposo -  Desembargador convocado doTJ/PE 
-, j. 28/04/2015, DJe 11/05/2015).
STJ:"(...) Tratando-se de quatro homicídios qualifica­
dos, praticados pelo mesmo réu contra vítimas dife­
rentes, mas nas mesmas condições de tempo, lugar e 
m odo de execução, incide a regra do parágrafo único 
do art. 71  do Código Penal, e não do seu caput, pois 
cuida-se de crime continuado específico, aquele que 
atinge bens personalíssimos.Tendo o órgão colegiado 
fundado  o aumento  pelo  dobro  da  reprimenda  na 
torpeza pela qual foram praticados os ilícitos, na uti­
lização de recurso que dificultou a defesa das vítimas 
e  na  culpabilidade  acentuada  do  paciente,  não  se 
pode acoimar de desfundamentada ou  injustificada 
a escolha do quantum de elevação, já que é o próprio 
legislador que permite que o aumento, em casos de 
crime continuado específico, se dê até o triplo, e não 
na forma do caput do art. 71 do CP, observado apenas 
os limites que seriam alcançados em caso de concurso 
material, e o de 30 anos, estabelecido  no art. 75  do 
CP. Ordem denegada". (STJ, 5a Turma, HC 130.742/MG, 
Rei. Min. Jorge Mussi, j. 22/06/2010, DJe 02/08/2010).
4.  (Im) possibilidade de aplicação conco­
mitante da continuidade delitiva comum 
(CP, art. 71, caput) e específica (CP, art. 71, 
parágrafo único): se reconhecida a continui­
dade delitiva específica entre crimes praticados 
contra vítimas diferentes (v.g., estupros), deve 
ser aplicada exclusivamente a regra do art. 71, 
parágrafo único, do Código Penal, mesmo que, 
em relação a cada uma das vítimas, especifi­
camente, também tenha ocorrido a prática de 
crime continuado. A quantidade de infrações 
praticadas quanto a todas as vítimas deve ser 
avaliada de uma só vez, refletindo na fixação 
do patamar de aumento decorrente da incidên­
cia do  crime continuado  específico,  em cuja 
estipulação  também  deverão  ser  observadas 
as demais circunstâncias mencionadas no art. 
71, parágrafo único, do CP. Esse procedimen­
to  não  faz  com  que  a  continuidade  delitiva 
existente em relação a cada vítima específica 
deixe de ser considerada, mas apenas com que 
a sua valoração seja feita em conjunto, o que 
é  possível  porque  os  parâmetros  mínimo  e 
máximo de aumento previstos no art. 71, pa­
rágrafo único, são mais amplos do que aqueles 
estabelecidos no caputdo mesmo artigo. Nesse 
contexto: STJ, 6a Turma, REsp 1.471.651/MG, 
Rei. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 13/10/2015, 
DJe 05/11/2015.
Súmula n. 606 do STF: Não
[/PAGINA 2549]

[PAGINA 2550]
cabe habeas 
corpus originário para o Tribunal Pleno de 
decisão de Turma, ou do Plenário, proferida 
em habeas corpus ou no respectivo recurso.1
1.  Cabimento de h a b ea s corpus originário 
para o Plenário do SupremoTribunal Fede­
ral contra decisão deTurma, ou do Plenário:
a  súmula  n.  606  do  STF  preconiza  que  não 
cabe habeas corpus originário para o Tribunal 
Pleno  de  decisão  de Turma,  ou  do Plenário, 
proferida em habeas corpus ou no respectivo 
recurso. Mas e na hipótese de haver divergên­
cia de entendimento a respeito de determinado 
assunto entre as turmas do Supremo: seria ca­
bível, em sede de julgamento de habeas corpus, 
a interposição de embargos de divergência a 
serem apreciados pelo Plenário do Supremo? 
É firme a jurisprudência no sentido de que não 
cabem embargos de divergência contra decisão

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
proferida por Turma do Supremo em habeas 
corpus, seja em sede de impetração originária 
(CF,  art.  102,  I,  “d”  e  “i”),  seja  em  sede  de 
Recurso Ordinário (CF, art.  102, II, “a”). Sem 
embargo do quando disposto na súmula 606 
do STF, o Supremo tem admitido a apreciação, 
pelo  Plenário,  de habeas  corpus  impetrado 
contra  decisão  proferida  singularmente  por 
seus Ministros. Afinal, consoante dispõe o art.
102,1, “d”, da Constituição Federal, compete ao 
STF processar e julgar o habeas corpus contra 
atos do próprio Supremo.  Logo, sob pena de 
violação  ao  princípio  da  inafastabilidade  da 
jurisdição  (CF,  art.  5o,  XXXV)  e  do  próprio 
ideário  de  proteção  do habeas  corpus,  não 
se pode obstar o uso do writ para impugnar 
eventual  constrangimento  ilegal  perpetrado 
por  Ministro  do  Supremo  Tribunal  Federal. 
Some-se a isso  o fato  de  que o  manuseio  de 
eventual  agravo  regimental  contra  decisões 
proferidas singularmente por Ministro do STF 
nem sempre teria o condão de fazer cessar o 
constrangimento  ilegal,  porquanto  referida 
via impugnativa não teria eficácia suspensiva 
(RISTF, art.  317,  §4°).  Nessa linha:  STF, Ple­
no, HC  127.483/PR, Rei. Min. Dias Toffoli, j. 
27/08/2015.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) A jurisprudência do SupremoTribunal Federal 
é tranquila no sentido de que não cabe'habeas corpus 
contra decisão proferida por qualquer de suasTurmas, 
as quais não se sujeitam à jurisdição do Plenário, pois, 
quando julgam  matéria  de sua  competência,  repre­
sentam o SupremoTribunal Federal'(HC n. 80.375, Rei.
 
Min. Maurício Corrêa). A matéria já foi sumulada, nos 
seguintes termos do enunciado n. 606: "Não cabe ha­
beas corpus originário para oTribunal Pleno de decisão 
de turma, ou do plenário, proferida em habeas corpus 
ou no respectivo recurso". Não conhecida a ordem de 
habeas corpus". (STF, Pleno, HC 117.091/MG, Rei. Min. 
Roberto Barroso, j. 22/05/2014). No mesmo contexto: 
STF, 1 aTurma, HC 123.408 AgR/DF, Rei. Min. Rosa Weber, 
j. 28/10/2014, DJe 234 27/11 /2014. E ainda: STF, Pleno, 
HC 105.959/DF
[/PAGINA 2550]

