[META]
TITULO: Código de Processo Penal Comentado
AUTOR: Renato Brasileiro
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 1701-1750
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código de Processo Penal Comentado (2017) - Renato Brasileiro.pdf
CITACAO_ABNT: BRASILEIRO, Renato. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 1701]
jurado. Por esse motivo, aliás, é que o próprio 
Código  de  Processo  Penal prevê  que a vota­
ção ocorra em uma sala especial, onde serão 
distribuídos  aos jurados  pequenas  cédulas, 
feitas de papel opaco e facilmente dobráveis, 
contendo 7 (sete) delas a palavra sim, 7 (sete) 
a palavra não, sendo que o Oficial de Justiça 
deve recolher em urnas separadas as cédulas 
correspondentes aos votos e as não utilizadas. 
Outro desdobramento do sigilo das votações 
é a incomunicabilidade dos jurados. Para mais 
detalhes acerca da sala especial e da incomu­
nicabilidade dos jurados, remetemos o leitor
aos comentários ao art. 485 e ao art. 466, §1°, 
ambos do CPP, respectivamente.
3.2.1.  Votação  unânime: atenta  à  prote­
ção do sigilo das votações, a Lei n.  11.689/08 
corrigiu  antiga  falha  da  quesitação  no júri 
nos casos de votação unânime. De fato, antes 
da  reforma  processual  de  2008,  o  sigilo  do 
voto  do jurado  era prejudicado  na hipótese 
de votação  unânime,  porquanto  era possível 
que se soubesse que todos os jurados haviam 
votado num ou noutro sentido. Afinal, antes 
da reforma processual de 2008, se o resultado 
da votação a determinado quesito terminasse 
em  7  (sete)  a  0  (zero),  era  possível  aferir  o 
sentido do voto de cada um dos jurados, já que 
todos eles teriam votado num mesmo sentido. 
Com a entrada em vigor da Lei n.  11.689/08, 
essa incorreção foi sanada. Afinal, de acordo 
com a nova redação do art. 483, §1°, do CPP, 
a resposta negativa de mais de 3 (três) jurados 
aos quesitos atinentes à materialidade do fato 
e autoria ou participação encerra a votação e 
implica a absolvição do acusado, sem que seja 
necessário se proceder à colheita dos demais 
votos.  Dispositivo  similar a  este  é  encontra­
do  no  §2°  do  art.  483.  Apesar  de  não  haver 
disposição expressa nesse sentido, doutrina e 
jurisprudência têm  entendido  que essa nova 
forma de quesitação deve ser trabalhada em re­
lação a todos os demais quesitos, e não apenas 
em relação àqueles relativos à materialidade e 
autoria. Como se percebe, por força desse novo 
regramento, a votação será automaticamente 
interrompida quando 4 (quatro) votos forem 
atingidos num sentido. Como o voto do jurado 
é sigiloso, esse novo regramento da contagem 
dos votos  impede  a  revelação  do  sentido  de 
cada  um  dos  votos,  vez  que  não  mais  será 
declarado  pelo juiz  que  os  7  (sete)  jurados 
votaram num mesmo sentido.
3.3.  Soberania dos veredictos: na medida 
em que representa a vontade popular, a decisão 
coletiva dos jurados, chamada de veredicto, é 
soberana (CF, art. 5o, XXXVIII, “c”). Da sobe­
rania  dos veredictos  decorre  a  conclusão  de 
que um tribunal formado por juizes togados 
não pode modificar, no mérito, a decisão pro­
ferida pelo Conselho de Sentença. Por deter­

TÍTULO I • DO PROCESSO COMUM
Art. 406
minação constitucional, incumbe aos jurados 
decidir pela procedência ou não da imputação 
de crime doloso contra a
[/PAGINA 1701]

[PAGINA 1702]
vida, sendo inviável 
que juizes  togados  se  substituam  a  eles  na 
decisão da causa. Afinal, fosse possível a um 
Tribunal formado por juizes togados reexami­
nar o mérito da decisão proferida pelos jurados, 
estar-se-ia suprimindo do Júri a competência 
para o julgamento de tais delitos. Se é verdade 
que,  por  força  da  soberania  dos  veredictos, 
as  decisões  do  Tribunal  do  Júri  não  podem 
ser alteradas, quanto ao mérito, pelo juízo ad 
quem, isso não significa dizer que suas decisões 
sejam irrecorríveis e definitivas. Na verdade, 
aos  desembargadores  não  é  dado  substituir 
os jurados na apreciação do mérito da causa 
já decidida pelo Tribunal do Júri. Essa impos­
sibilidade  de  revisão  do  mérito  das decisões 
do  Júri,  todavia,  não  afasta a recorribilidade 
de  suas  decisões,  sendo plenamente possível 
que  o  Tribunal  determine  a  cassação  de  tal 
decisum,  para que o  acusado seja submetido 
a novo julgamento perante o Tribunal do Júri 
(CPP, art. 593, III, “d”, e §3°). Face a soberania 
dos veredictos, não se defere ao juízo ad quem a 
possibilidade de ingressar na análise do mérito 
da decisão dos jurados para fins de absolver ou 
condenar o acusado por ocasião do julgamento 
de apelação interposta contra decisões do Tri­
bunal do Júri. No entanto, é plenamente pos­
sível que o Tribunal dê provimento ao recurso 
para sujeitar o acusado a novo julgamento. Não 
há qualquer incompatibilidade vertical entre o 
art. 593, III, “d”, do CPP e o art. 5o, XXXVIII, 
“c”, da Constituição Federal.
+   Jurisprudência selecionada:
S T F :"(...)  A  soberania  dos veredictos do Júri  -   não 
obstante a sua extração constitucional -  ostenta valor 
meramente  relativo,  pois as decisões  emanadas do 
Conselho de Sentença não se revestem de intangibi- 
lidadejurídico-processual. A competência doTribunal 
do Júri, embora definida no texto da Lei Fundamental 
da  República, não confere, a esse órgão especial  da 
Justiça comum, o exercício de um poder incontrastável 
e ilimitado. As decisões que dele emanam expõem-se, 
em consequência, ao controle recursal do próprio Po­
der Judiciário, a cujosTribunais compete pronunciar-se 
sobre a regularidade dos veredictos. A apelabilidade 
das  decisões  emanadas  do Júri,  nas  hipóteses  de 
conflito evidente com a prova dos autos, não ofende o
postulado constitucional que assegura a soberania dos 
veredictos doTribunal Popular. -  A mera possibilidade 
jurídico-processual de o Tribunal de Justiça invalidar, 
em sede recursal (CPP, art. 593, III,"d"), a decisão emana­
da do Conselho de Sentença, quando esta se achar em 
evidente conflito com a prova dos autos, não ofende 
a cláusula constitucional que assegura a soberania do 
veredicto do Júri. É que, em tal hipótese, o provimento 
da apelação, pelo Tribunal de Justiça, não importará 
em resolução do litígio penal, cuja apreciação remanes­
cerá na esfera do Júri. Precedentes. Doutrina. -  Inexiste, 
entre o art. 593, III,"d", do CPP
[/PAGINA 1702]

[PAGINA 1703]
e o texto da Constituição 
promulgada em 1988 (CF, art. 5o, XXXVIII,"c"), qualquer 
relação de incompatibilidade vertical. Conseqüente 
recepção, pelo vigente ordenamento constitucional, 
da norma processual em referência. (...)". (STF, 2aTurma, 
HC 81.423/SP, Rei. Min. Celso de Mello, j. 18/12/2001, 
DJe 7418/04/2011).
3.3.1.  Cabimento de apelação contra de­
cisões do Júri: a fim de se evitar uma possível 
violação  à  soberania  dos  veredictos,  deve  o 
juízo ad quem ficar atento àquilo que diz (ou 
não) respeito ao mérito ao julgar uma apelação 
contra decisão do Júri. Se a matéria devolvida 
à  apreciação  do  Tribunal  disser  respeito  ao 
mérito da decisão proferida pelos jurados, só 
se admite que o Tribunal determine a sujeição 
do acusado a novo julgamento. Todavia, se a 
impugnação não estiver relacionada ao mérito 
da  decisão  dos jurados,  guardando  relação 
com decisões proferidas pelo Juiz-Presidente, 
é plenamente possível a modificação do teor 
da decisão pelo juízo ad quem.  É necessário 
que  se  distinga,  então,  na  sentença  subjeti­
vamente complexa do júri, qual matéria é de 
competência dos jurados -  e, por conseguin­
te,  acobertada pela soberania dos veredictos 
-   e  qual  matéria  é  de  competência  do  juiz 
presidente -   desprovida, pois do atributo da 
soberania. Aos jurados compete decidir sobre 
a existência do crime e autoria delitiva, bem 
como  em  relação à presença de  minorantes, 
qualificadoras e causas de aumento de pena. 
Portanto,  somente  com  relação  à decisão  de 
tais questões é que se pode falar em soberania 
dos veredictos.  Lado  outro,  como  a  fixação 
da pena é matéria afeta à competência do juiz 
presidente, e não aos jurados, não há falar em 
impossibilidade de reforma da decisão. Logo, 
com base no fundamento da alínea “d” do inci­
so III do art. 593 do CPP (decisão dos jurados

Art. 406
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
manifestamente contrária à prova dos autos), o 
Tribunal de Justiça (ou TRF), em grau de ape­
lação, somente pode fazer o juízo rescindente 
(judicium rescindem), ou seja, cassar a decisão 
anterior, remetendo a causa a novo julgamento, 
pois, do contrário, estaria violando a soberania 
dos veredictos.  Todavia,  quando  estivermos 
diante de uma decisão do juiz-presidente (v.g., 
sentença do juiz presidente contrária à decisão 
dos jurados),  o juízo ad quem  poderá  fazer 
não  só  o  juízo  rescindente  como  também 
o  rescisório 
(judicium  rescisorium),  ou  seja, 
substituir a decisão impugnada pela sua (v.g., 
corrigindo eventual erro no tocante à aplica­
ção da pena, matéria afeta à competência do 
juiz-presidente).  Há  posição  minoritária  na 
doutrina que entende que o disposto no art. 
593, III, alínea “d”, do CPP é inconstitucional, 
sob  o  argumento  de que,  por força da sobe­
rania  dos veredictos,  não  é possível que  um 
tribunal superior composto por juizes togados 
determine  a  realização  de  novo julgamento, 
sob a justificati
[/PAGINA 1703]

[PAGINA 1704]
va de manifesto desrespeito à 
prova dos autos.  Prevalece,  todavia, a orien­
tação de que é inconcebível que uma decisão 
manifestamente  contrária  à prova  dos  autos 
não possa ser revista por meio de recurso, o 
que poderia inclusive caracterizar afronta ao 
princípio do duplo grau de jurisdição, previsto 
implicitamente na Constituição Federal, e ex­
plicitamente na Convenção Americana sobre 
Direitos Humanos (Dec. 678/92, art. 8o, n. 2o, 
alínea “h”), o qual confere à parte prejudicada 
a possibilidade de buscar o reexame da matéria 
por  órgão jurisdicional  superior.  De  mais  a 
mais, é bom lembrar que, ao dar provimento 
à apelação com base na alínea “d” do inciso III 
do art. 593, o Tribunal de Justiça (ou Tribunal 
Regional  Federal)  não  estará  substituindo  a 
decisão dos jurados, mas apenas reconhecendo 
o equívoco manifesto na apreciação da prova 
e  determinando  a realização  de  outro julga­
mento pelo Júri. Em síntese, o juízo ad quem 
estará proferindo mero juízo de cassação (juízo 
rescindente), não de reforma (juízo rescisório), 
reservando ao Tribunal do Júri, juízo natural 
da causa, novo julgamento.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) A determinação de realização de novo julga­
mento pelo Tribunal do Júri não contraria o princípio 
constitucional  da  soberania  dos veredictos quando 
a  decisão for manifestamente contrária  à  prova  dos 
autos.  (...)  Ao  determinar  a  realização  de  novo jul­
gamento pelo Tribunal do Júri, o Tribunal de Justiça 
procurou  demonstrar,  nos  limites do comedimento 
na  apreciação  da  prova,  que  não  existe  nos  autos 
material probatório a corroborar a tese defensiva que 
foi acolhida pelos jurados. Dever constitucional de fun­
damentar todas as decisões judiciais (art. 93, inc. IX, da 
Constituição da República). Inexistência de excesso de 
linguagem. Habeas corpus denegado". (STF, 1a Turma, 
HC 102.004/ES, Rei. Min.Cármen Lúcia, j. 11/05/2010, 
DJe 025 07/02/2011).
STF:"(...) A soberania dos veredictos do Tribunal do 
Júri, não  sendo absoluta,  está  sujeita  a  controle  do 
juízo ad quem, nos termos do que prevê o artigo 593, 
inciso III, alínea d, do Código de Processo Penal. Resulta 
daí que  o Tribunal  de Justiça  do  Paraná  não violou 
o disposto  no artigo  5o,  inciso XXXVIII,  alínea  c, da 
Constituição do Brasil ao anular a decisão do Júri sob 
o fundamento de ter contrariado as provas coligidas 
nos autos,Precedentes. O Tribunal local proferiu juízo 
de cassação, não de reforma, reservando ao Tribunal 
do Júri, juízo natural da causa, novo julgamento. (...) 
Ordem denegada". (STF, 2a Turma, HC 94.052/PR, Rei. 
Min. Eros Grau,j. 14/04/2009, DJe 152 13/08/2009).
3.3.2.   Cabimento de revisão criminal contra 
decisões do Júri: prevalece na doutrina e na 
jurisprudência o entendimento de que ao Tri­
bunal de Justiça é conferida a possibilidade de, 
em sede de revisão criminal, proceder ao juízo 
rescindente e rescisório.  Assim,  se o Tribunal 
togado se
[/PAGINA 1704]

[PAGINA 1705]
convencer que a sentença condenatória 
se fundou em depoimentos, exames ou docu­
mentos comprovadamente falsos, pode, desde já, 
absolver o acusado, não havendo a necessidade 
de submetê-lo a novo julgamento perante o júri. 
Portanto, na ação autônoma de impugnação que 
é a revisão criminal, o tribunal de segundo grau 
tem competência tanto para o juízo rescinden­
te, consistente em desconstituir a sentença do 
tribunal do júri, quanto para o juízo rescisório, 
consistente em substituir a decisão do júri por 
outra do próprio tribunal do segundo grau. Para 
mais detalhes acerca do assunto, remetemos o 
leitor aos comentários ao art. 621 do CPP.
3.4.  Competência  mínima  do Júri  para 
o julgamento dos crimes dolosos contra 
a vida: da leitura  do  art.  5o,  XXXVIII,  “d”, 
da  Constituição  Federal,  depreende-se  que

TÍTULO I • DO PROCESSO COMUM
Art. 406
o  Tribunal  do  Júri  possui  uma  competência 
mínima, qual seja, a de processar e julgar os 
crimes  dolosos  contra  a vida,  ai  incluídos  o 
homicídio  (CP,  art.  121),  induzimento,  ins­
tigação  ou  auxílio  a  suicídio  (CP,  art.  122), 
infanticídio (CP, art.  123) e abortos (CP, arts. 
124,125 e  126). Para mais detalhes acerca do 
assunto, remetemos o leitor aos comentários 
ao art. 74, 
caput, do CPP.
4.  Procedimento bifásico (ou escalonado) 
do Tribunal do Júri: mesmo antes da entrada 
em vigor da Lei n.  11.689/08, já se dizia que 
o procedimento do Júri era bifásico ou esca­
lonado, porquanto estruturado em duas fases 
distintas:  a primeira,  denominada iudicium 
accusationis ou sumário da culpa,  que  conta 
apenas com a intervenção do juiz togado, aqui 
denominado de juiz sumariante, tinha início 
com o oferecimento da peça acusatória e per­
durava até a preclusão da decisão de pronúncia, 
objetivando  o  reconhecimento  do  direito  de 
o  Estado  submeter  o  acusado  a julgamento 
perante  o  Tribunal  do  Júri.  A  segunda fase, 
chamada iudicium  causae,  ia do oferecimen­
to  do  libelo  acusatório  -   hoje  suprimido  -, 
estendendo-se até o julgamento em plenário. 
Com a entrada em vigor da Lei n.  11.689/08, 
foi mantida  a  estrutura bifásica  do  procedi­
mento do júri. A primeira fase tem início com 
o oferecimento da peça acusatória (denúncia 
ou  queixa),  culminando  com  a  prolação  de 
uma de quatro possíveis decisões -  pronúncia, 
impronúncia, absolvição sumária ou desclas­
sificação. Noutro giro, em face da extinção do 
libelo acusatório e da contrariedade ao libelo, 
o início da segunda fase passa a ocorrer com 
a preparação do processo para julgamento em 
plenário (CPP, art. 422), que se dá logo após a 
preclusão da pronúncia, oportunidade em que 
as  partes  são  intimadas  para,  no  prazo  de  5 
(cinco) dias, apresentarem rol de testemunhas 
que irão depor em plenário, até o máximo de 5 
(cinco), oportunidade em que poderão juntar 
documentos e requerer diligência.
5.  Denúncia ou queixa no júri: pelo menos 
em regra, o procedimento do júri
[/PAGINA 1705]

[PAGINA 1706]
tem início 
com o oferecimento da denúncia pelo Ministé­
rio Público. Isso porque todos os crimes dolo­
sos contra a vida -  homicídio, participação em 
suicídio, infanticídio e abortos -  são de ação 
penal pública incondicionada. Esta denúncia 
deve ser elaborada com  fiel observância dos 
requisitos do art.  41  do  CPP, atentando-se o 
Promotor de Justiça para a explicitação do ele­
mento subjetivo do agente, obrigatoriamente 
doloso -   no homicídio doloso, a vontade de 
matar  é  denominada  de 
animus  necandi  -, 
além de substituição do tradicional pedido de 
condenação pelo pedido de pronúncia. Se, em 
regra, o iudicium accusationis tem início com 
o oferecimento da denúncia, daí não se pode 
concluir pela impossibilidade de ajuizamento 
de queixa-crime no âmbito do Júri.  Tal peça 
acusatória poderá ser oferecida nas seguintes 
hipóteses:  a) ação  penal  privada  subsidiá­
ria  da pública  (ou  supletiva): por  força  da 
própria  Constituição  Federal  (art.  5o,  LIX), 
caracterizada a inércia do Ministério Público, 
o ofendido ou seu representante legal poderão 
ajuizar queixa-crime subsidiária. No caso de 
morte do ofendido, o direito de oferecer queixa 
passará ao cônjuge,  ascendente, descendente 
ou irmão (CPP, art. 31); b) litisconsórcio ativo 
decorrente da conexão  (ou da continência) 
entre o crime doloso contra a vida, que é de 
ação  penal  pública  incondicionada,  e  um 
crime  de  ação  penal  de  iniciativa privada, 
cuja  titularidade  é  do  ofendido  ou  de  seu 
representante legal: supondo-se a existência 
de crimes conexos de ação penal pública e pri­
vada, como a conexão e a continência determi­
nam a reunião dos feitos (CPP, art. 79, caput), 
o Ministério Público deverá oferecer denúncia 
em relação ao crime doloso contra a vida ao 
passo que o ofendido terá a oportunidade de 
oferecer queixa-crime em relação ao crime de 
ação penal de iniciativa privada (v.g., calúnia). 
Neste caso, como são diversos os princípios da 
ação penal -  por exemplo, é possível o perdão 
e  a perempção  em  relação  ao  crime de  ação 
penal  de  iniciativa  privada,  sem prejuízo  da 
incidência dos institutos despenalizadores da 
Lei n.  9.099/95, já que, em regra, tais delitos 
têm pena máxima não superior a 2 (dois) anos 
-  o ideal é que o juiz determine a separação dos 
processos, nos termos do art. 80 do CPP, que

Art. 407
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
autoriza a separação facultativa dos processos 
em face da presença de outro motivo relevante.
6.  Recebimento da  peça acusatória e ci­
tação do acusado para responder à acusa­
ção: o iter procedimental da I a fase do Júri é 
bastante semelhante ao procedimento comum 
ordinário:  oferecimento  da  peça  acusatória 
(denúncia  ou  queixa); juízo  de  admissibili­
dade da denúncia (rejeição ou recebimento); 
recebida a peça acusatória, será determinada 
a citação do acusado (pessoal, por hora certa 
ou  por  edital);  apresentação  da  resposta  à 
acusação,  oportu
[/PAGINA 1706]

[PAGINA 1707]
nidade  em  que  devem  ser 
arroladas as testemunhas de defesa, sob pena 
de preclusão, até o número máximo de 8 (oito); 
oitiva da acusação; audiência de instrução, ao 
final da qual o juiz sumariante poderá proferir 
uma  de  quatro  possíveis  decisões  -   impro- 
núncia,  desclassificação,  absolvição  sumária 
e pronúncia. Por sua vez,
7.  Prazo para o oferecimento da resposta 
à acusação: a defesa tem o prazo de 10 (dez) 
dias para apresentar a resposta à acusação. Pelo 
menos em regra, este prazo deve ser contado 
a partir do efetivo cumprimento do mandado
de citação,  pouco  importando  a  data de sua 
juntada aos autos. A propósito, eis o teor da 
súmula  n.  710  do  STF:  “No  processo  penal, 
contam-se os prazos da data da intimação, e 
não da juntada aos autos do mandado ou da 
carta precatória ou de ordem”. Em se tratando 
de citação inválida ou por edital, o prazo de 10 
(dez) dias para apresentar a resposta à acusação 
deve  começar  a  fluir  a partir do  compareci- 
mento  em juízo  do  acusado  ou  do  defensor 
por ele constituído.
8.  Rol de testemunhas: por força do art. 406, 
§2°,  do  CPP,  a acusação pode arrolar na de­
núncia ou na queixa até 08 (oito) testemunhas, 
independentemente da natureza (reclusão ou 
detenção) e quantidade de pena cominada ao 
delito, já que o procedimento é único e não es­
tabelece qualquer distinção quanto aos crimes 
dolosos contra a vida.
9.  Conteúdo  da  resposta  à  acusação: o
art. 406, §3°, do CPP, tem redação semelhante 
ao art. 396-A, do CPP, inserido no âmbito do 
procedimento  comum  ordinário,  para  onde 
remetemos o leitor.
Art. 407. As exceções serão processadas em apartado, nos termos dos 
arts. 95 a 112 deste Código.'
1.  Processamento das exceções em aparta- do CPP, inserido no âmbito do procedimento
do: o dispositivo é semelhante art. 396-A, §1°,   comum ordinário, para onde remetemos o leitor.
Art. 408. Não apresentada a resposta no prazo legal, o juiz nomeará 
defensor para oferecê-la em até 10 (dez) dias, concedendo-lhe vista dos 
autos.'
1.  Não apresentação da resposta à acusa- do procedimento comum ordinário, para onde
ção no prazo legal: o dispositivo é semelhante
ao art. 396-A, §2°, do CPP, inserido no âmbito    remetemos o leitor.
Art. 409. Apresentada a defesa, o juiz ouvirá o Ministério Público ou o 
querelante sobre preliminares e documentos, em 5 (cinco) dias.'-2

TÍTULO !• DO PROCESSO COMUM   , Aft. 410
1.  Oitiva da acusação após a apresentação 
da resposta à acusação: ao contrário do pro­
cedimento  comum  ordinário,  que não prevê 
expressamente  a  oitiva  da  parte  acusadora 
após  a  apresentação  da  resposta  à  acusação 
pela  defesa,  consta  do  art.  409  do  CPP  que, 
apresentada a resposta à acusação, o juiz ouvirá 
o  Ministério  Público  ou  o  querelante  sobre 
preliminares e documentos, em 5 (cinco) dias. 
Em fiel observância ao princípio do contradi­
tório,  esta  manifestação  da parte  acusadora 
será necessária tão somente quando hou
[/PAGINA 1707]

[PAGINA 1708]
ver a 
juntada de documentos e/ou justificações dos 
quais o Ministério Público ou o querelante não 
tinham prévia ciência.
2.  (Im) possibilidade de aplicação da ab­
solvição sumária do procedimento comum 
(CPP, art. 397)  ao  procedimento  do júri:
no  âmbito  do  procedimento  comum  ordi­
nário,  imediatamente  após  a  apresentação 
da  resposta  à  acusação  -   e,  portanto,  antes 
da audiência una de instrução e julgamento 
-,  é  possível  que  o  acusado  seja  absolvido 
sumariamente, caso presente uma das hipó­
teses elencadas no art. 397 do CPP: existência 
manifesta de causa excludente da ilicitude do 
fato, existência manifesta de causa excludente 
da culpabilidade, salvo inimputabilidade; que 
o fato  narrado  evidentemente não  constitui 
crime; ou quando extinta a punibilidade do 
agente. No procedimento do júri, a absolvição 
sumária também é possível, porém só poderá
ocorrer após a audiência de instrução (CPP, 
art.  415).  Nesse  sentido,  o  art.  411,  §9°,  do 
CPP  estabelece  que,  encerrados  os  debates 
na  audiência  de  instrução,  o juiz  proferirá 
a  sua  decisão,  ou  o  fará  em  10  (dez)  dias, 
sendo que a absolvição sumária é uma das 4 
(quatro) possíveis decisões que pode ser então 
proferida, além da pronúncia, desclassificação 
e  impronúncia.  Há  quem  entenda  que,  por 
força do  art.  394,  §4°,  do  CPP,  a absolvição 
sumária prevista no art. 397 do CPP também 
pode ser aplicada à primeira fase  do proce­
dimento do júri, permitindo o encerramento 
prematuro da demanda imediatamente após a 
apresentação da resposta à acusação. É nesse 
sentido a posição de Hidejalma Muccio: Cur­
so de processo penal. 2a ed. São Paulo: Método, 
2011. p. 1303. Com tal assertiva não podemos 
concordar. A uma porque o próprio art. 394, 
§2°, prevê que o procedimento comum deve 
ser aplicado a todos os processos, salvo  dis­
posição  em  contrário  deste  Código  ou  de  lei 
especial.  Ora,  há  disposição  legal  expressa 
inserida  na  primeira  fase  do  procedimento 
do júri  prevendo  que  a  absolvição  sumária 
só  poderá  ocorrer  ao  final  da  audiência  de 
instrução. A duas porque o art.  394, §3°, do 
CPP,  com  redação  determinada  pela  Lei  n. 
11.719/08,  estabelece  que  nos  processos  de 
competência do Júri, o procedimento obser­
vará  as  disposições  estabelecidas  nos  arts. 
406 a 497 do CPP. Logo, inviável a aplicação 
subsidiária do art. 397 no âmbito do júri.
Art. 410.0  juiz determinará a inquirição das testemunhas e a realização 
das diligências requeridas pelas partes, no prazo máximo de 10 (dez) dias.'
1.  Prazo de 10 (dez) dias para o despacho 
de deliberação quanto às provas pretendi­
das pelas partes: há quem entenda que esse 
prazo  de  10  (dez)  dias  seria o  prazo  para a 
realização da audiência de instrução, posição 
com a qual não podemos concordar. A uma 
porque,  em  se  tratando  de  imputação  de 
crime doloso contra a vida, é absolutamente 
inviável  a  designação  de
[/PAGINA 1708]

[PAGINA 1709]
uma  audiência  de 
instrução para um prazo tão exíguo. A duas 
porque o art. 412 do CPP prevê que o proce­
dimento pertinente à primeira fase deve ser 
concluído no prazo máximo de 90 (noventa) 
dias.  Ora,  fosse  a  audiência  de  instrução 
realizada  no  prazo  de  10  (dez)  dias  após  o 
despacho do juiz, o procedimento seria con­
cluído em um prazo bem mais curto que os 
90 (noventa) dias a que se refere o art. 412 do 
CPP. Por isso, a nosso ver, o prazo de 10 (dez) 
dias a que se refere o art. 410 do CPP não é 
para a realização da audiência, mas sim para 
o despacho do magistrado.

Art. 411
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Art. 411. Na audiência de instrução, proceder-se-á à tomada de de­
clarações do ofendido, se possível, à inquirição das testemunhas arroladas 
pela acusação e pela defesa, nesta ordem, bem como aos esclarecimen­
tos dos peritos, às acareações e ao reconhecimento de pessoas e coisas, 
interrogando-se, em seguida, o acusado e procedendo-se o debate.12
§1 ° Os esclarecimentos dos peritos dependerão de prévio requerimento 
e de deferimento pelo juiz.3
§2° As provas serão produzidas em uma só audiência, podendo o juiz 
indeferiras consideradas irrelevantes, impertinentes ou protelatórias.4
§3° Encerrada a instrução probatória,5 observar-se-á, se for o caso, o 
disposto no art. 384 deste Código.6
§4° As alegações serão orais, concedendo-se a palavra, respectivamente, 
à acusação e à defesa, pelo prazo de 20 (vinte) minutos, prorrogáveis por 
mais 10 (dez).7
§5° Havendo mais de 1 (um) acusado, o tempo previsto para a acusação 
e a defesa de cada um deles será individual.8
§6° Ao assistente do Ministério Público, após a manifestação deste, serão 
concedidos 10 (dez) minutos, prorrogando-se por igual período o tempo 
de manifestação da defesa.9
§7° Nenhum ato será adiado, salvo quando imprescindível à prova faltan- 
te, determinando o juiz a condução coercitiva de quem deva comparecer.10
§8° A testemunha que comparecer será inquirida, independentemente 
da suspensão da audiência, observada em qualquer caso a ordem estabe­
lecida no caput deste artigo.11
§9° Encerrados os debates, o juiz12 proferirá a sua decisão, ou o fará 
em 10 (dez) dias, ordenando que os autos para isso lhe sejam conclusos.13
1.  Audiência de instrução e julgamento da 
1a fase do procedimento bifásico do Júri:
mais  uma vez,  o legislador  reproduz,  para a 
Ia fase do procedimento do júri, o mesmo iter 
procedimental  estabelecido  para  o  procedi­
mento  comum  ordinário.  Com  efeito,  o  art. 
411, 
caput, do CPP, assemelha-se ao art. 400, 
caput, do CPP. Por isso, de modo a evitarmos 
repetições desnecessárias, remetemos o leitor 
aos  comentários  feitos  à  audiência  una  de 
instrução e julgamento (CPP, art. 400, caput). 
Vejamos tão somente as diferenças entre tais 
procedimentos.
2.  Juntada de documentos: é plenamente 
possível  a juntada  de  documentos  durante 
a  audiência  de  instrução.  Antes  da  reforma 
processual de 2008,
[/PAGINA 1709]

[PAGINA 1710]
havia disposição expressa 
vedando a juntada de documentos na fase das 
alegações  finais  do  Júri  (antiga  redação  do 
art. 406, §2°). Esse dispositivo figurava como
uma das exceções à regra geral de que os do­
cumentos podem ser oferecidos pelas partes 
em qualquer fase do processo (CPP, art. 231). 
Com a entrada em vigor da Lei n. 11.689/08, tal 
restrição deixou de existir. Logo, diante da au­
sência de vedação expressa, é de se concluir que 
eventuais  documentos  poderão  ser juntados 
durante o curso da audiência. Evidentemente, 
tais documentos deverão ser juntados antes de 
as partes procederem aos debates. Afinal, fosse 
possível a juntada de documento após as ale­
gações das partes, ter-se-ia evidente violação 
ao contraditório, porquanto seria possível que 
o magistrado proferisse sua decisão (pronún­
cia,  desclassificação,  absolvição  sumária  ou 
impronúncia) sem que a parte tivesse ciência 
do referido documento.
3.  Esclarecimentos dos peritos: o art. 411, 
§1°, do CPP, é idêntido ao disposto no art. 400, 
§2°, do CPP, inserido no âmbito do procedi­

TlTULO I • DO PROCESSO COMUM   ,/ 4 1 >J
mento comum ordinário, para onde remete­
mos o leitor.
4.  Indeferimento de provas irrelevantes, 
impertinentes ou protelatórias: o art. 411, 
§2°, do CPP, é idêntico ao art. 400, §1°, do CPP, 
inserido no âmbito do procedimento comum 
ordinário, para onde remetemos o leitor.
5.  Requerimento de diligências: no proce­
dimento comum ordinário, ao final da audiên­
cia una de instrução e julgamento, há previsão 
expressa de requerimento de diligências cuja 
necessidade  se  origine  de  circunstâncias  ou 
fatos  apurados  na instrução  (CPP,  art.  402). 
Na primeira fase do procedimento escalona­
do do júri, não há semelhante previsão.  Isso, 
todavia, não impede que o magistrado deter­
mine a realização de  determinada diligência 
pleiteada pelas partes, valendo-se, para tanto, 
do  quanto disposto no art.  156, inciso II, do 
CPP, que versa sobre o princípio da busca da 
verdade no processo penal. Portanto, em situa­
ções excepcionais, e desde que demonstrada 
a  imprescindibilidade  da  diligência,  deve  o 
juiz deferir sua realização, evitando-se, assim, 
eventual  arguição  de  nulidade  do  feito  por 
cerceamento de acusação ou de defesa. 6
6. Mutatio libelli: encerrada a instrução pro­
batória, e antes da apresentação das alegações 
orais, incumbe ao Ministério Público verificar 
se é caso (ou não) de aplicação do art. 384 do 
CPP, que versa sobre a mutatio libelli (CPP, art. 
411, §3°). De fato, é possível que, encerrada a 
instrução  probatória,  entenda  o Parquet ser 
cabível  nova  definição jurídica  do  fato,  em 
consequência de prova existente nos autos de 
elementar ou circunstância da infração penal 
não contida na acusação. Supondo, assim, pro­
cesso penal em curso pela prática de homicídio 
simples (CP, art. 121, caput), em que, no curso 
da instrução probatória, venha a surgir prova 
do emprego de veneno (CP, art. 12
[/PAGINA 1710]

[PAGINA 1711]
1, §2°, III), 
deve o  Ministério Público  aditar a denúncia 
ou queixa, no prazo de 5  (cinco)  dias, se em 
virtude desta houver sido instaurado o proces­
so em crime de ação pública, reduzindo-se a 
termo o aditamento quando feito oralmente, 
observando-se,  ademais,  o  quanto  previsto 
nos §§1° a 5o do art. 384 do CPP. Não havendo
necessidade de se proceder ao aditamento por 
conta da mutatio libelli, tem-se, na sequência, 
a apresentação  das alegações orais.  Antes da 
entrada em vigor  da Lei  n.  11.689/08,  havia 
certa controvérsia na doutrina quanto à possi­
bilidade de mutatio libelli ao final da Ia fase do 
procedimento do Júri. Isso porque não havia 
dispositivo expresso acerca do assunto. Sob o 
argumento de que a pronúncia encerra mero 
juízo  provisório,  cabendo  ao  Júri decidir  de 
forma definitiva acerca da presença (ou não) 
de determinada qualificadora, parte minoritá­
ria da doutrina entendia que não era necessária 
a  observância  do  procedimento  da mutatio 
libelli, sendo possível que o juiz sumariante in­
cluísse de ofício alguma qualificadora não alu­
dida na peça acusatória. Não era essa, todavia, 
a posição majoritária. De fato, mesmo antes do 
advento da reforma processual de 2008, preva­
lecia o entendimento de que o reconhecimento 
na pronúncia  de qualquer qualificadora não 
articulada na denúncia acarretava a nulidade 
do processo por cerceamento de defesa, que era 
colhida de surpresa em face da não observância 
do art. 384 do CPP. Com a vigência da Lei n. 
11.689/08, deixou de haver qualquer contro­
vérsia em torno do assunto. Isso porque o art. 
411,  §3°, do CPP, dispõe expressamente que, 
encerrada  a  instrução  probatória,  observar- 
-se-á, se for o caso, o disposto no ar.  384 do 
CPP. Em conclusão, convém ressaltar que não 
se admite a mutatio libelli na segunda fase do 
procedimento bifásico do Júri.
4-  Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Necessário o aditamento da peça acusatória, 
nos termos do art. 384 do CPP, quando surgir, no curso 
do  processo,  novo delineamento fático não contido 
na  inicial. No caso,  no decorrer da  instrução,  restou 
apurado que o paciente saiu da condição de partícipe 
da tentativa de homicídio para a de executor do injusto 
penal. Habeas corpus não conhecido. Ordem conce­
dida de ofício para anular a decisão de pronúncia no 
que se refere à imputação do art. 121, §2°, I e IV, c/c o 
art.14, II, do Código Penal, tendo em vista a ausência 
de aditamento da peça acusatória após apurada mu­
dança fática, devendo ser observado o trâmite do art. 
384 do Código de Processo Penal". (STJ, 5a Turma, HC 
186.904/SP,  Rei.  Min. Gurgel  de  Faria, j. 02/12/2014, 
DJe 11/12/2014).

Art. 411
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
STF:"(...) O procedimento do Júri, marcado por duas 
fases distintas e  procedimentos específicos, exige a 
correlação obrigatória entre pronúncia-libelo-quesita- 
ção. Correlação, essa, que decorre não só da garantia 
da ampla defesa e do contr
[/PAGINA 1711]

[PAGINA 1712]
aditório do réu -  que não 
pode ser surpreendido com nova imputação em ple­
nário   mas também da necessidade de observância 
à  paridade de armas entre acusação e defesa.  Daí a 
impossibilidade de alteração, na segunda fase do Júri 
(judicium causae), das teses balizadas pelas partes na 
primeira fase (judicium accusationis), não dispondo o 
Conselho de Sentença dos amplos poderes da mutatio 
libelli conferidos ao juiz togado. Habeas corpus inde­
ferido". (STF,  I a Turma, HC 82.980/DF, Rei. Min. Carlos 
Britto, j. 17/03/2009, DJe 200 22/10/2009).
7.  Alegações orais: antes  da  vigência  da 
Lei  n.  11.689/08,  as  alegações  das  partes  ao 
final da Ia fase do procedimento do Júri eram 
apresentadas por escrito, no prazo de 5 (cinco) 
dias,  após  a  oitiva  das  testemunhas  (antiga 
redação do art. 406 do CPP). Com a reforma 
processual de 2008, o art. 411 passou a prever 
que as alegações devem ser apresentadas oral­
mente em audiência.  Inicialmente,  a palavra 
será  concedida  à  acusação  pelo  prazo  de  20 
(vinte)  minutos,  prorrogáveis  por  mais  10 
(dez). Na sequência, fala a defesa pelo prazo de 
20 (vinte) minutos, também prorrogáveis por 
mais 10 (dez). Apresentadas as alegações orais, 
o juiz sumariante poderá proferir uma decisão 
de  impronúncia,  desclassificação,  absolvição 
sumária ou pronúncia.
7.1.  (Im) possibilidade de substituição das 
alegações orais por memoriais: no procedi­
mento comum ordinário, há previsão expressa 
de substituição das alegações orais por memo­
riais  em  três  situações:  a)  complexidade  do 
caso; b)  número  de acusados; c)  ordenada  a 
realização  de diligência  considerada impres­
cindível ao julgamento da causa que não possa 
ser  realizada  de  imediato.  Na  primeira  fase 
do procedimento escalonado do júri, não há 
previsão expressa de substituição das alegações 
orais  por memoriais:  pelo  menos  de  acordo 
com o texto da Lei, as  alegações finais serão 
sempre orais (CPP, art. 411, §4°). Não obstante, 
é bem  provável  que,  no  dia-a-dia  de  fóruns 
criminais, juizes  e  partes  acordem em  subs­
tituir os debates por memoriais nas mesmas 
hipóteses  autorizadas  para  o  procedimento
ordinário. Nesse caso, como ambas as partes 
terão concorrido para a inobservância do mo­
delo típico, não será possível o reconhecimento 
de eventual nulidade, haja vista o princípio da 
boa-fé (CPP, art. 565).
7.2.  Conteúdo das alegações orais: em suas 
alegações orais, as partes devem tentar antever 
qual é a provável decisão a ser proferida pelo 
magistrado. A título de exemplo, suponha-se 
que o acusado tenha confessado a prática do 
delito na fase investigatória e na primeira fase 
do procedimento do júri. Além da confissão, 
04 (quatro) testemunhas confirmaram que o 
acusado  fora visto  efetuando  os  disparos  de 
arma de  fogo  que causaram a morte da víti­
ma. O laudo necroscópico juntado aos autos, 
por  sua vez,  confirma  a  existência  do  crime 
e o nexo causai entre a con
[/PAGINA 1712]

[PAGINA 1713]
duta delituosa e o 
resultado lesivo. Neste caso, é intuitivo que a 
provável  decisão  a ser proferida pelo  magis­
trado ao final do iudicium accusationis será a 
de pronúncia.  Ao Ministério  Público,  então, 
incumbe fazer singela demonstração da ma­
terialidade do fato, fazendo menção ao laudo 
pericial,  apontando  os  indícios  suficientes 
de  autoria  -   confissão  e  prova  testemunhai. 
Suficiente, pois, a citação desses depoimentos, 
documentos ou provas, com a respectiva in­
dicação de sua localização no processo, sendo 
desnecessária aprofundada  análise  da prova, 
que poderia inclusive prejudicar o trabalho da 
acusação no plenário do Júri. À defesa, por sua 
vez, também não interessa antecipar sua tese 
de defesa. Se é evidente que o juiz sumariante 
irá  pronunciar  o  acusado,  deve  o  defensor 
oferecer suas alegações orais por negação geral, 
apenas para atender ao procedimento.  Pode, 
por exemplo, sustentar genericamente que os 
pressupostos da pronúncia não estão presentes 
no  caso  concreto  e  que  se  reserva  o  direito 
de  apresentar  sua tese por ocasião  do julga­
mento  no  plenário  do  Júri.  Afinal,  qualquer 
pronunciamento da defesa quanto ao mérito 
neste momento, detalhando e interpretando a 
prova, frustraria a possibilidade que ela tem de 
surpreender a acusação no plenário do Júri. Ao 
Ministério Público incumbe a defesa da ordem 
jurídica e dos interesses sociais e individuais 
indisponíveis  (CF,  art.  127, caput).  Portanto,

TÍTULO I • DO PROCESSO COMUM
Art. 411
o Parquet é livre para formular em alegações 
orais o pedido que atenda à correta aplicação 
da lei penal. Convencido, então, da pertinência 
da absolvição sumária, da impronúncia ou da 
desclassificação,  deve o MP  formular pedido 
nesse  sentido,  corroborando  as  alegações  da 
Defesa. Neste caso, é bom lembrar que o juiz 
não está obrigado a atender ao pedido do Mi­
nistério  Público,  sendo  livre para  decidir  de 
acordo com seu convencimento (CPP, art. 385).
7.3.  Não apresentação de alegações orais 
pelo querelante: em  se  tratando  de  crime 
de ação penal exclusivamente privada, a não 
apresentação  de  alegações  orais  ou  eventual 
pedido absolutório formulado pelo querelante 
implicará em perempção, e consequente extin­
ção da punibilidade, nos termos do art. 60, III, 
do CPP. Lado outro, na hipótese de ação penal 
privada  subsidiária  da pública,  como  a  ação 
penal em sua essência é pública, a consequên­
cia não será a perempção, mas sim a retomada 
da titularidade da ação penal pelo Ministério 
Público, nos termos do art. 29 do CPP.
7.4.  Não apresentação de alegações orais 
pela Defesa: ao contrário do  que  ocorre no 
procedimento  comum,  em  que  a  não  apre­
sentação de alegações orais (ou memoriais) da 
defesa é causa de nulidade absoluta, prevalece 
o entendimento de que, ao final da primeira 
fase do júri,  não há nulidade  na hipótese de 
defesa  genérica,  ou  mesmo  na  omissão  em 
apresentá-la,  desde
[/PAGINA 1713]

[PAGINA 1714]
que  evidenciado  que  se 
trata de uma estratégia da defesa em benefício 
do acusado. Deveras, se o defensor antevê uma 
provável pronúncia, é de todo evidente que não 
atende aos interesses de seu cliente antecipar as 
teses que seriam sustentadas em plenário. Esta 
omissão também evita que o juiz se manifeste 
sobre  a  questão  na  decisão  de  pronúncia,  o 
que poderia influenciar indevidamente os ju­
rados. Assim, desde que evidenciado que não 
houve  abandono  do  processo  pelo  defensor, 
é perfeitamente viável que, nos debates orais, 
como  estratégia  da defesa,  sua manifestação 
seja sumária, no sentido de que o  acusado é 
inocente,  conforme  será  demonstrado  nos 
debates em plenário.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) A desistência da oitiva de testemunhas arro­
ladas pela própria defesa, que inclusive poderiam vir 
a  ser inquiridas  em  plenário  caso algo  de  relevante 
tivessem a dizer, e o não oferecimento das alegações 
finais em procedimento da competência do Tribunal 
do Júri constituem adequada tática da acusação e da 
defesa de deixarem os argumentos de que dispõem 
para apresentação no plenário, ocasião em que pode­
rão surtir melhor efeito, por não serem previamente 
conhecidos  pela  parte adversária.  Precedentes  (HC 
n° 74.631/SP, Segunda Turma, da  relatoria  do  Minis­
tro Maurício Corrêa, DJ de 20/6/1997; HC n° 92.207/ 
AC,  Primeira Turma,  Relatora a  Ministra  Cármen  Lú­
cia, DJe de 26/10/07). (...) Habeas Corpus denegado". 
(STF, 1»Turma, HC 103.569/CE, Rei. Min. DiasToffoli, j. 
24/08/2010,DJe217 11/11/2010).
STF:"(...) Não se comprova, nos autos, qualquer nuli­
dade do processo criminal  por deficiência na defesa 
do  Paciente, especialmente  porque teria  ela feito a 
opção por deixar para o momento do julgamento no 
Tribunal do Júri a apresentação e a discussão das teses 
defensivas. Não se vislumbrando a existência de prova 
de prejuízo para o Paciente, incide, na espécie, a Súmu­
la 523 deste Supremo Tribunal ("No processo penal, a 
falta da defesa constitui nulidade absoluta, mas a sua 
deficiência só o anulará se houver prova de prejuízo 
para o réu"). Precedentes. Habeas corpus denegado". 
(STF, 1aTurma, HC 92.207/AC, Rei. Min. Cármen Lúcia, 
j. 09/10/2007, DJe 131  25/10/2007).
7.5.  Arguição de nulidades relativas:even­
tuais  nulidades relativas  da primeira fase  do 
procedimento bifásico do júri devem ser argui- 
das nas alegações orais. De fato, ao contrário 
das nulidades absolutas, que podem ser argui- 
das a qualquer momento,  as relativas devem 
ser suscitadas em sede de alegações orais, sob 
pena de preclusão e consequente convalidação. 
Sobre o assunto, o art.  571, inciso I, do CPP, 
dispõe que as nulidades relativas da instrução 
criminal dos processos da competência do júri 
devem ser arguidas nos prazos a que se refere 
o art. 406 -  importante esclarecer que a antiga 
redação do art. 406 referia-se às alegações na 
primeira fase do procedimento  do júri,  hoje 
previs
[/PAGINA 1714]

[PAGINA 1715]
tas no art. 411, §4°, do CPP.
8.  Pluralidade de acusados: se houver mais 
de um acusado, o tempo previsto para a acusa­
ção e a defesa de cada um deles será individual. 
Como  se  percebe,  o  dispositivo  se  refere  à 
presença de mais de um acusado, porém não 
faz menção acerca da presença de um ou mais 
defensores. Como o dispositivo não estabele­

Art. 411 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
ceu qualquer restrição quanto ao número de 
advogados, pensamos que, independentemen­
te do número de defensores -  relembre-se que, 
desde que não haja colidência de defesas, um 
mesmo advogado pode patrocinar a defesa téc­
nica de dois ou mais acusados -, o prazo para 
as alegações orais será de 20 (vinte)  minutos 
por acusado, prorrogáveis por mais 10 (dez). O 
art. 411, §5°, do CPP, também deixa claro que, 
diante  da pluralidade  de  acusados,  o  tempo 
previsto  para  a  acusação  e  a  defesa  de  cada 
um deles será individual. Portanto, da mesma 
forma que esse prazo deve ser individual para a 
defesa, igual prazo também deve ser concedido 
à acusação, sob pena de indevida violação ao 
contraditório em sua garantia da paridade de 
armas.  De  fato,  seria  de  todo  desarrazoado 
conceder-se à defesa o prazo de 60 (sessenta) 
minutos,  por  força  da  presença  de  3  (três) 
acusados,  defendidos  pelo  mesmo  defensor 
(ou não), e se conceder à acusação apenas 20 
(vinte) minutos. Tal tratamento desigual traria 
evidente prejuízo ao acusador,  que não teria 
condições de explorar o quadro probatório à 
luz da conduta individualizada de cada um dos 
acusados. Portanto, no exemplo citado, à parte 
acusadora também deverão ser concedidos os 
mesmos 60 (sessenta) minutos.
9.  Assistente do Ministério Público previa­
mente habilitado: se o assistente da acusação 
já tiver se habilitado ao processo, suas alega­
ções orais serão apresentadas após a manifes­
tação do órgão do Ministério Público, sendo 
lhe concedidos  10  (dez)  minutos para tanto. 
Nesse  caso,  respeitando-se a paridade de ar­
mas  inerente  ao  contraditório,  o  prazo  para 
manifestação  da  defesa  será  prorrogado  por 
igual período.
10.  Concentração dos atos processuais: o
art. 411, §7°, do CPP, é absurdamente inócuo, 
porquanto diz o óbvio. Se a reforma processual 
de  2008  visou  imprimir  maior  celeridade  a 
todos os procedimentos,  inclusive àquele do 
Tribunal do Júri, é de todo evidente que, pelo 
menos em regra, nenhum ato processual deve 
ser adiado, a não ser que a prova faltante seja 
fundamental para a busca da verdade.  Adia­
do o ato,  uma vez designada nova data para
a continuação da audiência, deve o juiz,  por 
cautela, determinar a condução coercitiva de 
quem  deva comparecer  ao  referido  ato  pro­
cessual,  evitando-se,  assim,  novo  adiamento 
da audiência.
11.   Ordem de inquirição das testemunhas:
com  relação  à  prova  oral,  o  §8°  do  art.  411 
dispõe que a testemunha que comparecer será 
inquirida, independentemente da suspensão da
[/PAGINA 1715]

[PAGINA 1716]
audiência. Esta regra pode dar a impressão, à 
primeira vista, de que seria possível uma “in­
versão” da ordem de oitiva de testemunhas, o 
que não pode ser aceito, diante da ressalva do 
próprio dispositivo no sentido de que seja “ob­
servada em qualquer caso a ordem estabelecida 
no caput deste artigo”, que, por sua vez, prevê 
que,  na  audiência,  haverá  a  “inquirição  das 
testemunhas arroladas pela acusação e pela de­
fesa, nesta ordem”. Assim, a possibilidade de se 
ouvirem as testemunhas, independentemente 
da suspensão da audiência, deve ser entendida 
em relação aos atos de instrução que, normal­
mente, devem ocorrer depois da prova teste­
munhai.  Ou seja, se não for possível realizar, 
na audiência, os esclarecimentos dos peritos, 
porque  estes  faltaram  ou  não  terminaram  a 
perícia, ou se, diante do não comparecimento 
do acusado, for inviável que uma testemunha 
proceda ao reconhecimento pessoal do acusado 
ou mesmo seja realizada uma acareação entre 
ambos, em qualquer caso, as testemunhas serão 
ouvidas. No entanto, ausente uma testemunha 
de  acusação,  se  o  Ministério  Público  insistir 
na sua oitiva, somente poderão ser ouvidas as 
demais  testemunhas  de  acusação  presentes, 
sendo  inviável ouvir,  desde logo, as testemu­
nhas  de  defesa presentes,  a  não  ser que haja 
concordância expressa da Defesa técnica, sob 
pena  de  inadmissível  inversão  da ordem  de 
oitiva das testemunhas. Por outro lado, se faltar 
uma testemunha de defesa, poderão ser ouvidas 
todas as testemunhas de acusação, bem como as 
de defesa presentes, adiando-se apenas a oitiva 
da testemunha faltante.
12.   Princípio da identidade física do juiz:
embora  não  tenha  constado  expressamente 
do art. 411 do CPP, o princípio da identidade 
física do juiz também se aplica à primeira fase

TÍTULO I-D O  PROCESSO COMUM Art. 41 3
do procedimento do júri. Logo, o magistrado 
que tomou conhecimento da prova continuará 
vinculado ao feito, devendo proferir a decisão 
final da primeira fase do procedimento do júri. 
Assim, em caso de eventual desmembramento 
da audiência una, o magistrado que iniciou a 
colheita da prova deverá proferir a decisão ou 
sentença. A razão para isto é que o art. 399, §2°, 
que introduziu o princípio da identidade física 
no processo penal, está incluído no Título I, 
que é aplicável ao procedimento do júri.
13.   Prolação  da  decisão  em  audiência 
ou no prazo de 10 (dez) dias: no âmbito do 
procedimento comum, o juiz poderá, conside­
rada a complexidade do caso ou o número de
acusados, ou quando for ordenada a realização 
de diligência, conceder às partes o prazo de 5 
(cinco)  dias  sucessivamente  para  a  apresen­
tação de memoriais. Nesse caso, terá o prazo 
de 10 (dez) dias para proferir a sentença. Em 
relação ao 
iudicium accusationis, o art. 411, §9°, 
do CPP, não prevê expressamente a possibili­
dade de  substituição  das alegações orais por 
memoriais, mas estabelece que, encerrados os 
debates, é possível
[/PAGINA 1716]

[PAGINA 1717]
que o juiz profira a sua deci­
são de imediato ou no prazo de 10 (dez) dias. 
O dispositivo em questão deixa ao critério do 
juiz proferir ou não sua decisão em audiência, 
independentemente da complexidade do caso 
ou do número de acusados.
Art. 412. O procedimento será concluído no prazo máximo de 90 
(noventa) dias.1'2 *
1.  Prazo máximo para a conclusão do iudi­
cium  accusationis (1a fase do procedimento 
escalonado do júri): isoladamente conside­
rado, o art. 412 não deixa claro se este prazo 
refere-se  ao  procedimento  como  um  todo  -  
primeira e segunda fase -, ou se faz referência 
apenas ao iudicium accusationis. Sem embargo, 
inserido que está na Seção I do Capítulo II, que 
trata “da acusação e da instrução preliminar”, 
forçoso é concluir que o prazo de 90 (noventa) 
dias refere-se exclusivamente à primeira fase 
do iter procedimental do Júri.
2.  Prazo máximo para a conclusão do iu ­
d iciu m   ca u sa e (2a fase do  procedimento
bifásico do júri): ao contrário do que ocorre
em relação ao iudicium  accusationis,  em que 
há previsão legal expressa de prazo para a con­
clusão do procedimento, o Código de Processo 
Penal silencia acerca de eventual prazo para o 
julgamento do acusado perante o plenário do 
Júri. Sem embargo do silêncio da lei, parece- 
-nos possível a aplicação por analogia do prazo 
de  6  (seis)  meses,  contados  da preclusão  da 
pronúncia,  previsto  para  o  desaforamento 
(CPP, art. 428). Ora, se o próprio CPP dispõe 
que  o julgamento  deverá  ser  desaforado  se 
houver excesso de serviço e o julgamento não 
for realizado no prazo de 6 (seis) meses após 
a preclusão  da pronúncia, tal prazo também 
pode ser utilizado, por analogia, como parâ­
metro para a conclusão do iudicium causae.
Seção II
Da Pronúncia, da Impronúncia e da Absolvição Sumária
Art. 413. O juiz, fundamentadamente, pronunciará o acusado,1"4 se 
convencido da materialidade do fato e da existência de indícios suficientes 
de autoria ou de participação.5
§1° A fundamentação da pronúncia limitar-se-á à indicação da mate­
rialidade do fato e da existência de indícios suficientes de autoria ou de 
participação,6 devendo o juiz declarar o dispositivo legal em que julgar 
incurso o acusado e especificar as circunstâncias qualificadoras e as causas 
de aumento de pena.7'8

Art.413 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
§2° Se o crime for afiançável, o juiz arbitrará o valor da fiança para a 
concessão ou manutenção da liberdade provisória.9
§3° O juiz decidirá, motivadamente, no caso de manutenção, revogação 
ou substituição da prisão ou medida restritiva de liberdade anteriormente 
decretada e, tratando-se de acusado solto, sobre a necessidade da decre­
tação da prisão ou imposição de quaisquer das medidas previstas noTítulo 
IX do Livro I deste Código.10
1.  Pronúncia: a decisão de pronúncia encerra 
um juízo de  admissibilidade  da  acusação  de 
crime doloso contra a vida, permitindo o jul­
gamento pelo Tribunal do Júri apenas quando 
hou
[/PAGINA 1717]

[PAGINA 1718]
ver alguma viabilidade de haver a conde­
nação do acusado. Assim, se o juiz sumariante 
estiver convencido da existência do crime e da 
presença de indícios suficientes de autoria ou 
de participação, deve pronunciar o acusado, de 
maneira fundamentada. Há na pronúncia um 
mero juízo de prelibação, por meio do qual o 
juiz admite ou rejeita a acusação, sem qualquer 
valoração acerca do mérito. Julga-se admissível 
o ius accusationis. Restringe-se à verificação da 
presença do fumus boni iuris, admitindo todas 
as acusações que tenham ao menos probabili­
dade de procedência.  Em regra,  a decisão  de 
pronúncia é proferida após a apresentação das 
alegações orais pelas partes, ao final da Ia fase 
àojudicium accusationis.
 Não obstante, é ple­
namente possível que referida decisão também 
seja proferida em sede de juízo de retratação de 
recurso em sentido estrito interposto contra a 
desclassificação, ou, ainda, por meio de decisão 
do  respectivo  Tribunal,  ao  apreciar  recurso 
interposto contra a impronúncia e absolvição 
sumária (apelação), ou contra a desclassificação 
(RESE). Em relação à decisão que pronuncia o 
acusado em sede de juízo de retratação -  RESE 
interposto contra a decisão de desclassificação 
(CPP, art.  581, II)  -, cabe recurso em sentido 
estrito mediante simples petição, com dispensa 
de  novos  arrazoados,  subindo  os  autos  para 
reexame pelo Tribunal, nos termos do art. 589, 
parágrafo único, do CPP. 2
2.  Natureza jurídica: a pronúncia é tratada 
pela doutrina como uma decisão interlocutória 
mista não terminativa. Decisão interlocutória 
porque não julga o mérito, ou seja, não condena 
nem absolve o acusado; mista, porque põe fim
a uma fase procedimental; e não terminativa, 
porque não encerra o processo. Sobre o assunto, 
a Lei n. 11.689/08 corrigiu antigo erro técnico 
do CPP, que se referia à pronúncia como sen­
tença  (antiga  redação  do  §1°  do  art.  408  do 
CPP). Como a pronúncia encerra mero juízo 
de admissibilidade (juízo de prelibação), cuja 
finalidade é submeter o acusado a julgamento 
perante o Tribunal do Júri, tem natureza pro­
cessual,  não produzindo coisa julgada,  e  sim 
preclusão pro judicato,  podendo  o  Conselho 
de  Sentença  decidir  contrariamente  àquilo 
que  restou  assentado  na pronúncia.  Há,  por 
conseguinte, um equívoco na redação do art. 
428 do CPP, que faz menção ao trânsito em jul­
gado da decisão de pronúncia. Assim, operada 
a preclusão da decisão de pronúncia, esta não 
mais poderá  ser modificada,  pelo  menos em 
regra, sendo inevitável o julgamento do acusa­
do perante o Tribunal do Júri pelo crime nela 
reconhecido. Depois da preclusão, a pronúncia 
só pode ser modificada em caráter excepcional, 
vale  dizer,  desde  que  surja  circunstância su­
perveniente que altere a classificação do crime 
-  princípio da imodificabilidade da pronúncia, 
a ser objeto de análise nos comentários ao art. 
421, §1°, do CPP.
3.  Efeitos da  pronúncia: são  inúmeros  os 
efeitos
[/PAGINA 1718]

[PAGINA 1719]
decorrentes  da  pronúncia.  Vejamos 
cada um deles, separadamente.
3.1.  Submissão do acusado a julgamento 
perante o Tribunal do Júri: a pronúncia en­
cerra  um juízo  de  admissibilidade,  determi­
nando o encaminhamento do feito à decisão 
do juízo natural da causa, o Tribunal do Júri.
3.2.  Limitação da acusação em  plenário 
(correlação entre pronúncia e quesitação):
antes da Lei n.  11.689/08, o libelo tinha como 
objetivo  limitar  a  atuação  da  acusação  em

TÍTULO I. DO PROCESSO COMUM Al"t. 413
plenário, evitando-se, assim, indevida surpresa 
à  defesa  por  ocasião  do julgamento.  Com  a 
supressão do libelo pela Lei n. 11.689/08, essa 
limitação  será  exercida  pela  pronúncia,  que 
passa a  fornecer à  defesa o  exato alcance  da 
acusação.  Destarte,  é  possível  falar-se  agora 
em  princípio  da  correlação  entre pronúncia 
e quesitação, significando dizer que teses não 
abordadas especificamente na decisão de ad­
missibilidade da acusação, ligadas ao tipo pe­
nal incriminador, não poderão ser trabalhadas 
em plenário pelo órgão acusatório. Nessa linha, 
o  art.  482,  parágrafo  único, in fine,  do  CPP, 
estabelece que, na elaboração dos quesitos, o 
presidente levará em conta os termos da pro­
núncia ou das decisões posteriores que julga­
ram admissível a acusação, do interrogatório e 
das alegações das partes. Exemplificando, se o 
acusado for pronunciado por homicídio sim­
ples, não poderá o Ministério Público pugnar 
por sua condenação por homicídio qualificado.
3.3.  Preclusão das nulidades relativas não 
arguidas até a pronúncia: como se depreende 
do  art.  593,  inciso  III,  alínea  “a”,  do  CPP,  as 
nulidades relativas ocorridas até a pronúncia 
devem ser arguidas até a sua prolação.  Logo, 
após a pronúncia, ficam sanadas as nulidades 
relativas não arguidas.
3.4.  Interrupção da prescrição: de acordo 
com o art.  117, inciso II, do Código Penal, o 
curso  da prescrição  interrompe-se pela pro­
núncia, valendo ressaltar que este efeito deve 
ser mantido, ainda que haja ulterior desclassi­
ficação pelos jurados. Nesse sentido, aliás, eis 
o teor da súmula n.  191 do STJ: “A pronúncia 
é causa interruptiva da prescrição, ainda que o 
Tribunal do Júri venha a desclassificar o crime”.
3.5.  Preclusão da decisão de pronúncia e 
sua imodificabilidade: vide comentários ao 
art. 421, §1°, do CPP.
4.  Recurso adequado: não houve qualquer 
alteração pela Lei n.  11.689/08. A impugnação 
deve continuar sendo feita por meio do recurso 
em sentido estrito, nos termos do art. 581, IV, 
do CPP. Para mais detalhes acerca do RESE in­
terposto contra a pronúncia, remetemos o leitor 
aos comentários ao referido dispositivo legal.
5.  Pressupostos: para  que  o  acusado  seja 
pronunciado,  deverá o juiz sumariante  estar 
convencido  da  materialidade  do  fato  e  da 
existência  de  indícios  suficientes  de  autoria 
ou de participação.  Como  se denota da pró­
pria  redação  do  art.  413, caput,  em  relação 
à  materiali
[/PAGINA 1719]

[PAGINA 1720]
dade  do  crime,  deve  o juiz  estar 
convencido. Há necessidade, portanto, de um 
juízo de certeza. É bem verdade que os jura­
dos podem, posteriormente, vir a absolver o 
acusado no plenário do Júri por entenderem 
não  estar provada a materialidade do  delito. 
Porém,  o juiz sumariante não pode permitir 
o julgamento de alguém pelo Júri sob a mera 
possibilidade de ter havido um crime doloso 
contra  a vida.  Se  o  art.  413  do  CPP  exige  o 
convencimento  do juiz  sumariante quanto  à 
materialidade  do  fato,  raciocínio  distinto  se 
aplica à autoria e participação, em relação aos 
quais  há  necessidade  de 
indícios  suficientes. 
Apesar de grande parte da doutrina silenciar 
acerca do assunto, é importante ressaltar que a 
palavra indício é usada no Código de Processo 
Penal  com  dois  sentidos  distintos:  a)  prova 
indireta: a palavra 
indício deve ser compreen­
dida como uma das espécies do gênero prova, 
ao  lado  da  prova  direta,  funcionando  como 
um  dado  objetivo  que  serve  para  confirmar 
ou negar uma asserção a respeito de um fato 
que interessa à decisão judicial. É exatamente 
nesse sentido que a palavra 
indício é utilizada 
no art. 239 do CPP; b) prova semiplena: ele­
mento de prova mais tênue, com menor valor 
persuasivo. É com esse significado, aliás, que 
a palavra 
indício é utilizada no art. 413, caput, 
assim como nos arts. 126 e 312, todos do CPP. 
Na medida em que o próprio 
caput do art. 413 
se refere ao convencimento da materialidade, 
percebe-se  que,  no  tocante  à  existência  do 
delito, exige-se um juízo de certeza quando da 
pronúncia. No tocante à autoria, todavia, exige 
o Código de Processo Penal apenas a presença 
de indícios suficientes  de  autoria.  Em  outras 
palavras, em relação à autoria ou participação, 
não se exige que o juiz tenha certeza, bastando 
que  constem  dos  autos  elementos  informa­
tivos ou de prova que permitam afirmar,  no 
momento  da decisão,  a existência de indício 
suficiente,  isto é, a probabilidade de autoria. 
Portanto, para fins de pronúncia, e de modo a

Art.413 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
se evitar que alguém seja exposto de maneira 
temerária a um julgamento perante o Tribunal 
do Júri, ainda que não seja exigido um juízo 
de  certeza  quanto  à  autoria,  é  necessária  a 
presença de, no mínimo, algum elemento de 
prova, ainda que indireto ou de menor aptidão 
persuasiva, que possa autorizar pelo menos um 
juízo  de  probabilidade acerca  da  autoria ou 
da participação  do  agente  no  fato  delituoso. 
Apesar de não se exigir certeza, exige-se certa 
probabilidade, não se contentando a lei com a 
mera possibilidade.
5.1.  Regra  probatória: é muito comum na 
doutrina a assertiva de que o princípio  apli­
cável à decisão de pronúncia é o in dubio pro 
societate, ou seja, na dúvida quanto à existência 
do  crime  ou  em  relação  à  autoria  ou  parti­
cipação,  deve  o juiz  sumariante  pronunciar 
o  acusado.  A  nosso juízo,  tal
[/PAGINA 1720]

[PAGINA 1721]
entendimento 
interpreta o art. 413 do CPP de maneira equi­
vocada. Referido dispositivo dispõe que, para 
que o acusado seja pronunciado, o juiz deve 
estar  convencido  da  materialidade do  fato  e 
da existência 
de indícios suficientes de autoria 
ou de participação  (CPP,  art. 413, caput).  Ao 
fazer remissão ao convencimento da materia­
lidade do fato,  depreende-se que,  em relação 
à  materialidade  do  delito,  deve  haver prova 
plena de sua ocorrência, ou seja, deve o juiz 
ter certeza de  que ocorreu um crime doloso 
contra a vida. Portanto, é inadmissível a pro­
núncia do acusado quando o juiz tiver dúvida 
em  relação  à  existência  material  do  crime, 
sendo descabida a invocação do 
in dubio pro 
societate  na  dúvida  quanto  à  existência  do 
crime. Por sua vez, quando a lei impõe a pre­
sença de indícios suficientes de autoria ou  de 
participação,  de  modo  algum  está  dizendo 
que o juiz deve pronunciar o acusado quando 
tiver dúvida acerca de sua concorrência para 
a prática delituosa.  Na verdade, ao fazer uso 
da expressão indícios, referiu-se o legislador à 
prova semiplena, ou seja, àquela prova de valor 
mais tênue, de menor valor persuasivo. Dessa 
forma, conquanto não se exija certeza quanto 
à autoria para a pronúncia, tal qual se exige em 
relação à materialidade do crime, é necessário 
um conjunto de provas que autorizem um juízo 
de probabilidade de autoria ou de participação.
Destarte, a nosso ver, havendo dúvidas quanto 
à  existência  do  crime  ou  quanto  à  presença 
de indícios suficientes, deve o juiz sumariante 
impronunciar o acusado, aplicando o in dubio 
pro reo. Nesse contexto, como já se pronunciou 
o  Supremo  (STF,  Ia  Turma,  HC  81.646/PE, 
Rei.  Min.  Sepúlveda  Pertence, j.  04/06/2002, 
DJ  09/08/2002),  o  aforismo in  dubio pro so­
cietate jamais vigorou no tocante à existência 
do próprio crime, em relação à qual se reclama 
esteja  o juiz convencido.  Por  isso,  diante  da 
conclusão dúbia de laudo pericial, que concluiu 
pela impossibilidade de se determinar a causa 
da morte investigada,  somada  à  contradição 
entre  a versão  apresentada  pelo  acusado  e  a 
da irmã da vítima, concluiu o  Supremo  que, 
diante da dúvida do juiz sumariante acerca da 
existência de homicídio, não seria possível que 
o acusado fosse pronunciado sob o pálio do in 
dubio pro societate.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) A decisão de pronúncia encerra simples juízo 
de admissibilidade da acusação, exigindo o ordena­
mento jurídico somente o exame da  ocorrência  do 
crime e de indícios de sua autoria, não se demandando 
aqueles requisitos de certeza necessários à prolação 
de  um  édito  condenatório,  sendo  que,  nessa  fase 
processual,  as questões  resolvem-se a favor da  so­
ciedade. Afirmar se o Réu agiu com dolo eventual ou 
culpa consciente é tarefa que deve ser analisada pela 
Corte Popular, juiz natural da causa, de acordo com a 
narrativa dos fatos constantes da denúncia e co
[/PAGINA 1721]

[PAGINA 1722]
m o 
auxílio do conjunto fático/probatório  produzido  no 
âmbito do devido processo legal. Na hipótese, tendo 
a  provisional  indicado a  existência  de crime doloso 
contra  a  vida -  embriaguez ao volante, excesso  de 
velocidade e condução do veículo na contramão de 
direção, sem proceder à qualquer juízo de valor acerca 
da sua motivação, é caso de submeter o Réu aoTribunal 
do Júri. Recurso especial provido para restabelecer a 
sentença de pronúncia". (STJ, 5aTurma, REsp 1.279.458/
MG, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 04/09/2012).
STJ:"(...) Assim, havendo indícios de que o suposto aci­
dente de carro seja na verdade um crime de homicídio 
perpetrado pelo ora  recorrido contra sua cônjuge, a 
questão deve ser remetida para o Júri Popular, juízo 
natural para o julgamento dos delitos dolosos contra 
a vida. Com o é sabido, a pronúncia é um mero juízo 
de admissibilidade da acusação, não exigindo prova 
incontroversa da existência do crime, sendo suficiente 
que o juiz se convença de sua materialidade. Por outro 
lado, quanto à autoria, não é necessária a certeza exigi­

TÍTULO I • DO PROCESSO COMUM j 413
da para a condenação, bastando que existam indícios 
suficientes de que o réu seja o autor. Recurso especial 
provido para, cassando o acórdão recorrido, restabe­
lecer a sentença de primeiro grau, que pronunciou o
 
recorrido pela suposta prática dos crimes de homicídio 
simples e provocação de aborto". (STJ, 6a Turma, REsp 
578.585/PA,  Rei. Min. O g  Fernandes, j.  06/10/2009, 
DJe 26/10/2009).
STF:"(...)  Na  concreta situação dos autos, enquanto 
o Juízo da Vara do Júri de Sobral/CE rechaçou a tese 
da  materialidade delitiva, embasado no mais detido 
exame das  circunstâncias do caso,  o voto  condutor 
do acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Ceará 
(acórdão que pronunciou o paciente contra até mesmo 
a manifestação do Ministério Público Estadual) limitou- 
-se a  reproduzir,  ipsis  literis, os termos da denúncia. 
Reprodução, essa, que assentou, de m odo totalmente 
alheio às contingências fáticas dos autos, a prevalência 
absoluta da  máxima in dubio pro societate. Descon­
siderando,  com  isso,  as  premissas  que justificam  a
 
incidência da excepcional regra do § 2° do art. 13 do 
Código Penal. Premissas que não se fazem presentes 
no caso para assentar a responsabilização do paciente 
por crime doloso, pois: a) o paciente não se omitiu; ao 
contrário, atendeu a gestante nas oportunidades em 
que ela esteve na Casa de Saúde; b) o paciente não es­
teve indiferente ao resultado lesivo da falta de pronto 
atendimento à  gestante; c)  o  paciente agiu,  dentro 
do  possível,  para  minimizar os  riscos que envolvem 
situações como a  retratada  no caso. Ordem  parcial­
mente concedida". (STF,  I a Turma, HC 95.068/CE, Rei. 
Min. Carlos Britto, j. 17/03/2009, DJe 089 14/05/2009).
6.  Fundamentação da pronúncia e eloqu­
ência acusatória: sem  embargo  da necessi­
dade  de  fundamentação  da  decisão judicial 
de pronúncia, sob pena
[/PAGINA 1722]

[PAGINA 1723]
de nulidade absoluta 
(CF,  art.  93,  IX),  deve o juiz sumariante  (ou 
Desembargadores, no julgamento de eventual 
recurso)  ter extrema  cautela para  que  não  o 
faça  nos  mesmos  moldes  que  uma  sentença 
condenatória.  Deve  o  magistrado  se  limitar 
a apontar a prova da existência do crime e os 
indícios suficientes de autoria ou participação, 
valendo-se  de  termos  sóbrios  e  comedidos, 
para que não haja indevida influência no 
ani- 
mus judicandi  dos jurados,  que  podem  ser 
facilmente influenciados por uma pronúncia 
dotada de excessos (ex: “a covarde atitude do 
acusado reflete bem o seu caráter nefasto, com­
provando a futilidade do delito”). Com efeito, 
se é fato notório que os jurados são facilmente 
influenciados  a partir  do  momento  em  que 
percebem qual é a opinião do juiz presidente
acerca do caso concreto, é de se concluir que 
fere o princípio da soberania dos veredictos a 
afirmação peremptória do magistrado que diz 
na pronúncia, a título de exemplo, que está ple­
namente convencido da autoria do delito. Em 
síntese, não  se admite que o juiz sumariante 
queira converter a pronúncia, de mero juízo 
fundado  de  suspeita,  em  inadmissível juízo 
de  certeza.  Quando  o juiz sumariante  abusa 
da  linguagem,  proferindo  a pronúncia  sem 
moderação, caracteriza-se o que se denomina 
de  eloquência  acusatória,  causa de  nulidade 
da referida decisão,  que,  uma vez declarada, 
acarreta o desentranhamento da pronúncia dos 
autos do processo e consequente necessidade 
de prolação de nova decisão.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: "(...)  O  dever de  motivação  que  é  imposto ao 
magistrado, quando da prolação da sentença de pro­
núncia, é de ser cumprido dentro de limites estreitos. 
É dizer: a dita fundamentação deve limitar-se à com­
provação do fato criminoso e à  mera  indicação dos
 
indícios da autoria delitiva. Porque tudo o mais, todas 
as teses defensivas, todos os elementos de prova já co- 
ligidos hão de ser sopesados pelo próprio Conselho de 
Sentença, que é soberano em tema de crimes dolosos 
contra a vida. É vedado aojuízo de pronúncia o exame 
conclusivo dos elementos probatórios constantes dos 
autos. Além de se esperar que esse juízo pronunciante 
seja externado em linguagem sóbria, comedida, para 
que os jurados  não  sofram  nenhuma  influência  em 
seu animus judicandi. É dizer: o Conselho de Sentença 
deve mesmo desfrutar de total independência no exer­
cício de seu múnus constitucional. Revela-se idônea a 
sentença de pronúncia, quando o magistrado que a 
profere se limita a demonstrar a ocorrência do crime 
e a pontuar os indícios de participação do paciente, 
afastando os pedidos defensivos de absolvição sumá­
ria ou exclusão das qualificadoras. Ordem denegada".
 
(STF, 1a Turma, HC 85.992/SP, Rei. Min. Carlos Britto, j. 
13/12/2005, DJ 23/03/2007 p. 106).
STF: "Pronúncia: nulidade por excesso de"eloqüência 
acusatória". É inadmissível, conforme a jurisprudência 
consolidada do S
[/PAGINA 1723]

[PAGINA 1724]
TF, a pronúncia cuja fundamentação 
extrapola a demonstração da concorrência dos seus 
pressupostos legais (CPrPen, art. 408) e assume, com 
afirmações apodíticas e minudência no cotejo analítico 
da prova, a versão acusatória ou rejeita peremptoria- 
mente a da defesa (v.g., HC 68.606,18/06/91, Celso, RTJ 
136/1215; HC 69.133,24/03/92, Celso, RTJ 140/917; HC 
73.126, 27/02/96, Sanches, DJ  17/05/96; RHC 77.044, 
26/05/98, Pertence, DJ 07/08/98). O  que reclama pro­
va,  no juízo da  pronúncia, é a  existência  do  crime;

Art.413
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
não, a  autoria,  para  a  qual  basta  a  concorrência  de 
indícios, que, portanto, o juiz deve cingir-se a indicar. 
No caso, as expressões utilizadas pelo órgão prolator 
do acórdão confirmatório da sentença de pronúncia, 
no que concerne à autoria dos delitos, não se revelam 
compatíveis com a dupla exigência de sobriedade e 
de comedimento a  que os  magistrados e Tribunais, 
sob  pena de ilegítima  influência  sobre o ânimo dos 
jurados, devem submeter-se quando  praticam o ato 
culminante  do judicium  accusationis  (RT 522/361)”. 
(STF,  I a Turma,  HC  85.260/RJ,  Rei.  Min.  Sepúlveda 
Pertence, j. 15/02/2005, DJ 04/03/2005).
STF:"(...) Fere o princípio da soberania dos veredictos 
a afirmação peremptória do magistrado, na sentença 
de  pronúncia,  que se diz convencido da  autoria  do 
delito. A decisão de pronúncia deve guardar correla­
ção, moderação e comedimento com a fase de mera 
admissibilidade  e  encaminhamento  da  ação  penal 
ao Tribunal  do Júri. Ordem  concedida".  (STF,  I a Tur­
ma, HC 93.299/MG, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, j. 
16/09/2008, DJe 202 23/10/2008).
STF:"(...) A sentença de pronúncia será nula quando 
extrapolar  a  dem onstração  de  seus  pressupostos 
legais  e  não  deve  realizar aprofundado  exame  do 
acervo  probatório. A  pronúncia  exige, tão-somente, 
a  demonstração da  materialidade e de indícios sufi­
cientes de autoria. A conciliação do preceito constitu­
cional que, de um lado, obriga a fundamentação das 
decisões judiciais, com aquele que, de outro, afirma a 
soberania  dos veredictos do Tribunal do Júri, impõe 
que o magistrado se abstenha de realizar, na sentença 
de pronúncia, exame aprofundado do acervo proba­
tório. Ordem  denegada".  (STF,  I a Turma,  HC 89.833/ 
PR, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, j. 27/03/2007, DJ 
04/05/2007 p. 38).
STF:"(...) Tanto a antiga redação do art. 408, quanto o 
atual art. 413 (na redação dada pela Lei 11.689/2008), 
ambos do CPP, indicam que o juiz, ao tratar da autoria 
na pronúncia, deve limitar-se a expor que há indícios 
suficientes de que o réu é o autor ou partícipe do crime. 
Todavia, o texto da pronúncia afirma que o paciente 
foi o autor do crime que lhe foi imputado, o que, à evi­
dência, pode influenciar os jurados contra o acusado. 
Em casos como esse, impõe-se anulação da sentença 
de pronúncia, por excesso de linguagem (HC 93.299, 
rei. min. Ricardo Lewandowski, DJe de 2
[/PAGINA 1724]

[PAGINA 1725]
4.10.2008). (...) 
Habeas corpus parcialmente concedido, para anular a 
sentença de pronúncia". (STF, 2a Turma, HC 99.834/SC, 
Rei. Min. Joaquim Barbosa, 15/02/2011).
6.1.  Reconhecimento  de  nulidade  em 
virtude  da  eloquência  acusatória: antes 
da  reforma  processual  de  2008,  a  nulidade 
decorrente  da  eloquência  acusatória  só  era 
reconhecida quando fossem feitas referências à 
pronúncia pelas partes ou pelo Juiz-Presidente 
durante  o  julgamento  no  Tribunal  do  Júri.
Portanto, se, na sessão do júri, não fossem lidas 
ou  referidas  expressões  que  revelassem  esse 
excesso  constante  da  pronúncia,  a  nulidade 
não  devia  ser  proclamada.  Com  o  advento 
da Lei n.  11.689/08, certamente haverá quem 
entenda  que  essa  nulidade  não  poderá mais 
ser reconhecida, porquanto, por força do art. 
478,  inciso I, do  CPP,  as partes não poderão 
fazer referências à decisão de pronúncia como 
argumento  de  autoridade  que  prejudique  o 
acusado durante os debates. Logo, se as partes 
não podem fazer referência à pronúncia como 
argumento  de autoridade para  convencer os 
jurados, não há motivo para se declarar a nu­
lidade do feito em virtude da eloquência acu­
satória. A propósito, durante o julgamento do 
HC 96.123/SP (STF, Ia Turma, Rei. Min. Carlos 
Britto, j.  03/02/2009,  DJe  43  05/03/2009),  o 
Min. Marco Aurélio manifestou-se no sentido 
de que, com a reforma processual penal, não 
havería  mais  interesse  de  agir  por  parte  da 
defesa  para  impugnar  eventual  eloquência 
acusatória, já que não mais se admite a leitura 
da pronúncia no Plenário do Tribunal do Júri. 
É bem verdade que as partes não podem fazer 
referência  à  pronúncia  como  argumento  de 
autoridade objetivando convencer os jurados. 
Porém, também é verdade que, tão logo  for­
mado o Conselho de Sentença, o jurado rece­
berá cópia da pronúncia ou, se for o caso, das 
decisões posteriores que julgaram admissível a 
acusação e do relatório do processo (CPP, art. 
472,  parágrafo  único),  sendo-lhes  facultado, 
ademais, o livre manuseio dos autos (CPP, art. 
480,  §3°).  Destarte,  independentemente  de 
qualquer  referência  à pronúncia por ocasião 
do julgamento no Júri, deve ser reconhecida 
a  nulidade  do  feito  se  presente  a  chamada 
eloquência  acusatória.  Ora,  se  os jurados  -  
obrigatoriamente  alfabetizados  -   recebem 
cópia  da  pronúncia  imediatamente  após  a 
formação  do  conselho  de  sentença,  há de se 
concluir que o excesso de linguagem será causa 
de  nulidade  do  feito,  independentemente de 
qualquer referência à referida decisão durante 
o julgamento  no plenário  do  Júri.  Afinal,  se 
tiveram eles a possibilidade de fazer a leitura 
de uma pronúncia dotada de expressões exces­
sivas, é evidente que houve lesão à soberania 
dos veredictos,  porquanto  foram  os jurados
1156

TÍTULO I* DO PROCESSO COMUM   , Art. 413
indevidamente influenciados em seu animus 
judicandi.  Portanto, se, por força do art. 47
[/PAGINA 1725]

[PAGINA 1726]
2, 
parágrafo  único,  do  CPP,  aos  jurados  será 
entregue cópia da pronúncia, é de se concluir 
que a ela o Conselho de Sentença terá acesso. 
Logo, o prejuízo à imparcialidade dos jurados 
e à soberania de seus veredictos é presumido, 
autorizando-se o reconhecimento de nulidade 
absoluta.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Configura-se excesso de linguagem quando o 
Magistrado, ao proferir decisão de pronúncia, avança 
indevidamente  na  matéria  de  competência  consti­
tucional  do Tribunal  do Júri.  No caso, o  Magistrado 
afirmou categoricamente a autoria do crime atribuído 
ao paciente, além de afastar qualquer possibilidade de 
acolhimento da tese defensiva segundo a qual a morte 
da  vítima  decorrería  do  mau  atendimento  médico. 
Embora a Lei n° 11.689/08 tenha restringido a possi­
bilidade de leitura de peças em Plenário, não há falar 
em prejudicialidade do pedido, uma vez que o art. 472, 
parágrafo único, do CPP, prevê que os jurados recebe­
rão cópia da pronúncia ou das decisões posteriores que 
julgaram admissível a acusação (por exemplo, o acór­
dão do recurso em sentido estrito). Além disso, o art. 
480, § 3o, do CPP, dispõe que os jurados terão acesso 
aos autos, o que evidencia a possibilidade de indevida 
influência. Ordem concedida, para anular a decisão de 
pronúncia, determinando seu desentranhamento dos 
autos, bem como assegurar que outra seja proferida, 
em observância aos preceitos legais". (STJ, 6a Turma, 
HC 85.591/GO, Rei. Min. Og Fernandes, j. 21/05/2009, 
DJe 08/06/2009).
STJ:"(...) Embora o legislador ordinário, com a alteração 
dada pela Lei n. 11.689/2008 no procedimento do júri, 
tenha impedido que as partes façam em plenário qual­
quer referência à decisão de pronúncia ou às decisões 
posteriores que julgaram admissível a acusação (art. 
478,1, do CPP), é certo que os jurados, caso solicitem, 
terão acesso aos autos e consequentemente ao deci- 
sum objurgado (art.480, § 3°, do CPP), razão pela qual 
caracteriza-se o risco de influência no ânimo doTribu- 
nal Popular, bem justificando o exame da existência ou 
não da eiva deduzida na inicial. (...) Ordem denegada". 
(STJ, 5a Turma, HC 123.148/RS, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 
25/11/2010, DJe 14/02/2011).
STJ:"(...)  Embora  uma  das  alterações  significantes 
no procedimento do julgamento dos crimes dolosos 
contra a vida, com o advento da  Lei n.  11.689/2008, 
tenha  sido  a  proibição  das  partes  se  referirem  em 
Plenário à decisão de pronúncia (art. 478,1, do CPP), é 
certo que os jurados, caso solicitem, terão acesso aos 
autos e, consequentemente, à provisional objurgada 
(art. 480, § 3°, do CPP), razão pela qual vislumbra-se
o  risco de  influência  no ânimo  do Tribunal  Popular. 
(...) Ordem denegada". (STJ, 5a Turma, HC 143.331/ES, 
Rei. Min. Jorge Mussi, j. 19/08/2010, DJe 20/09/2010).
6.1.1.  Impossibilidade de simples desen­
tranhamento (envelopamento) da pronún­
cia sem o reconhecimento da nulidade: em
alguns julgados isolados (v
[/PAGINA 1726]

[PAGINA 1727]
.g., STJ, 6a Turma, 
REsp 982.033/PR, Rei. Min. Maria Thereza de 
AssisMoura, j. 03/12/2009, DJe 12/04/2010), a 
6a Turma do STJ vem se manifestando no sen­
tido de que, uma vez reconhecida a eloquência 
acusatória, não há necessidade de se anular o 
processo.  Basta  que  seja  determinado  o  de­
sentranhamento da pronúncia, envelopando-a 
junto  aos  autos,  de modo  a  se  evitar  que  os 
jurados  tenham  contato  com  seus  termos, 
certificando-se  a  condição  de  pronunciado 
do acusado, prosseguindo-se o processo. Com 
a devida vênia, somos obrigados a discordar 
da  posição  do  STJ.  Isso  porque,  como visto 
anteriormente,  o  defeito  de  fundamentação 
da pronúncia é causa de nulidade absoluta, o 
que acarreta, consequentemente, a necessidade 
de prolação de nova decisão. Além disso, o art. 
472, parágrafo único, do CPP, é categórico ao 
afirmar que, realizada a exortação aos jurados, 
estes  deverão  receber cópias  da pronúncia  e 
do relatório do processo. Tratando-se de peça 
essencial ao julgamento, porquanto delimita a 
acusação,  funcionando como principal fonte 
dos quesitos, seu conhecimento não pode ser 
subtraído aos julgadores, ou seja, aos jurados, 
sob pena de evidente violação à soberania dos 
veredictos (CF, art. 5°, XXXVIII, “c”).
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: "(...) A jurisprudência  deste  Supremo Tribunal 
Federal é firme no sentido de que o defeito de funda­
mentação  na  sentença  de  pronúncia  gera  nulidade 
absoluta, passível de anulação, sob pena de afronta ao 
princípio da soberania dos veredictos. Precedentes. De­
pois de formado o Conselho de Sentença e realizada a 
exortação própria da solene liturgia doTribunal do Júri, 
os jurados deverão receber cópias da pronúncia e do 
relatório do processo; permitindo-se a eles, inclusive, 
o manuseio dos autos do processo-crime e o pedido 
ao orador para que indique a folha dos autos onde se 
encontra a peça por ele lida ou citada. (...) A solução 
apresentada pelo voto médio do SuperiorTribunal de 
Justiça representa não só um constrangimento ilegal 
imposto ao Paciente, mas também uma dupla afronta

Art. 413 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
à  soberania dos veredictos assegurada à  instituição 
do júri, tanto por ofensa ao Código de Processo Penal, 
conforme se  extrai  do art. 472, alterado  pela  Lei  n. 
11.689/2008, quanto por contrariedade ao art. 5o, inc. 
XXXVIII, alínea "c", Constituição da República. Ordem 
concedida  para  anular a  sentença  de  pronúncia  e 
os consecutivos atos  processuais  que ocorreram  no 
processo principal". (STF, 1aTurma, HC 103.037/PR, Rei. 
Min. Cármen Lúcia, j. 22/03/2011, DJe 103 30/05/2011). 
Sob a mesma ótica: STF, 1 aTurma, RH C 127.522/BA, Rei. 
Min. Marco Aurélio, j. 18/08/2015.
STJ:"(...)  Na  linha  da jurisprudência  desta Corte, re­
conhecida a existência de excesso de linguagem em 
sentença de pronúncia devidamente fundamentada, 
o desentranhamento e envelopamento da peça seria 
providência a
[/PAGINA 1727]

[PAGINA 1728]
dequada e suficiente para cessar a ilega­
lidade, uma vez que, além de contemplar o princípio
 
da  economia  processual,  evita  que  o  Conselho  de 
Sentença sofra influência do excesso empregado pelo 
prolator da decisão. Ocorre que a jurisprudência do Su­
premo Tribunal Federal tem considerado inadequada 
tal  providência, assentando, em vários  precedentes, 
que a  solução  apresentada  pelo  Superior Tribunal 
de Justiça  não só configura  constrangimento  ilegal 
imposto ao recorrente mas também dupla afronta à 
soberania dos veredictos assegurada à instituição do 
júri, tanto  por ofensa  ao Código de  Processo  Penal, 
conforme  se extrai  do  art. 472, alterado  pela  Lei  n. 
11.689/2008, quanto por contrariedade ao art. 5°, inc. 
XXXVIII, c, da Constituição da República, uma vez que 
o acesso à  decisão de  pronúncia  constitui  garantia 
assegurada  legal  e constitucionalmente, de  ordem 
pública e de natureza processual, cuja disciplina é de 
competência privativa da União. Concluindo, daí, que 
a  providência  adequada  é a  anulação da  sentença. 
Considerando-se que tal posição já está consolidada, 
não há outra solução senão acompanhar a tese firmada 
na Suprema Corte, sob o risco de que, postergada tal 
providência, outros julgados deste Superior Tribunal 
venham a ser cassados, gerando efeitos maléficos na 
origem,  sobretudo o atraso dos feitos  relacionados 
ao Tribunal  do Júri.  No caso dos autos,  há  evidente 
excesso  de  linguagem   na  sentença  de  pronúncia. 
Reconhecida a ilegalidade, deve ser anulada a decisão, 
com a determinação de que outra seja prolatada, sem 
o vício apontado. Agravo regimental provido". (STJ, 6a 
Turma, AgRg no REsp 1.442.002/AL, Rei. Min. Sebastião 
Reis Júnior, j. 28/04/2015, DJe 06/05/2015).
6.2.  Inexistência de eloquência acusatória 
em sentenças condenatórias: se a pronúncia 
deve ser fundamentada sem excessos,  seme­
lhante  restrição  não  é  aplicável  às  sentenças 
condenatórias.  Na  visão  do  STJ  (5a  Turma, 
REsp  1.315.619/RJ,  Rei.  Min.  Campos  Mar­
ques  -   Desembargador  convocado  do  TJ/ 
PR,  j.  15/08/2013),  a  utilização  de  termos
1158^)
mais  fortes  e expressivos  em sentença penal 
condenatória,  como,  por exemplo,  “bandido 
travestido  de  empresário”  e  “delinquente  de 
colarinho  branco”,  não  configura,  por  si  só, 
situação  apta  a  comprovar  a  ocorrência  de 
quebra da imparcialidade do magistrado. Com 
efeito, o discurso empolgado, a utilização de 
certos termos inapropriados na sentença con­
denatória em relação ao réu ou a manifestação 
de indignação no tocante aos crimes não con­
figuram,  isoladamente,  causas  de  suspeição 
do julgador,  até mesmo porque as causas  de 
suspeição  de  magistrado  estão  dispostas  de 
forma taxativa no art. 254 do CPP, dispositivo 
este que não comporta interpretação amplia- 
tiva.  Na  verdade,  o  emprego  de  expressões 
inadequadas ou de linguajar não  compatível 
com  a  nobre função  de julgar n
[/PAGINA 1728]

[PAGINA 1729]
ão  significa, 
por si só, a ocorrência de julgamento parcial. 
A suspeição se comprova pelo laço íntimo de 
afeição ou de desafeição e não pela ausência 
de técnica escorreita de linguagem.
7.  Conteúdo da pronúncia: de acordo com 
o art. 413,  §1°, do CPP, a fundamentação da 
pronúncia limitar-se-á  à  indicação  da mate­
rialidade  do  fato  e  da existência  de  indícios 
suficientes de autoria ou de participação, de­
vendo  o juiz declarar o  dispositivo legal  em 
que julgar incurso o acusado e especificar as 
circunstâncias  qualificadoras  e  as  causas  de 
aumento  de  pena.  Como  se  denota,  é indis­
pensável que o juiz sumariante faça a classifi­
cação do delito, indicando não apenas o tipo 
penal a que se subsume o fato, como também 
qualificadoras e causas de aumento de pena. 
A não inclusão de uma qualificadora ou causa 
de  aumento  de  pena  implica  no julgamento 
do acusado apenas por homicídio simples, já 
que os quesitos serão elaborados no plenário 
do júri levando-se em consideração os termos 
da pronúncia (CPP, art. 482, parágrafo único). 
Em se tratando de homicídio simples, deve o 
magistrado  fazer menção  ao  art.  121, caput, 
do  CP.  Presente  uma  qualificadora,  e  desde 
que  ela  tenha  constado  da  peça  acusatória, 
deve o magistrado não só declarar qual seria 
o dispositivo legal, como também especificar 
em que teria consistido. Exemplificando, não 
basta apontar a qualificadora do art.  121, §2°,

TÍTULO I. DO PROCESSO COMUM Art. 413
II,  do CP, sendo necessário que o magistrado 
descreva  qual  teria  sido  o  motivo  fútil  que 
levou  o  agente  à  prática  do  delito.  Causas 
de aumento de pena também devem constar 
da pronúncia.  Apesar  de  o  art.  413,  §1°,  do 
CPP,  dispor que  a pronúncia  fará  referência 
às causas de aumento de pena, sem distinguir 
se isto abrange tanto aquelas previstas na parte 
geral (v.g., crime continuado -  art. 71, caput, 
do CP) quanto as da parte especial do Código 
Penal (v.g., homicídio doloso praticado contra 
maior de 60  anos  -   art.  121,  §4°, 
in fine,  do 
CP), é dominante o entendimento na doutrina 
e na jurisprudência que só devem constar da 
pronúncia aquelas inseridas na parte especial 
do  Código  Penal, já  que  aquelas  constantes 
da parte geral não fazem parte do tipo básico 
ou derivado da conduta delituosa imputada, 
tendo  como  objetivo  precípuo  apenas  auxi­
liar o juiz por ocasião da fixação da pena. A 
pronúncia também deve fazer menção ao tipo 
penal por extensão: tentativa (CP, art.  14, II), 
omissão  penalmente  relevante  (CP,  art.  13, 
§2°) e concurso de pessoas (CP, art. 29). Isso 
porque  tais  dispositivos  não  se  relacionam 
apenas  à  dosimetria  da  pena.  Na  verdade, 
exercem influência na tipicidade da conduta 
por se tratar de norma de extensão, a permitir 
uma  adequação  típica  de  subordinação  me- 
diata. Logo, a indicação de tais dispositivos é 
imprescindível para a tipicidade formal.
+   Jurisprudência sel
[/PAGINA 1729]

[PAGINA 1730]
ecionada:
STJ:"(...) Nos termos da antiga redação do art. 408, §
I .  °, do Código de Processo Penal (alterado pela Lei n.°
II.    689/2008), a pronúncia deveria declarar o dispositi­
vo legal em cuja sanção julgasse incurso o réu. Assim, 
o julgador, ao pronunciar, deveria elencar o art. 29 do 
Código Penal, que se refere ao concurso de pessoas, 
na  indicação do tipo  penal  incriminador. O art. 29, 
caput,  do Código  Penal,  não se  relaciona  somente 
ao aspecto da dosimetria da pena, mas influencia na 
tipicidade da conduta, na medida em que se trata de 
norma de extensão, que permite a adequação típica de 
subordinação mediata. Recurso conhecido e provido". 
(STJ, 5a Turma, REsp 944.676/RS, Rei. Min. Laurita Vaz, 
j. 21/06/2011).
7.1. Causas de diminuição de pena: é ve­
dado ao juiz sumariante pronunciar o acusado 
reconhecendo causas de diminuição de pena,
salvo na hipótese da tentativa,  integrante do 
tipo penal por extensão. A uma porque o art. 
413, §1°, faz menção apenas às causas de au­
mento de pena. Logo, interpretando-se a con­
trario sensu referido dispositivo, depreende-se 
que eventuais causas de diminuição de pena 
não devem ser especificadas na pronúncia. A 
duas porque  a Lei  de  Introdução  ao  Código 
de  Processo  Penal  (Decreto-Lei  n.  3.931/41, 
art.  7o)  prevê  que  “o  juiz  da  pronúncia,  ao 
classificar  o  crime,  consumado  ou  tentado, 
não poderá reconhecer a existência de causa 
especial  de  diminuição  da pena”.  De  mais  a 
mais, fosse possível a apreciação de causas de 
diminuição de pena por ocasião da pronúncia, 
poderia haver evidente prejuízo à defesa, que 
prefere,  à  evidência,  postergar  sua  arguição 
para o julgamento perante o Tribunal do Júri. 
Impossível, portanto, a pronúncia do acusado 
pela prática de homicídio privilegiado (CP, art. 
121, §1°), devendo o juiz sumariante limitar-se 
a apontar o denunciado como incurso no art. 
121, caput, do CP.
7.2.  Agravantes, atenuantes e concurso 
de crimes: como mero juízo  de admissibili­
dade da acusação, a pronúncia não deve fazer 
remissão à aplicação da pena. Portanto, o juiz 
sumariante também não deve tratar de agra­
vantes e atenuantes na pronúncia, seja porque 
tais circunstâncias não integram o tipo penal, 
não constituem elementos do crime, estando 
afetas, portanto,  exclusivamente  à pena,  seja 
porque  tais  circunstâncias  podem  ser  sus­
tentadas em plenário pelas partes. Tampouco 
deve  fazer  menção  ao  concurso  de  crimes 
(material,  formal  ou  crime  continuado), já 
que  tal  matéria  interessa  à  fixação  da pena, 
devendo ser analisada após o julgamento em 
plenário,  se  porventura  os jurados votarem 
pela condenação do acusado.
7.3.  Exclusão de qualificadoras por oca­
sião da pronúncia (desqualificação): assim o 
fazendo, estaria o juiz sumariante imiscuindo- 
-se em competência outorgada ao Tribunal do 
Júri pela Constituição Federal. Logo, compete 
ao juiz  natural  dos  crimes  dolosos  contra  a 
vida, com
[/PAGINA 1730]

[PAGINA 1731]
exclusividade, decidir sobre a pre­
sença (ou não) de determinada qualificadora.

Art.413 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Todavia,  em  situações excepcionais,  e  desde 
que demonstrada a inconsistência e excesso da 
acusação, é possível a exclusão de determinada 
qualificadora da pronúncia.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ: “(...) As qualificadoras só podem ser excluídas em 
casos excepcionalíssimos, quando, de forma incontro­
versa,  mostrarem-se absolutamente improcedentes, 
sem qualquer apoio nos autos. Recurso parcialmente 
conhecido e desprovido". (STJ, 5aTurma, REsp 612.402/ 
AL, Rei. Min. Gilson Dipp, j. 17/06/2004, DJ 02/08/2004 
p. 546).
STJ:"(...) Em se tratando de crime afeto à competência 
doTribunal do Júri, o julgamento peloTribunal Popular 
só pode deixar de ocorrer, provada a materialidade do 
delito, caso se verifique ser despropositada a acusação, 
porquanto aqui vigora o princípio in dubio pro societa- 
te. Diferente do que ocorre em relação à sentença con- 
denatória, a decisão que pronuncia o acusado exige, 
tão somente, a presença de indícios de autoria, além 
de prova da materialidade do delito. Somente podem 
ser excluídas da r. decisão de pronúncia as qualifica­
doras manifestamente improcedentes. (Precedentes).
 
O reconhecimento do vício do excesso de linguagem 
reclama, in casu, a verificação do uso de frases, afirma­
ções ou assertivas que traduzam verdadeiro juízo con­
clusivo sobre a participação dos acusados, de maneira 
a influenciar os jurados futuramente no julgamento a 
ser realizado. Veda-se, portanto, a eloquência acusa- 
tória, por extrapolar o mero juízo de admissibilidade 
da acusação, invadindo a competência do Conselho 
de Sentença, hipótese inocorrente na espécie, em que 
não houve esse juízo antecipado da quaestio. Ordem 
denegada". (STJ, 5aTurma, HC 95.731 /RJ, Rei. Min. Felix 
Fischer, j. 19/06/2008, DJe 18/08/2008).
STJ:"(...) As qualificadoras somente podem ser exclu­
ídas  na fase do iudicium accusationis, se  manifesta­
mente improcedentes (Precedentes do STF e do STJ). A
 
agressão física realizada pelo acusado no mesmo con­
texto em que efetuados, também por este, os disparos 
de arma de fogo, não pode ser tomada como causa a 
afastar, ainda na fase de pronúncia, a qualificadora do 
motivo fútil, pois esse quadro não configura situação 
em  que resta  evidenciada  uma  prévia  animosidade 
entre  réu  e vítima.  Recurso especial  provido".  (STJ, 
5a Turma,  REsp 955.903/SE,  Rei. Min.  Felix  Fischer, j. 
23/08/2007, DJ 12/11/2007 p. 293).
STJ:"(...) Compete ao Tribunal do Júri, conforme dis­
posto na Constituição da República, o julgamento dos 
crimes dolosos contra a vida e todas as suas circuns­
tâncias. Na espécie, tendo o juiz singular pronunciado 
os réus pelo crime de homicídio qualificado (art. 121, § 
2°, II, III e IV, do CP), não cabe ao Tribunal a quo afastar 
a qualificadora do meio que impossibilitou a defesa da 
vítima sob o fundamento de que a mera superioridade
n
[/PAGINA 1731]

[PAGINA 1732]
umérica daqueles em relação à vítima não constitui 
motivo suficiente para incidir a majorante, pois, haven­
do dúvidas acerca da existência de tal qualificadora, a 
questão deve ser submetida ao conselho de sentença. 
Recurso especial  a  que  se  dá  provimento  a fim  de 
restabelecer a sentença de pronúncia". (STJ, 5a Turma, 
REsp 1.102.422/DF, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 14/09/2010, 
DJe 04/10/2010).
STJ:"(...) Cabe ao conselho de sentença decidir se o 
paciente praticou o ilícito motivado por ciúmes, assim 
como analisar se referido sentimento, no caso concre­
to, constitui o motivo torpe que qualifica o crime de 
homicídio. Apenas podem ser excluídas da sentença 
de pronúncia as circunstâncias qualificadoras  mani­
festamente improcedentes, uma vez que não se deve 
usurpar doTribunal do Júri o pleno exame dos fatos 
da  causa.  Recurso  Especial  a que se dá  provimento, 
para cassar o acórdão ora recorrido, mantendo-se as 
qualificadoras reconhecidas na decisão de pronúncia". 
(STJ, 6aTurma, REsp 810.728/RJ, Rei. Min. MariaThereza 
de Assis Moura, j. 24/11/2009, DJe 02/08/2010).
STJ:"(...) Esta Corte Superior de Justiça possui enten­
dimento consolidado no sentido de que o decote de 
qualificadoras  por ocasião da  decisão de  pronúncia 
só estará  autorizado quando forem  manifestamente 
improcedentes, isto é, quando completamente destitu­
ídas de amparo nos elementos cognitivos dos autos. A 
reiteração de golpes na vítima, ao menos em princípio 
e para fins de pronúncia, é circunstância indiciária do 
'meio cruel' previsto  no inciso  III  do parágrafo 2° do 
artigo 121  do Código Penal, não se tratando, pois, de 
qualificadora manifestamente improcedente que auto­
rize o excepcional decote pelo juiz da pronúncia, pena 
de  usurpação da  competência  constitucionalmente 
atribuída aoTribunal do Júri. Recurso provido". (STJ, 6a 
Turma, REsp 1.241.987/PR, Rei. Min. MariaThereza de 
Assis Moura, j. 6/2/2014, DJe 24/02/2014).
8.  Infrações conexas: ao pronunciar o acu­
sado, deve o magistrado se ater à imputação 
pertinente  ao  crime  doloso  contra  a  vida, 
abstendo-se de fazer qualquer análise em re­
lação  à  infração  conexa,  que  deve  seguir  a 
mesma sorte que a imputação principal. Logo, 
se  o  magistrado  entender  que  há  prova  da 
existência  de  crime  doloso  contra  a  vida  e 
indícios  suficientes  de  autoria,  deverá  pro­
nunciar  o  acusado  pela  prática  do  referido 
delito, situação em que a infração conexa será 
automaticamente  remetida à análise  do  Júri, 
haja ou não prova da materialidade, presentes 
(ou não) indícios suficientes de autoria ou de 
participação. Não lhe é permitido pronunciar 
o acusado pelo crime doloso contra a vida e 
absolvê-lo ou impronunciá-lo pelo crime cone­

TÍTULO I • DO PROCESSO COMUM 4-] 3
xo, ou proceder à desclassificação da infração 
conexa. Se assim o fizesse, estaria usurpando 
do  Tribunal  do  Júri  sua  competência  para 
julgar ambos os delitos, em flagrante violação 
a
[/PAGINA 1732]

[PAGINA 1733]
o quanto disposto no art. 78, inciso I, do CPP, 
que prevê que ao Júri compete o julgamento 
das  infrações  conexas,  salvo  na  hipótese  de 
crimes militares e eleitorais.
9.  Arbitramento de fiança pelo juiz suma- 
riante por ocasião da pronúncia: antes  do 
advento da Lei n. 12.403/11, a interpretação do 
art. 413, §2°, do CPP, gerava controvérsias. De 
fato, considerando-se que a prisão não funciona 
como efeito automático da pronúncia, e tendo 
em conta que, à época, a liberdade provisória 
era apenas uma medida de contracautela subs­
titutiva da prisão em flagrante, como se explicar 
que a fiança pudesse ser arbitrada por ocasião 
da pronúncia? Na verdade, o disposto no art. 
413, §2°, do CPP, era justificado sob o argumen­
to  de que,  à época,  a prisão em flagrante era 
compreendida como modalidade autônoma de 
custódia cautelar, podendo justificar, 
de per si, 
a manutenção do indivíduo no cárcere durante 
todo o curso do processo, independentemente 
de sua conversão em prisão preventiva no mo­
mento da análise da homologação do auto de 
prisão em flagrante. Assim, como era possível 
que  o  acusado  permanecesse  preso  durante 
todo o processo pelo fato de ter sido preso em 
flagrante, sem que fosse obrigatória a análise 
da presença  dos  pressupostos  que  autorizam 
a preventiva, compreendia-se o dispositivo no 
art. 413, §2°, do CPP, como a possibilidade de 
se  conceder liberdade provisória  com  fiança 
àquele  que  permanecera  preso  em  flagrante 
até o  momento  da pronúncia  em virtude  do 
desaparecimento 
àopericulum libertatis. Com 
a entrada em vigor da Lei n. 12.403/11, todavia, 
essa possibilidade de alguém permanecer preso 
em flagrante até o momento da pronúncia che­
ga ao fim. De fato, o art. 310 do CPP deixa claro 
que, ao receber 0 auto de prisão em flagrante, se 
o juiz entender que há necessidade de manter 
a prisão cautelar do flagranteado, impõe-se a 
conversão da prisão em flagrante em preventiva 
(ou temporária), devendo, para tanto, apontar 
a presença dos pressupostos dos arts. 312 e 313 
do CPP (ou da Lei n. 7.960/89). Destarte, ainda
que  a  persecução  penal  em  relação  a  crime 
doloso contra a vida tenha tido início a partir 
de prisão em flagrante, a manutenção do agente 
no cárcere estará condicionada à demonstração 
da presença dos pressupostos que autorizam a 
preventiva, ex vi do art. 310, inciso II, do CPP. 
Isso, no entanto, não significa dizer que o art. 
413, §2°, do CPP, tenha sido tacitamente revo­
gado.  De  modo  algum.  Deveras,  apreendida 
a ideia de que, por força da Lei n.  12.403/11, 
a  liberdade  provisória,  com  ou  sem  fiança, 
também passa a funcionar como medida cau­
telar autônoma, independentemente de prévia 
prisão  em  flagrante,  é  fácil  deduzir  que,  por 
ocasião da pronúncia, é perfeitamente possível 
que  o  magistrado  arbitre  determinado  valor 
para a concessão ou manutenção da liberdade 
provisória, de modo a assegurar o compareci- 
mento do agente aos d
[/PAGINA 1733]

[PAGINA 1734]
emais atos do processo, 
evitar  a  obstrução  do  seu andamento  ou  em 
caso de resistência injustificada à ordem judi­
cial (CPP, art. 319, VIII). Em outras palavras, ao 
proferir a decisão de pronúncia, é perfeitamente 
possível o  arbitramento  da fiança,  seja como 
substitutivo de anterior prisão preventiva, seja 
como medida cautelar autônoma para aquele 
que estava em liberdade plena, quando o juiz 
entender que referida medida cautelar diversa 
da prisão é necessária e suficiente para produzir 
o mesmo resultado que o cárcere ad custodiam, 
porém  com  menor  sacrifício  à  liberdade  de 
locomoção do agente.
10.   Decretação da  prisão preventiva ou 
imposição de  medidas cautelares diver­
sas da prisão por ocasião da pronúncia: a
prisão como efeito automático da pronúncia 
encontra-se  revogada  pela  Lei  n.  11.689/08. 
A Lei n.  12.403/11, ao conferir nova redação 
ao art. 283, caput,  do CPP, também reforçou 
esse  entendimento.  Por  isso,  o  art.  413,  §3°, 
do CPP, deve ser interpretado a partir de duas 
situações distintas:  a)  acusado em liberdade 
por ocasião da pronúncia: se o acusado per­
maneceu solto ao longo de toda a  Ia fase do 
procedimento  do Júri, pouco importando se 
primário ou reincidente, portador de bons ou 
maus antecedentes, autor de crime hediondo 
ou  não,  significa  dizer  que  o juiz  entendeu 
não ser necessária sua prisão, seja por força da

Art. 414 V CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
ausência de uma das hipóteses que autorizava 
a prisão preventiva (CPP, art.  312), seja por­
que as medidas cautelares diversas da prisão 
se  mostraram  adequadas  e  suficientes  para 
tutelar a eficácia do processo. Não faz sentido, 
portanto,  estabelecer  como  efeito  automáti­
co  da  pronúncia  seu  recolhimento  à prisão, 
sob pena de patente violação ao princípio da 
presunção da não culpabilidade. Assim,  se o 
acusado estava solto por ocasião da pronúncia, 
deve permanecer solto, salvo se surgir alguma 
hipótese  que  autorize  sua prisão  preventiva;
b) acusado preso por ocasião da pronúncia: 
se o acusado permaneceu preso durante a  Ia
fase  do  procedimento  do  Júri,  isso  significa 
dizer que o juiz entendeu que havia motivos 
que  autorizavam  sua prisão  preventiva.  Por­
tanto,  não  faria  sentido  que o  acusado  fosse 
colocado em liberdade. Nesse caso, o acusado 
deve permanecer preso. Porém, nessa hipótese, 
deve o juiz sumariante apontar na pronúncia 
a persistência dos motivos que justificam sua 
segregação cautelar. Desaparecendo o motivo 
que  deu ensejo  a sua  segregação,  o  acusado 
há  de  ser posto  em  liberdade,  cumulada,  se 
houver necessidade, com as medidas cautelares 
diversas da prisão.
Art. 414. Não se convencendo da materialidade do fato ou da exis­
tência de indícios suficientes de autoria ou de participação, o juiz, funda- 
mentadamente, impronunciará o acusado.1'2 * * 5
Parágrafo único. Enquanto não ocorrer a extinção da punibilidade, 
poderá ser formulada n
[/PAGINA 1734]

[PAGINA 1735]
ova denúncia ou queixa se houver prova nova.6'7
1.  Impronúncia: a nova redação do art. 414 
do CPP conferida pela Lei n. 11.689/08 é me­
lhor  que  a  anterior.  Isso  porque,  segundo  a 
antiga redação do art. 409 do CPP, se o juiz não 
estivesse convencido da existência do crime ou 
de indício suficiente de autoria, deveria julgar 
improcedente  a  denúncia  ou  a  queixa.  Ora, 
como  não  há  propriamente julgamento  de 
mérito por ocasião da impronúncia, o ideal é 
não utilizar a expressão procedência ou impro- 
cedência. Em regra, a decisão de impronúncia 
é proferida após a apresentação das alegações 
orais pelas partes. Não obstante, é plenamente 
possível que referida decisão seja proferida em 
sede de juízo de retratação de RESE interposto 
contra a decisão de pronúncia (CPP, art. 581,
IV), ou, ainda, em julgamento pela 2a instân­
cia, quando o juízo ad quem der provimento 
a RESE interposto contra anterior decisão de 
pronúncia.
2.  Natureza jurídica: apesar de tratada equi­
vocadamente  como sentença  no  art. 416 do
CPP, trata-se, a impronúncia, de decisão inter-
locutória mista terminativa. Decisão interlocu-
tória, porque não aprecia o mérito para dizer
se  o  acusado  é  culpado  ou  inocente;  mista,
porque põe fim a uma fase procedimental; e 
terminativa, porquanto acarreta a extinção do 
processo antes do final do procedimento.
3.  Infração conexa: por ocasião da decisão a 
ser proferida ao final da primeira fase do pro­
cedimento do júri, deve o magistrado se ater 
à imputação referente ao crime doloso contra 
a vida.  Logo,  se  o juiz  entender  que  não  há 
prova da materialidade ou indícios suficientes 
de  autoria ou  de participação  em relação  ao 
crime doloso contra a vida, impronunciando 
o acusado em relação a tal imputação, deve se 
abster de fazer qualquer análise no tocante à 
infração conexa. Com a preclusão da decisão 
de impronúncia, os autos deverão, então, ser 
encaminhados ao juízo competente, que terá 
competência para  apreciar  o  crime  conexo, 
caso não seja ele próprio o competente.
4.  Recurso adequado contra a impronún­
cia: apelação.  Para  mais  detalhes  acerca  do 
assunto, vide comentários ao art. 416 do CPP.
5. Despronúncia: ocorre  quando  uma  an­
terior  decisão  de  pronúncia  é  transformada 
em impronúncia em virtude da interposição 
de  um  recurso  em  sentido  estrito.  Supon-
nãT)

TÍTULO I • DO PROCESSO COMUM j 4<| 4
do,  assim,  que  o  acusado  seja  pronunciado, 
e contra tal decisão seja interposto um RESE 
(CPP, art. 581, IV), a despronúncia estará ca­
racterizada se referida decisão for reformulada, 
transformando-se  em  impronúncia.  Como 
o  RESE  admite  o juízo  de  retratação  (CPP, 
art.  589, 
caput),  essa  despronúncia pode  ser 
feita  tanto  pelo juiz  sumariante  como  pelo 
respectivo Tribunal. De todo modo, se o juiz 
sumariante reformar sua anterior de pronún­
cia,  impronunciando  o  acusado,  não  é  mais 
possível que a parte contrária recorra por sim­
pl
[/PAGINA 1735]

[PAGINA 1736]
es petição (CPP, art.  589, parágrafo único). 
Isso porque, com as mudanças produzidas pela 
Lei n.  11.689/08, deixou de ser cabível RESE 
contra a impronúncia. Logo, se o juízo a quo 
despronunciar o acusado em sede de juízo de 
retratação, deverá a parte prejudicada interpor 
apelação, nos exatos termos do art. 416 do CPP.
6.  Coisa julgada: se não há análise do mérito 
na impronúncia, forçoso é concluir que refe­
rida decisão só produz coisa julgada formal. 
Isso significa dizer que, enquanto não ocorrer 
a extinção da punibilidade, poderá ser formu­
lada nova denúncia ou queixa se houver prova 
nova (CPP, art. 414, parágrafo único).
6.1.  Im p ro n ú n cia  abso lutória: antes  do 
advento da Lei n.  11.689/08, era possível que 
a  impronúncia  fizesse  coisa julgada  formal 
e  material,  situação  em  que  referida  deci­
são era chamada de impronúncia absolutória. 
Explica-se:  antes  das  mudanças  produzidas 
pela reforma processual de 2008, só era pos­
sível  a  absolvição  sumária  nas  hipóteses  de 
excludentes  da  ilicitude  e  da  culpabilidade. 
Logo,  se  restasse  provada  a  inexistência  do 
fato, a negativa de autoria ou de participação, 
bem como a atipicidade do fato delituoso, não 
era cabível a absolvição sumária. Tinha lugar, 
então, a impronúncia absolutória: como havia 
efetiva apreciação do mérito, referida decisão 
produzia coisa julgada formal e material, isto 
é, operando-se o trânsito em julgado dessa de­
cisão, era vedado o oferecimento de nova peça 
acusatória, ainda que surgissem provas novas 
contra  o  acusado.  Com a vigência da Lei n. 
11.689/08, essas três hipóteses -  inexistência 
do fato, negativa de autoria ou de participação
e atipicidade do fato delituoso -  deixaram de 
autorizar  a  impronúncia  e  passaram  a  fun­
cionar  como  causas  de  absolvição  sumária, 
como  estudaremos  mais  abaixo  (CPP,  art.
415,1,  II e III).
7.  Provas novas e oferecimento de outra 
peça acusatória: a decisão de impronúncia é 
tomada com base na cláusula rebus sic stanti- 
bus, ou seja, mantidos os pressupostos fáticos 
que  a  ela  serviram  de  amparo,  esta  decisão 
deve ser mantida; modificando-se o panorama 
probatório, é possível o oferecimento de nova 
denúncia ou queixa, desde que ainda não tenha 
ocorrido a extinção da punibilidade (CPP, art. 
414, parágrafo único).  Provas novas, capazes 
de autorizar o oferecimento de nova denúncia 
ou queixa, são aquelas que produzem altera­
ção no panorama probatório dentro do qual 
foi  concebida  a  decisão  de  impronúncia.  De 
acordo  com  a  doutrina,  há  duas  espécies  de 
provas novas: a) substancialmente novas: as 
que  são  inéditas,  ou  seja,  desconhecidas  até 
então,  porque  ocultas  ou  ainda  inexistentes. 
Suponha-se  que  a  arma  do  crime,  até  então 
escondida,  contendo  a  impressão  digital  do 
acusado,  seja  encontrada posteriormente; b) 
formalmente novas: as que já são conhecidas 
e até mesmo foram utilizadas pelo Estado, mas 
que
[/PAGINA 1736]

[PAGINA 1737]
ganham nova versão, como, por exemplo, 
uma testemunha que já havia sido inquirida, 
mas que altera sua versão porque fora amea­
çada quando do primeiro depoimento. Como 
a  impronúncia  encerra a  relação  processual, 
constituindo-se  em verdadeira absolvição  de 
instância,  caso  surjam  provas  novas,  haverá 
necessidade de nova peça acusatória, instau- 
rando-se  outro  processo  criminal  contra  o 
acusado, processo este que deve tramitar pe­
rante 0 mesmo juiz, que estará prevento para 
a demanda. Se a peça acusatória for recebida, 
dar-se-á início a um novo processo, com outra 
instrução probatória, preservando-se assim o 
contraditório e a ampla defesa. Nada impede 
que  os  autos  referentes  ao  processo  anterior 
em que o acusado fora impronunciado sejam 
apensados  a este  novo  processo,  passando  a 
servir como elementos de informação.

Art.415 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Art. 415. O juiz, fundamentadamente, absolverá desde logo o acu­
sado,1'2 * * 5 quando:6
I -  provada a inexistência do fato;7
II -  provado não ser ele autor ou partícipe do fato;8
III -  o fato não constituir infração penal;9
IV -  demonstrada causa de isenção de pena ou de exclusão do crime.10 
Parágrafo único. Não se aplica o disposto no inciso IV do caput deste
artigo ao caso de inimputabilidade prevista no caput do art. 26 do Decreto- 
-Lei n. 2.848, de 7 de dezembro de 1940 -  Código Penal, salvo quando esta 
for a única tese defensiva.1112
1.  Absolvição  sumária: antes  da  reforma 
processual  de 2008,  a absolvição  sumária só 
era cabível na Ia fase do Júri, quando verificada 
a presença incontroversa de causa excludente 
da ilicitude ou da culpabilidade. Com a entra­
da em vigor da Lei n.  11.689/08, houve uma 
ampliação  de  suas  hipóteses  de  cabimento. 
Com efeito, além das excludentes da ilicitude 
e  da  culpabilidade  (CPP,  art.  415,  IV),  que 
continuam autorizando a absolvição sumária, 
tal decisão também passa a ser cabível quando 
provada a inexistência do fato, provada a nega­
tiva de autoria ou de participação, ou quando o 
juiz entender que o fato não constitui infração 
penal (CPP, art.  415,1,  II e III). Antes da re­
forma processual de 2008, tais hipóteses não 
estavam elencadas como causas de absolvição 
sumária,  funcionando  como  motivo  de  im- 
pronúncia absolutória, que fazia coisa julgada 
formal e material.  De mais  a mais,  como  foi 
visto anteriormente por ocasião da análise do 
art. 397 do CPP, a reforma processual de 2008 
também passou a prever a possibilidade de ab­
solvição sumária no âmbito do procedimento 
comum.
2.  Natureza jurídica e coisa julgada: a sen­
tença de absolvição sumária é uma decisão de
mérito. Além de encerrar o iudicium accusa- 
tionis (primeira fase do procedimento bifásico
do júri), também põe fim ao processo. Ao con­
trário da impronúncia, que só faz coisa julgada
formal, autorizando, portanto, o oferecimento
de nova peça acusatória diante do surgimen­
to  de  provas  no
[/PAGINA 1737]

[PAGINA 1738]
vas,  a sentença  definitiva  de
absolvição  sumária  do  art.  415  do  CPP  faz 
coisa julgada formal e material, porquanto o
magistrado ingressa na análise do mérito. Isso 
significa dizer que, ainda que surjam provas 
novas após o trânsito em julgado da decisão de 
absolvição sumária, o acusado não poderá ser 
novamente processado pela mesma imputação.
3.  Juízo de certeza: para que o acusado seja 
absolvido sumariamente, é necessário um juízo 
de certeza. De fato, como se pode perceber pela 
própria redação dos incisos do art. 415 -pro­
vada a inexistência do fato, provado não ser ele 
autor ou partícipe, o fato não constituir infração 
penal,  ou demonstrada  causa  de  isenção  de 
pena ou de exclusão do crime -  a absolvição su­
mária, por subtrair dos jurados a competência 
para apreciação do crime doloso contra a vida, 
deve  ser reservada  apenas  para  as  situações 
em que não houver qualquer dúvida por parte 
do  magistrado.  Como bem  esclarece  Badaró 
(op.  cit.  p.  88),  “a prova,  quanto  à  existência 
ou materialidade do fato, poderá gerar no juiz 
três estados de convencimento. O magistrado 
poderá ter certeza de que o fato material existiu, 
caso em que estará presente um dos requisitos 
da pronúncia. No caso de haver dúvida se o fato 
existiu ou não, deverá impronunciar o acusado, 
porque não estará convencido da materialidade 
do fato (CPP, art. 414, caput). Por fim, poderá 
o juiz ter certeza  de  que  o  fato  material  não 
existiu, quando deverá aplicar a nova hipótese 
de absolvição sumária”.
4.  Infração conexa: ao proferir sua decisão 
ao final da primeira fase do procedimento do 
júri -  impronúncia, desclassificação, absolvi­
ção sumária ou pronúncia -, deve o magistrado 
se ater à imputação pertinente ao crime doloso 
contra a vida, abstendo-se de fazer qualquer

TÍTULO I - DO PROCESSO COMUM   , Alt. 415
análise  em  relação  à  infração  conexa,  que 
deve  seguir  a mesma sorte  que  a imputação 
principal. Portanto, na hipótese específica da 
absolvição sumária, esta dirá respeito somente 
ao crime doloso contra a vida, não repercutin­
do  em relação  às infrações conexas. A título 
de exemplo, suponha-se que, em determinado 
processo  criminal  pela prática de homicídio 
doloso em concurso material com ocultação 
de  cadáver,  conclua  o juiz  sumariante  que  a 
morte  da vítima  fora  produzida  pelo  agen­
te  sob  o  amparo  da legítima  defesa.  Deve  o 
acusado  ser,  então,  absolvido  sumariamente 
especificamente em relação  ao  crime doloso 
contra a vida, com fundamento no art. 415, IV, 
do CPP. Esta absolvição sumária, todavia, não 
irá atingir o crime conexo.  Na mesma linha, 
se determinado acusado for absolvido suma­
riamente em relação ao crime de homicídio, 
porquanto  caracterizada  a  legítima  defesa, 
eventual  crime  conexo  de  posse  e  porte  de 
arma de fogo deverá ser objeto de apreciação 
pelo juízo singular competente, revelando-se 
inviável, in  casu,  a aplicação do princípio
[/PAGINA 1738]

[PAGINA 1739]
da 
consunção,  haja vista  a  diversidade  de bens 
jurídicos  tutelados  pelos  dois  tipos  penais. 
Quanto à infração conexa, o próprio parágrafo 
único do art. 81 do CPP preceitua que se o juiz 
vier a desclassificar a infração ou impronun- 
ciar ou absolver sumariamente o acusado, de 
maneira  que  exclua  a  competência  do júri, 
remeterá o processo ao juízo competente. Em 
síntese, excepcionando-se a regra da 
perpetu- 
atio jurisdictionis constante do art. 81, caput, 
do CPP, ao juiz sumariante não caberá o pro­
cesso e julgamento do crime conexo quando 
absolver sumariamente o acusado em relação 
à imputação pertinente ao crime doloso contra 
a vida, devendo remeter as infrações conexas 
ou  continentes  ao juízo  competente.  Nessa 
hipótese,  deve  o juiz  aguardar  o julgamento 
do recurso voluntário que possivelmente será 
interposto contra a absolvição sumária (ape­
lação). Isso porque é possível que o Tribunal 
de Justiça (ou TRF) dê provimento ao recurso, 
pronunciando  o  acusado.  Ora,  nesse  caso,  a 
competência  para julgamento  de  ambos  os 
delitos  (crime  doloso  contra  a vida  e  crime 
conexo) será do Tribunal do Júri. Tivesse o ma­
gistrado julgado prontamente o crime conexo,
sem aguardar o pronunciamento do juízo ad 
quem,  estaria subtraindo do Tribunal do Júri 
crimes  de  sua  competência.  De  outro  lado, 
mantida a decisão de absolvição sumária pelo 
juízo ad quem, deve o juiz sumariante aplicar 
subsidiariamente o disposto no art. 419, caput, 
do CPP, remetendo os  autos ao juiz singular 
competente para conhecer a infração conexa.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: "(...)  HOMICÍDIO  E PORTE  ILEGAL  DE ARM A  DE 
FOGO -  EXCLUDENTE DE ILICITUDE -  LEGÍTIMA DEFE­
SA -  EXTENSÃO -  IMPROPRIEDADE. Não se comunica a
 
excludente de ilicitude que é a legítima defesa, relativa 
ao homicídio, ao crime autônomo de porte ilegal de 
arma". (STF, 1a Turma, HC 120.678/PR, Rei. Min. Marco 
Aurélio, j. 24/02/2015, DJe 63 31/03/2015).
5.  Recurso adequado contra a absolvição 
sumária e (des) necessidade de recurso de 
ofício: apelação (vide comentários ao art. 416 
do CPP).
6.  Hipóteses que autorizam a absolvição 
sumária: estão  elencadas  nos  incisos do  art. 
415 do CPP. Corretamente, a presença de causa 
extintiva  da  punibilidade  não  está  elencada 
entre as causas de absolvição sumária do art. 
415 do CPP, ao contrário do que se dá no bojo 
do procedimento comum, em que referida hi­
pótese foi inserida no art. 397, inciso IV, o que 
se deu de maneira indevida, já que prevalece 
o entendimento de que a sentença que declara 
extinta  a punibilidade  não  tem  natureza ab- 
solutória, mas sim declaratória. A despeito da 
diferença, é bom lembrar que, por força do art. 
61 do CPP, em qualquer fase do processo, se o 
juiz reconhecer extinta a punibilidade, deverá 
declará-lo de ofício.
7.  Provada a  inexistência do fato: se  res­
tar comprovado de maneira cabal que o fato 
delituoso  não  existiu,  deverá  o j
[/PAGINA 1739]

[PAGINA 1740]
uiz  absolver 
sumariamente o acusado.
8.  Provada a negativa de autoria ou par­
ticipação: essa hipótese de absolvição sumá­
ria não se confunde com a impronúncia. Na 
absolvição  sumária,  o juiz  está  plenamente 
convencido de que o acusado não é o autor do 
fato delituoso, ao passo que, na impronúncia,

Art.415 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
não há  indícios  suficientes  de  autoria  ou  de 
participação.
9.  Atipicidade formal ou material: se o juiz 
concluir que o fato imputado ao acusado não 
constitui infração penal, ou seja, reconhecida 
a atipicidade formal ou material  da conduta 
delituosa,  deverá  absolver  sumariamente  o 
acusado.
10.   Demonstração de causa de isenção 
de pena ou de exclusão do crime: o acusado 
deve  ser  absolvido  sumariamente  quando  o 
juiz  estiver convencido  que  o  crime foi pra­
ticado sob o amparo  de causa excludente da 
ilicitude,  ou  seja,  em  estado  de  necessidade, 
legítima defesa, estrito cumprimento de dever 
legal e no exercício regular de direito. Também 
será  cabível  a  absolvição  sumária  do  agente 
quando verificada a presença manifesta de cau­
sa excludente da culpabilidade. Como exem­
plos, podemos citar a coação moral irresistível, 
a obediência hierárquica ou a inexigibilidade 
de conduta diversa, esta como causa supralegal 
de exclusão da culpabilidade.
11.   Inimputável do art. 26, caput, do CP:
no  âmbito  do  procedimento  comum,  não  é 
cabível a absolvição sumária do inimputável do 
art. 26, caput, do Código Penal (CPP, art. 397,
II).  No  âmbito  do  procedimento  do júri,  no 
entanto, a situação do inimputável é diferente. 
Isso porque, nos termos do art. 415, parágrafo 
único, do CPP, não é possível sua absolvição 
sumária,  salvo  quando  esta  for  a  única  tese 
defensiva.  Se  a  inimputabilidade  do  art.  26, 
caput,  não  for  a  única  tese  defensiva,  não  é 
possível  a  absolvição  sumária  imprópria.  O 
motivo  para  tal vedação  é  evidente:  quando 
o agente é absolvido com base na inimputa­
bilidade decorrente de doença mental ou de­
senvolvimento incompleto ou retardado (CP, 
art.  26, caput),  a ele será imposta medida de 
segurança (CPP, art. 386, parágrafo único, III, 
c/c art. 97, caput,  do CP). Ora, como a inter­
nação não deixa de ser uma espécie de sanção 
penal àquele cidadão desprovido de capacidade 
de culpabilidade (imputabilidade), porquanto 
o  acusado  fica  internado  ou  em  tratamento 
ambulatorial  até a cessação  de sua periculo-
sidade,  sua  aplicação  está  condicionada  ao 
prévio reconhecimento da prática de conduta 
típica e ilícita. Assim, reconhecida a existên­
cia de conduta típica e ilícita, porém ausente 
a capacidade de culpabilidade, e desde que a 
inimputabilidade seja sua única tese defensi­
va, é possível a absolvição sumária do agente. 
Havendo  outra  tese  defensiva,  não  deve  o 
magistrado absolver sumariamente o acusado. 
Neste caso, o acusado deve ser pronunciado e 
remetido a julgamento pera
[/PAGINA 1740]

[PAGINA 1741]
nte o Tribunal do 
Júri, cabendo aos jurados decidir sobre esta(s) 
outra(s) tese(s) defensiva(s). Afinal, acolhida 
esta  outra  tese  defensiva  pelo  Conselho  de 
Sentença (v.g., legítima defesa), ao acusado não 
será imposta medida de segurança. Daí prever 
a lei  que  a  absolvição  sumária  imprópria  só 
será cabível quando a inimputabilidade for a 
única tese defensiva. Aliás, mesmo antes das 
mudanças produzidas pela reforma processual 
de 2008, já era essa a orientação jurispruden- 
cial. O Supremo Tribunal Federal (Ia Turma, 
HC  87.614/SP,  Rei.  Min.  Marco  Aurélio,  j. 
03/04/2007, DJe 37 14/06/2007), por exemplo, 
já tinha posição  assentada  segundo  a qual  a 
conjugação  da  absolvição  imprópria  com  a 
medida de segurança conflita com a soberania 
do tribunal do júri, tendo em conta o direito 
de o cidadão somente ter a culpa presumida 
após o exercício do direito de defesa perante 
o  juiz  natural,  no  caso,  o  tribunal  do  júri. 
Entendeu-se, assim, que a absolvição sumária 
somente  poderia  ser  aplicada  pelo juízo  ou 
pelo órgão revisor quando implicasse simples 
absolvição,  não  resultando  na  imposição  de 
medida de segurança, haja vista que esta con­
substancia sanção penal.  Por conseguinte,  se 
a inimputabilidade for a única tese defensiva, 
não sendo hipótese de impronúncia (CPP, art. 
414) ou de absolvição sumária sem imposição 
de  medida de  segurança  (v.g.,  absolvição  do 
acusado inimputável que praticou o crime em 
legítima  defesa),  deve  ser proferida  decisão 
de  absolvição  sumária  imprópria,  impondo- 
-se ao acusado o cumprimento de medida de 
segurança. Nesse caso, justifica-se a aplicação 
de medida de segurança pelo fato de o Código 
de Processo Penal adotar o sistema da pericu- 
losidade presumida, impondo a aplicação de

TÍTULO I • DO PROCESSO COMUM
Art.416
medida  de  segurança,  quando,  em  situações 
normais, devesse o acusado ser pronunciado 
ou condenado. De todo modo, a partir do mo­
mento em que o acusado estiver em situação 
de absoluta higidez mental, cessando sua pe- 
riculosidade, deve se dar a extinção da medida 
de segurança, nos termos do art.  176 da LEP.
+   Jurisprudência relacionada:
STJ: "(...)  Nos termos do artigo 415, parágrafo único, 
do Código de Processo Penal, o juiz poderá absolver 
desde  logo o acusado  pela  prática de crime doloso 
contra a vida se restar demonstrada a sua inimputa- 
bilidade, salvo se esta não for a única tese defensiva. 
A simples menção genérica de que não haveria nos 
autos  comprovação  da  culpabilidade  e  do dolo do 
réu, sem qualquer exposição dos fundamentos que 
sustentariam a tese defensiva, não é apta a caracterizar
ofensa à referida inovação legislativa". (STJ, 5a Turma, 
RHC 39.920/RJ, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 6/2/2014).
12.   Semi-imputabilidade: se,  de um lado, 
a  inimputabilidade  do  art.  26, caput,  do  CP, 
autoriza a absolvição sumária imprópria, desde 
que seja esta a única tese defensiva, do outro, 
a semi
[/PAGINA 1741]

[PAGINA 1742]
-imputabilidade é causa de pronúncia. 
De fato, a constatação da semi-imputabilidade 
a que se refere o art.  26, parágrafo  único, do 
Código Penal não admite absolvição sumária, 
nem tampouco impronúncia. Em tal hipótese, 
desde que não esteja presente outra causa de 
absolvição sumária (v.g., legítima defesa), e haja 
prova da materialidade e de indícios de autoria, 
o acusado deve ser pronunciado normalmente. 
Afinal, a semi-imputabilidade não é causa de 
exclusão da culpabilidade, funcionando apenas 
como causa de diminuição de pena.
Art.416 . Contra a sentença de impronúncia ou de absolvição sumária 
caberá apelação.1-6
1.  Recurso adequado contra a impronún­
cia e contra a absolvição sumária: antes da 
reforma processual de 2008, o recurso cabível 
contra  a  impronúncia  era  o  RESE,  tal  qual 
disposto na antiga redação do inciso IV do art. 
581 do CPP. O RESE também era cabível contra 
a absolvição sumária (CPP, art. 581, revogado 
inciso VI). Com a entrada em vigor da Lei n. 
11.689/08 no dia 09 de agosto de 2008, o recur­
so adequado contra a impronúncia e contra a 
absolvição sumária passou a ser o de apelação. 
De fato, segundo a nova redação do art. 416 do 
CPP, “contra a sentença de impronúncia ou de 
absolvição sumária caberá apelação”. Por isso, 
o  inciso  VI  do  art.  581  do  CPP  também  foi 
revogado pela Lei n.  11.689/08.
2.  Direito  intertemporal: suponha-se  que 
uma decisão  de impronúncia  (ou absolvição 
sumária) tenha sido proferida em audiência no 
dia 08 de agosto de 2008 (sexta-feira), quando 
a Lei n. 11.689/08 ainda não tinha entrado em 
vigor. Se o recurso for interposto no dia 11 de 
agosto de 2008  (segunda-feira), pergunta-se: 
qual o  recurso  cabível -   recurso  em  sentido 
estrito  (RESE)  ou  apelação?  Evidentemente,
o recurso cabível será o RESE, já que, quanto 
ao  direito  intertemporal,  a  lei  que  se  aplica 
ao  recurso  é  a lei  em vigor  quando  surge  o 
direito de recorrer. De fato, a lei que se aplica 
ao  recurso  não  é  a lei  em vigor  à  época  do 
crime, nem tampouco a lei vigente quando da 
interposição do recurso, mas sim aquela em 
vigor no momento em que a decisão recorrível 
for proferida, porquanto é nesse momento que 
o  sucumbente  passa  a ter  direito  processual 
adquirido à observância das regras recursais 
então  vigentes.  Logo,  se,  no  momento  em 
que a decisão de impronúncia (ou absolvição 
sumária) foi publicada, ainda estava em vigor 
o art. 581, inciso IV (ou VI), do CPP, forçoso é 
concluir que este deve ser o recurso interposto. 
Logicamente, caso seja interposta a apelação, 
pensamos que, por conta do princípio da fún- 
gibilidade (CPP, art.  579), e considerando-se 
que não houve má-fé por parte do recorrente, 
deve ser admitido o recurso, a ser processado 
de acordo com o procedimento do RESE.
3.  Acusado preso: quanto ao acusado preso 
impronunciado  ou absolvido  sumariamente, 
convém lembrar  que  a apelação  da  sentença

Aft. 416 CPP COMENTADO •
[/PAGINA 1742]

[PAGINA 1743]
Renato Brasileiro de Lima
absolutória não impede sua imediata colocação 
em liberdade, já que referido recurso não é do­
tado de efeito suspensivo (CPP, art. 596, caput).
4.  Legitimidade e interesse recursal para 
apelar contra a impronúncia: não há dúvida 
alguma que o querelante e o Ministério Público 
poderão fazê-lo.
4.1.  Assistente da acusação:ao assistente de 
acusação também se defere o direito de apelar 
contra a impronúncia. Afinal, é o próprio art. 
584,  §1°,  inserido  no  capítulo  que  trata  do 
recurso  em  sentido  estrito,  que  reconhece  a 
possibilidade  de  o  assistente  recorrer contra 
a impronúncia e contra a decisão que decla­
ra a extinção  da punibilidade  do  agente.  De 
se  lembrar,  todavia,  que  o  recurso  contra  a 
impronúncia deixou de ser o RESE e passou 
a  ser  a  apelação.  Esse  recurso  do  assistente 
será subsidiário em relação ao do Ministério 
Público, ou seja, o assistente só poderá recor­
rer  se  restar  caracterizada  a  inércia  do  MP. 
Se habilitado, o prazo do assistente será de 5 
(cinco)  dias;  se  não  habilitado,  o  prazo  será 
de  15  (quinze)  dias.  Sobre o assunto, aliás,  a 
súmula  n.  448  do  Supremo  preceitua  que  o 
prazo para o assistente recorrer supletivamente 
começa  a  correr imediatamente após  o  trans­
curso  do prazo  do  Ministério  Público.  Se  o 
Tribunal der provimento à apelação interposta 
pela acusação ou pelo assistente da acusação 
contra a impronúncia, estará pronunciando o 
acusado. Negado provimento à apelação, sig­
nifica dizer que a decisão de impronúncia foi 
confirmada e que o acusado não será subme­
tido a julgamento perante o plenário do Júri, 
salvo se surgirem provas novas, hipótese em 
que nova peça acusatória deverá ser oferecida 
contra ele. Contra a decisão do Tribunal que 
pronunciar  o  acusado  no julgamento  dessa 
apelação,  são  cabíveis,  pelo  menos  em  tese, 
embargos infringentes e de nulidade, quando 
a decisão não for unânime  e o voto vencido 
for favorável à defesa (CPP, art. 609, parágrafo 
único), recurso extraordinário e especial (CF, 
arts.  102, III, e  105, III), se preenchidos seus 
pressupostos, sem prejuízo de eventual habeas 
corpus ao STJ (CF, art.  105,1, “c”).
4.2.  Acusado e defensor: quanto ao interes­
se recursal do acusado ou de seu defensor para 
recorrer contra a impronúncia, é bom lembrar 
que  tal  decisão  só  faz  coisa julgada  formal. 
Ora, se tal decisão só faz coisa julgada formal, 
significa dizer que, surgindo provas novas, e 
desde que não tenha se operado a extinção da 
punibilidade,  é  possível  que  nova  denúncia 
ou  queixa  seja  oferecida  contra  o  acusado. 
Portanto, se o acusado conseguir demonstrar 
que tem interesse na mudança da decisão de 
impronúncia  para  absolvição  sumária,  que 
colocaria um fim definitivo ao processo, pois 
também protegida pela coisa julgada material, 
não  se  pode  descartar  seu  interesse  recursal 
para apelar contra a impronúncia.
5.  Legitimid
[/PAGINA 1743]

[PAGINA 1744]
ade e interesse recursal para 
apelar contra a absolvição sumária: não há
dúvida alguma que o querelante e o Ministério 
Público poderão fazê-lo.
5.1.  Assistente  da  acusação: também  se 
defere ao assistente da acusação o direito de 
apelar  contra  a  absolvição  sumária.  A  uma 
porque  a  sentença  de  absolvição  sumária 
nada mais é do que uma sentença absolutó­
ria, porém em momento processual distinto. 
Logo,  se  o  assistente  pode  recorrer  contra 
uma sentença absolutória proferida por juiz 
singular, não há como  não se admitir even­
tual apelação por ele interposta contra uma 
absolvição sumária.  A duas porque o  rol de 
recursos que o assistente pode interpor não 
é taxativo. De fato, apesar de o art. 271  dar a 
impressão de que o assistente pode recorrer 
apenas contra a impronúncia, extinção da pu­
nibilidade e sentença absolutória, porquanto 
faz menção expressa aos arts. 584, §1° e 598, é 
evidente que o assistente pode interpor outros 
recursos.  A  título  de  exemplo,  suponha-se 
que, diante da inércia do MP, seja interposta 
apelação pelo assistente da acusação. Se esta 
apelação for denegada, a despeito do preen­
chimento de todos os pressupostos objetivos e 
subjetivos, é evidente que o assistente poderá 
interpor um RESE com base no art. 581, inci­
so VI, do CPP. De mais a mais, se esse RESE 
for  denegado,  o  assistente  também  poderá 
interpor carta testemunhável (CPP, art. 639,

TÍTULO !• DO PROCESSO COMUM Art. 417
I).  Perceba-se que não há previsão legal ex­
pressa para a interposição desse RESE e dessa 
carta testemunhável pelo assistente da acusa­
ção.  Porém,  negada  a  ele  essa legitimidade, 
estar-se-ia, indiretamente, negando a própria 
possibilidade de apelar contra a impronúncia 
e  absolvição  ou  de  interpor  RESE  contra  a 
extinção  da  punibilidade,  pois  bastaria  que 
o juiz denegasse tais recursos e nada poderia 
ser feito pelo assistente.
5.2.  Acusado e defensor: quanto ao acusado 
e seu defensor, não se pode negar a presença 
de interesse recursal para impugnar eventual 
absolvição sumária imprópria (CPP, art. 415, 
parágrafo  único).  Afinal,  se  referida  decisão 
impõe ao acusado o cumprimento de medida 
de segurança, é evidente o gravame por ele so­
frido, de onde sobressai seu interesse recursal 
para impugnar a decisão por meio de apelação. 
Nas hipóteses de absolvição sumária própria, 
ou  seja,  quando  não  houver  a  imposição  de 
medida de segurança, o ideal é entender que, 
pelo menos em regra, não haverá interesse. Afi­
nal, se a absolvição sumária faz coisa julgada 
formal e material,  impedindo que o acusado 
seja novamente processado pela mesma impu- 
tação, ainda que surjam provas novas, é de se
concluir que não haverá interesse recursal por 
parte da defesa. Porém, se o acusado conseguir 
demonstrar que pretende obter, por meio da 
apelação,  a  mudança  do  fundamento  de sua 
absolvição sumária para que referida decisão 
também faça coisa julgada no cível, pensa
[/PAGINA 1744]

[PAGINA 1745]
mos 
que deve ser positivo o juízo de admissibilidade 
de  eventual  apelação  interposta pela  defesa. 
Exemplificando, é sabido que, reconhecida a 
presença de causa excludente da culpabilidade, 
eventual  decisão  absolutória  não  fará  coisa 
julgada no cível. Porém, se o acusado for ab­
solvido com base em legítima defesa real, esta 
decisão faz coisa julgada no cível (CPP, art. 65). 
Logo,  se o acusado,  absolvido sumariamente 
com  base  em  inexigibilidade de  conduta  di­
versa, demonstrar que tem interesse recursal 
em  mudar  o  fundamento  de  sua  absolvição 
sumária  para  legítima  defesa,  a  fim  de  que 
referido decisum repercuta no cível, há de ser 
admitida eventual apelação por ele interposta.
6.  (Des) necessidade de recurso de ofício:
com a reforma processual de 2008, a doutrina 
vem entendendo que não é mais cabível recur­
so de ofício contra a absolvição sumária. Para 
mais detalhes acerca do assunto, remetemos o 
leitor aos comentários ao art. 574, II, do CPP.
Art. 417. Se houver indícios de autoria ou de participação de outras 
pessoas não incluídas na acusação, o juiz, ao pronunciar ou impronunciar 
o acusado, determinará o retorno dos autos ao Ministério Público,1 por 15 
(quinze) dias, aplicável, no que couber, o art. 80 deste Código.2
1.  Constatação do envolvimento de outras 
pessoas como coautores ou  partícipes: é
perfeitamente possível que,  ao proferir a de­
cisão de pronúncia ou impronúncia, verifique 
o juiz  sumariante  a  presença  de  indícios  de 
autoria ou participação de outras pessoas não 
incluídas  na  peça  acusatória.  Nesse  caso,  ao 
pronunciar ou impronunciar o acusado, deve 
o juiz determinar o retorno dos autos ao Mi­
nistério Público. À evidência, o art. 417 do CPP 
versa sobre o envolvimento dessas pessoas na 
prática do mesmo  crime  objeto  do processo 
já em andamento. Se tais indícios guardarem 
relação com outro fato delituoso, deve o juiz
proceder na forma do art.  40 do  CPP, reme­
tendo as peças ao Ministério Público para que 
apure a referida infração penal. Apesar de o art. 
417 do CPP dispor que, ao pronunciar ou im­
pronunciar o acusado, deve o juiz determinar 
o retorno dos autos  ao Ministério  Público,  é 
evidente que essa remessa deve ocorrer antes 
da prolação da pronúncia, já que, pelo menos 
em regra, após a preclusão da pronúncia, não 
se afigura possível o aditamento. Portanto, se 
houver  indícios  de  autoria  ou  participação 
de outras pessoas não incluídas na acusação, 
incumbe  ao  juiz  sumariante  abrir  vista  ao

Art. 418 \   cpp COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Ministério Público antes de proferir a decisão 
de pronúncia ou impronúncia.
2.  Providências a  serem  adotadas  pelo 
Ministério Público: a) pode o MP aditar a peça 
acusatória para incluir coautores e partícipes; 
b) verificando não ser recomendável o adita­
mento, que acarretaria reabertura da instrução
probatória, podendo implicar em constrangi­
mento  ilegal  ao  acusado  preso  por  co
[/PAGINA 1745]

[PAGINA 1746]
nta de 
excesso de prazo, é possível o oferecimento de 
outra peça acusatória, instaurando-se processo 
penal  diverso  contra  os  demais  coautores  e 
partícipes. Nessa linha, aliás, o próprio art. 417 
faz menção ao art. 80 do CPP, o qual trata da 
separação facultativa de processos.
Art. 418.0  juiz poderá dar ao fato definição jurídica diversa da cons­
tante da acusação, embora o acusado fique sujeito a pena mais grave.'
I. Emendatio libelli:  por meio  dela,  o juiz, 
sem  modificar  a  descrição  do  fato  contida 
na  denúncia  ou  queixa,  poderá  atribuir-lhe 
definição jurídica diversa, ainda que, em con­
sequência, tenha de aplicar pena mais grave. 
No  âmbito  do  procedimento  do júri, jamais 
houve controvérsia quanto à possibilidade de 
o juiz sumariante fazer a emendatio libelli ao 
final da  Ia fase do procedimento bifásico do 
Júri. Aliás, mesmo antes do advento da Lei n.
II.  689/08, o art. 408, §4°, do CPP, já tratava do 
assunto. Com a reforma processual de 2008, a 
matéria passou a ser tratada pelo art. 418 do 
CPP.  Como  se percebe,  referido  dispositivo 
legal cuida da emendatio libelli, de modo bem 
semelhante ao quanto previsto no art. 383 do 
CPP. Nesta hipótese, prevalece o entendimento 
de que não é obrigatória a oitiva da defesa. A 
título de exemplo, suponha-se que o Ministério 
Público ofereça denúncia em face de determi­
nada mulher imputando a ela a conduta de ter 
matado, sob a influência do estado puerperal, 
o próprio filho, logo após o parto, capitulan­
do referida conduta delituosa, todavia, como 
crime  de  homicídio  (CP,  art.  121,  §4°).  Ao 
proferir a decisão de pronúncia, o magistrado 
conclui, em sentido diverso, que a imputação 
comprovada na Ia fase do júri versa sobre cri­
me de infanticídio (CP, art.  123). Nesse caso, 
por conta do princípio jura novit curia (o juiz 
conhece o direito), do qual deriva a regra narra 
mihifactum, dabo tibijus (narra-me o fato, eu 
te darei o direito), é plenamente possível que 
o juiz  pronuncie  a  acusada  pela  prática  do 
crime de infanticídio, sem que se possa arguir 
qualquer violação à ampla defesa, porquanto 
prevalece o entendimento de que o acusado, 
no processo penal, defende-se dos fatos que lhe 
são imputados, e não da capitulação constante 
da peça acusatória.
Art. 419. Quando o juiz se convencer, em discordância com a acusa­
ção, da existência de crime diverso dos referidos no §1° do art. 74 deste 
Código e não for competente para o julgamento,  remeterá os autos ao 
juiz que o seja.'-6
Parágrafo único. Remetidos os autos do processo a outro juiz, à dispo­
sição deste ficará o acusado preso.7
1.  Desclassificação do delito: se,  ao  final 
da  Ia  fase do procedimento bifásico do Júri, 
concluir o  Juiz Sumariante  que  a imputação 
não versa sobre  crime  doloso  contra a vida, 
deverá proceder à desclassificação, remetendo 
os autos ao juízo competente. Ao juiz suma­
riante é franqueada a possibilidade de dar ao 
fato capitulação legal diver
[/PAGINA 1746]

[PAGINA 1747]
sa daquela constante 
da inicial, porquanto vigora no processo penal 
o princípio da livre dicção do direito (jura no­
vit curia), em atendimento ao velho brocardo 
narra  mihi factum  dabo  tibi jus  (“narra-me

TÍTULO I • DO PROCESSO COMUM
Art.419
o fato  e te darei o direito”), conforme se ve­
rifica dos arts.  383 e 418 do CPP.  Logo, se o 
juiz  sumariante  concluir  que  o  fato  narrado 
na peça  acusatória  não  diz  respeito  a  crime 
doloso contra a vida, deverá proceder à des­
classificação da imputação.  Perceba-se que é 
perfeitamente possível a desclassificação para 
imputação  mais  grave.  A  título  de  exemplo, 
na hipótese de processo criminal instaurado 
pela prática do  crime de homicídio  simples, 
se o magistrado entender que a morte dolosa 
da vítima  decorreu  de  violência  empregada 
durante e em razão de subtração patrimonial, 
deve determinar a remessa dos autos ao juízo 
competente para que o  acusado  seja julgado 
pela prática de suposto crime de latrocínio.
1.1.   Desclassificação para delito não do­
loso contra a vida: a  desclassificação  a  que 
se refere o art. 419 do CPP é para delito não 
doloso contra a vida, ou seja, para um crime 
que não seja da competência do próprio Tribu­
nal do Júri. Exemplificando, se o juiz entender 
que não se trata de homicídio doloso, mas sim 
de latrocínio, deve proceder à desclassificação, 
remetendo os autos ao juiz singular, salvo se 
ele próprio for o competente. Afinal, trata-se, 
o  latrocínio,  de  crime  contra  o  patrimônio 
(Súmula n.  603  do  STF).  No entanto,  se  en­
tender que o fato delituoso versa sobre crime 
de infanticídio, a decisão a ser proferida não é 
á de desclassificação, mas sim a de pronúncia. 
Afinal, referido delito também é da competên­
cia do júri. Não se pode, portanto, confundir a 
expressão desclassificação, utilizada quando o 
juiz dá ao fato capitulação legal diversa daquela 
constante da peça acusatória, com a desclassifi­
cação a que se refere o art. 419 do CPP, cabível 
apenas quando se entender que a imputação 
não versa sobre crime  doloso  contra  a vida. 
No sentido da inadmissibilidade de utilização 
do 
habeas corpus para fins de se obter a des­
classificação de homicídio com dolo eventual 
para homicídio culposo (culpa consciente) na 
direção de veículo automotor: STF, Ia Turma, 
HC  131.029/RJ,  Rei.  Min.  Edson  Fachin,  j. 
17/05/2016/  STF,  2a Turma,  HC  132.036/SE, 
Rei. Min. Cármen Lúcia, j. 29/03/2016.  Com 
entendimento  diverso,  admitindo  que  o juiz 
sumariante proceda à desclassificação da im­
putação de homicídio doloso, praticado a título 
de dolo eventual, para homicídio culposo na 
direção de veículo automotor (culpa conscien­
te): STF, 2a Turma, HC 113.598/PE, Rei. Min. 
Gilmar Mendes, j. 15/12/2015.
1.2.  Distinção  entre  desclassificação  e 
desqualificação: a desclassificação do delito 
do art. 419 do CPP também não se confunde 
com a denominada desqualificação, que ocor­
re  quando  o juiz  sumariante
[/PAGINA 1747]

[PAGINA 1748]
(ou  o juízo ad 
quem),  ao pronunciar o acusado,  afasta uma 
qualificadora. Em fiel observância ao princípio 
do juiz natural, somente é cabível a exclusão 
das  qualificadoras  na  sentença  de  pronún­
cia quando manifestamente improcedentes e 
descabidas, porquanto a decisão acerca da sua 
caracterização (ou não) deve ficar a cargo do 
Conselho de Sentença, que tem competência 
para o julgamento dos crimes dolosos contra 
a vida.  Nesse contexto,  em caso  concreto  de 
homicídio cometido em razão de ciúmes por 
parte do agente, concluiu a Ia Turma do Supre­
mo (STF, Ia Turma, HC 107.090/RJ, Rei. Min. 
Ricardo Lewandowski, j. 18/06/2013) que recai 
sobre o Conselho de Sentença a competência 
para analisar se esse sentimento seria, ou não, 
motivo fütil, apto a qualificar o referido crime 
em comento, já que apenas a qualificadora que 
se revelar manifestamente improcedente pode 
ser excluída da pronúncia.
♦   Jurisprudência selecionada:
ST J:"(...)  Em  respeito  ao  princípio  do juiz  natural, 
somente é cabível  a  exclusão das qualificadoras  na 
sentença de pronúncia quando manifestamente im­
procedentes e descabidas, porquanto a decisão acerca
 
da  sua  caracterização ou  não deve ficar a  cargo do 
Conselho de Sentença, conforme já decidido por esta 
Corte. Na hipótese em apreço, não se pode dizer que 
a  incidência  das  qualificadoras do  motivo fútil  e da 
morte por asfixia  na decisão de pronúncia seria  ma­
nifestamente improcedente ou descabida, tendo em
 
vista que esta apenas traz a descrição da conduta, sem 
realizar qualquer juízo de valor sobre a sua caracteri­
zação na hipótese fática, em respeito à competência 
constitucionalmente atribuída ao Tribunal do Júri. A 
análise acerca da motivação e forma como foram pra­
ticadas as condutas supostamente delituosas é tarefa 
que deve ser feita de acordo com a narrativa dos fatos 
constantes da  denúncia, com  o auxílio do conjunto 
fático-probatório  produzido  no  âmbito  do  devido

Art.419 ,   CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
processo legal, a cargo da Corte Popular, juiz natural 
da causa, o que impede a afirmação ou exclusão das 
qualificadoras por este Sodalício. (...) Writ parcialmen­
te conhecido e, nesta extensão, denegada a ordem". 
(STJ, 5a Turma, HC 178.687/MG, Rei. Min. Jorge Mussi, 
j. 16/08/2011, DJe 01/09/2011).
2.  Nova  capitulação  legal: na  decisão  de 
desclassificação,  a  fim  de  se  evitar  indevida 
antecipação  do juízo  de  mérito,  deve  o juiz 
sumariante se abster de fixar a nova capitulação 
legal, ou seja, basta que o magistrado aponte a 
inexistência de crime doloso contra a vida (v.g., 
em virtude  da  ausência  de prova  do animus 
necandi).  Isso porque a tarefa de classificar o 
delito pertence, doravante, ao juiz singular que 
recebeu os autos, a quem caberá o julgamen­
to.  Porém,  esta regra pode  ser excepcionada 
quando  se mostrar necessária a classificação 
da infração penal para que se conheça o juízo 
competente  para
[/PAGINA 1748]

[PAGINA 1749]
a  remessa  dos  autos  (v.g., 
desclassificação de tentativa de homicídio para 
lesão corporal leve, remetendo-se os autos aos 
Juizados  Especiais  Criminais).  No  entanto, 
mesmo nessa hipótese, a classificação operada 
é provisória e sem qualquer força vinculante, 
sendo feita apenas para os fins de remessa dos 
autos.
3.  Procedimento  a  ser  observado  pelo 
juízo singular competente: antes da reforma 
processual de 2008, o  art.  410, em sua parte 
final, preceituava que, operando-se a desclassi­
ficação, deveria ser reaberto ao acusado prazo 
para  defesa  e  indicação  de  testemunhas  em 
qualquer caso.  Portanto, com a desclassifica­
ção, e mesmo que o juiz sumariante também 
fosse o juízo competente para julgar a infração 
desclassificada, como ocorre quando se trata 
de comarca de vara única, era obrigatória a re­
abertura de prazo para manifestação da defesa. 
Logo, não era possível que o juiz sumariante 
desclassificasse  a  imputação  para  crime  não 
doloso  contra  a  vida  e,  de  plano, julgasse  o 
acusado pelo novo delito, sob pena de violação 
à  ampla defesa, já que o acusado,  até aquele 
momento, defendia-se da imputação de crime 
doloso  contra  a vida,  não  podendo,  pois,  se 
ver surpreendido com condenação por crime 
de natureza distinta (v.g., latrocínio). A nova 
redação do art. 419 do CPP silenciou quanto
à oitiva da defesa, ou seja, nada disse quanto 
ao  procedimento  a  ser observado  perante  o 
juízo  singular  competente  para  a  infração 
desclassificada. Diante do silêncio do art. 419 
do CPP, que faz menção apenas à remessa dos 
autos ao juízo competente, há quem entenda 
que o procedimento a ser observado passa pela 
aplicação da 
emendatio ou mutatio libelli (CPP, 
arts. 383 e 384, respectivamente). Portanto, se 
o juízo  singular que  recebeu os  autos verifi­
ca que  houve  mera  alteração  da  capitulação 
legal do fato, sem modificação da imputação 
constante da peça acusatória, pode sentenciar 
imediatamente, porquanto  o  acusado já terá 
exercido seu direito de defesa. Lado outro, se, 
durante a instrução probatória na primeira fase 
do procedimento do júri, surgir prova de ele­
mentar ou circunstância não contida na peça 
acusatória, deve o Ministério Público aditar a 
denúncia ou queixa no prazo de 5 (cinco) dias, 
ouvindo-se em seguida o defensor do acusado. 
Uma vez admitido o  aditamento,  cada parte 
poderá arrolar até 3 (três) testemunhas, fican­
do o juiz, na sentença, adstrito aos termos do 
aditamento. A nosso ver, ao receber os autos, 
e independentemente da hipótese de desclas­
sificação, deve o juízo singular competente dar 
oportunidade às partes para que se manifestem 
e,  eventualmente,  requeiram  a  produção  de 
provas, em fiel observância ao contraditório e 
à ampla defesa, sendo vedado proferir sentença 
de imediato. Aliás, operada a desclassificação, 
com a consequente remessa dos autos a outro 
juízo, é bom lembrar que este será obrigado a 
renovar a instrução do feit
[/PAGINA 1749]

[PAGINA 1750]
o. Afinal, a partir do 
momento  em  que  o  princípio  da  identidade 
física do juiz foi introduzido no processo penal 
(CPP, art. 399, §2°), passou a haver a obriga­
toriedade de renovação da instrução do feito 
perante o juízo que recebeu os autos.
4.  Infração conexa: quanto à infração cone­
xa, preceitua o parágrafo único do art. 81  do 
CPP que se o juiz vier a desclassificar a infração 
ou impronunciar ou absolver sumariamente o 
acusado, de maneira que exclua a competência 
do júri, remeterá o processo ao juízo compe­
tente. Em síntese, excepcionando-se a regra da 
perpetuatio jurisdictionis constante do art. 81, 
caput, do CPP, ao juiz sumariante não caberá o

f
TÍTULO I. DO PROCESSO COMUM   / Art. 419
processo e julgamento do crime conexo quan­
do impronunciar, absolver sumariamente ou 
desclassificar a infração da sua competência, 
devendo remeter as infrações conexas ou con­
tinentes ao juízo competente. Nessa hipótese, 
deve o juiz aguardar o julgamento do recurso 
voluntário que possivelmente será interposto 
contra a desclassificação (RESE). Isso porque 
é possível que o Tribunal de Justiça (ou TRF) 
dê provimento ao recurso, pronunciando o réu. 
Ora, nesse caso, a competência para julgamen­
to de ambos os delitos (homicídio doloso e cri­
me conexo) será do Tribunal do Júri. Tivesse o 
juiz julgado prontamente o crime conexo, sem 
aguardar o pronunciamento do juízo ad quem, 
estaria subtraindo do Tribunal do Júri crimes 
de sua competência. De outro lado, mantida a 
decisão de desclassificação pelo juízo ad quem, 
deve o juiz sumariante aplicar o disposto no 
art.  419, caput,  do  CPP,  remetendo  os  autos 
ao juiz singular competente para conhecer a 
infração conexa.
5.  Recurso adequado: não houve qualquer 
alteração  quanto  ao recurso  cabível contra a 
decisão de desclassificação. O recurso continua 
sendo o RESE, com fundamento no art. 581, 
II, do CPP. Afinal, trata-se, a desclassificação, 
de decisão que concluiu pela incompetência do 
juízo. Esse recurso em sentido estrito poderá 
ser interposto  pelo  Ministério  Público,  pelo 
querelante, pelo  acusado  e por seu defensor, 
havendo  controvérsias  quanto  ao  interesse 
recursal do assistente da acusação. Se o recurso 
cabível contra a desclassificação é o RESE, isso 
significa dizer que é cabível juízo de retratação 
(CPP, art. 589, caput). Logo, convencido acerca 
da procedência dos argumentos apresentados 
pelo  recorrente,  poderá o juiz sumariante se 
retratar e alterar sua decisão, inclusive para fins 
de pronunciar o acusado. Contra essa decisão 
de pronúncia proferida em juízo de retratação 
em RESE interposto contra a desclassificação, 
caberá  recurso  em  sentido  estrito  mediante 
simples petição, com dispensa de novos arra- 
zoados,  subindo os  autos para reexame pelo 
Tribunal, nos termos do  art.  581,  IV, c/c art. 
589, parágrafo único, ambos do CPP.
5.1.  Legitimidade e interesse recursal do 
assistente  da  acusação: especificamente 
em  relação
[/PAGINA 1750]

