[META]
TITULO: Código de Processo Penal Comentado
AUTOR: Renato Brasileiro
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 801-850
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código de Processo Penal Comentado (2017) - Renato Brasileiro.pdf
CITACAO_ABNT: BRASILEIRO, Renato. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 801]
ia, nem decorra da prova 
originariamente ilícita, com esta não manten­
do vínculo causai, tais dados probatórios são 
admissíveis,  porque  não  contaminados  pela 
mácula da ilicitude originária. Há de se tomar 
extrema cautela com a aplicação da exceção da 
fonte independente, a fim de não se burlar a 
proibição da valoração das provas ilícitas por 
derivação, dizendo tratar-se de fonte indepen­
dente. Para que a teoria da fonte independente 
seja  aplicada,  impõe-se  demonstração  fática 
inequívoca de que a prova avaliada pelo juiz 
efetivamente é oriunda de uma fonte autôno­
ma, ou seja, não se encontra na mesma linha 
de  desdobramento  das  informações  obtidas 
com a prova ilícita.  Caso não  se  demonstre, 
inequivocamente, a ausência de qualquer nexo

Art.157
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
causai, fica valendo a teoria da prova ilícita por 
derivação.  Em caso de dúvida, aplica-se o in 
d u bio p ro  reo. A origem dessa teoria está ligada 
ao direito norte-americano, sendo lá conhecida 
como in d ep en d en t  so urce  doctrin e. No  caso 
Bynum v.  U.S., de  1960, a Corte determinou 
inicialmente a exclusão de identificação dacti- 
loscópica que havia sido feita durante a prisão 
ilegal do acusado Bynum. Ao ser novamente 
processado, valeu-se a acusação de um antigo 
conjunto de planilhas dactiloscópicas de By­
num que se encontrava nos arquivos do FBI 
e  que  correspondiam  às  impressões  digitais 
encontradas no local do crime. Como a polícia 
tinha  razão  para  verificar  as  antigas  plani­
lhas de Bynum independentemente da prisão 
ilegal,  e  como  as  impressões  digitais  de  tais 
planilhas tinham sido colhidas anteriormente 
sem qualquer relação com o roubo investigado 
dessa vez, as antigas planilhas foram admitidas 
como  prova  obtida  independentemente,  de 
maneira  alguma  relacionada  à  prisão  ilegal. 
No  caso  Murray v.  United  States,  de  1988, 
após  perceberem  uma  atividade  suspeita  de 
tráfico de drogas em uma residência, policiais 
entraram ilegalmente na casa e confirmaram 
a  suspeita;  posteriormente,  requereram  um 
mandado judicial  para  a busca  e  apreensão 
indicando apenas as suspeitas e sem mencionar 
a  anterior entrada  e,  de  posse  do  mandado, 
entraram  novamente  na  residência  e  apre­
enderam as drogas.  A Corte entendeu que a 
prova era válida, pois, ainda que os policiais 
não houvessem realizado a primeira violação, 
de qualquer forma seria obtido o mandado a 
justificar  a  segunda  entrada  legal,  com  base 
apenas nos indícios iniciais. No Brasil, a análise 
da jurisprudência demonstra que a teoria da 
fonte independente já vem sendo adotada pelo 
Supremo  Tribunal  Federal  desde  agosto  de 
2004 (HC 83.921/RJ). Com a reforma proces­
sual de 2008, a limitação da fonte independente 
passou a constar expressamente do Código de 
Processo  Penal.  Isso  porque,  segundo  o  art. 
157, §1°, do CPP, “são também inadmissíveis 
as provas derivadas das ilícitas, sal
[/PAGINA 801]

[PAGINA 802]
vo  quan do 
não  evidenciado  o  n exo  d e  causalidade  entre 
um as e outras, ou quando as derivadas p u d erem 
ser  obtidas  p o r  u m a  fo n te   in d ep en d en te  das
prim eira s”. Especial atenção, todavia, deve ser 
dispensada ao art. 157, §2°, do CPP, segundo o 
qual “considera-se fonte independente aquela 
que, por si só, seguindo os trâmites típicos e de 
praxe, próprios da investigação ou instrução 
criminal, seria capaz d e cond uzir ao fa to  objeto 
da pro v a ”. Como será visto com mais detalhes 
logo abaixo, apesar de o dispositivo fazer men­
ção  à fo n te   in d ep en d en te, parece  ter havido 
um equívoco por parte do legislador, pois, ao 
empregar o verbo no condicional, o conceito 
aí fornecido -  
seria  capaz de con d u zir ao fato 
objeto  da prova -  refere-se ao da limitação da 
descoberta inevitável, objeto de nosso estudo 
nos comentários ao §2° do art. 157 do CPP.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Eventuais vícios do inquérito policial não con­
taminam a ação penal. O reconhecimento fotográfico, 
procedido na fase inquisitorial, em desconformidade 
com o artigo 226,1, do Código de Processo Penal, não 
tem  a  virtude  de  contaminar o  acervo  probatório 
coligido na fase judicial, sob o crivo do contraditório. 
Inaplicabilidade da teoria da árvore dos frutos envene­
nados (fruits of the poisonous tree). Sentença conde- 
natória embasada em provas autônomas produzidas 
em juízo. (...) Inviabilidade do writ. Ordem denegada". 
(STF,  I aTurma, HC 83.921/RJ,  Rei. Min. Eros Grau,  DJ 
27/08/2004).
STF:"(...) Se, no entanto, o órgão da persecução penal 
demonstrar que obteve,  legitimamente,  novos  ele­
mentos de informação a partir de uma fonte autônoma 
de prova - que não guarde qualquer relação de depen­
dência nem decorra da prova originariamente ilícita, 
com esta não mantendo vinculação causai -, tais dados 
probatórios  revelar-se-ão  plenamente  admissíveis, 
porque  não contaminados  pela  mácula  da  ilicitude 
originária. A questão da fonte autônoma de prova ('an 
independent source') e a sua desvinculação causai da 
prova ilicitamente obtida -  doutrina -  precedentes do 
SupremoTribunal Federal -  Jurisprudência comparada 
(a experiência da Suprema Corte Americana): casos'Sil- 
verthorne Lumber Co. v. United States (1920); Segura 
v. United States (1984); Nixv. Williams (1984); Murray 
v. United  States (1988)". (STF, 2a Turma, RHC 90.376/ 
RJ,  Rei. Min. Celso de Mello,  DJe 018 -   17/05/2007). 
Na mesma linha: STF, 2aTurma, HC 75.497/SP, Rei. Min. 
Maurício Corrêa, j.  14/10/1997,  DJ  09/05/2003;  STF, 
2a Turma, RHC 88.371/SP,  Rei. Min. Gilmar Mendes, j. 
14/11/2006, DJ 02/02/2007; STJ, 5aTurma, HC 11.781/ 
RS, Rei. Min. Gilson Dipp, j. 21/03/2000, DJ 17/04/2000 
p. 73; STJ, 5a Turma, HC 57.870/RJ, Rei. Min. Felix Fischer, 
j.  12/09/2006,  DJ  04/12/2006  p.  343;  STJ,  5a Turma, 
HC 43.234/SP,  Rei.  Min.  Gilson  Dipp, j. 03/11/2005, 
DJ  21/11/2005  p. 265;  STJ, 6a Turma,  HC 40
[/PAGINA 802]

[PAGINA 803]
.637/SP,

TlTULO VII • DA PROVA J    ^ r t. 1 5 7
Rei.  Min.  Hélio  Quaglia  Barbosa, j.  06/09/2005,  DJ 
26/09/2005  p. 466; STJ, 6a Turma,  HC 23.432/SP,  Rei. 
Min. Vicente Leal, j. 01/04/2003, DJ 28/04/2003 p. 266; 
STJ, 5aTurma, REsp 347.270/BA, Rei. Min. Edson Vidigal, 
j. 26/03/2002, DJ 29/04/2002 p. 283.
STF:"(...) Evidenciada, pela instância ordinária, a ausên­
cia de nexo de causalidade, não há falar que a prova 
declarada  ilícita  contaminou  o  suporte  probatório 
embasador da  sentença condenatória  (CPP, art.  157, 
§  1°).  Ademais,  não sendo  perceptível prima fade a 
derivação da prova, torna-se inviável, ao menos na via 
do habeas corpus, cotejar os inúmeros elementos de 
convicção trazidos aos autos e modificar a conclusão 
exarada  pelo juízo  sentenciante. Ordem  denegada". 
(STF, 2a Turma, HC 116.931/RJ, Rei. Min.Teori Zavascki, 
j. 03/03/2015, DJe 85 07/05/2015).
6.  Teoria da descoberta inevitável (exce­
ção da fonte hipotética independente): por
força dessa teoria, na hipótese de se demons­
trar que a prova derivada da ilícita seria produ­
zida de qualquer modo, independentemente da 
prova ilícita originária, tal prova deve ser con­
siderada válida. A aplicação dessa teoria não 
pode ocorrer com base em dados meramente 
especulativos, sendo indispensável a existência 
de dados concretos a confirmar que a desco­
berta seria inevitável. Somente com base em fa­
tos históricos demonstrados capazes de pronta 
verificação será possível dizer que a descoberta 
seria inevitável. Em outras palavras, não basta 
um juízo do possível. É necessário um juízo do 
provável, baseado em elementos concretos de 
prova. Tal qual a limitação anterior, a teoria da 
descoberta inevitável também tem origem no 
direito norte-americano -  
inevitable discovery 
limitation. Sua aplicação ocorreu no caso N ix 
v. W illiam s-W illiam s II, em 1984: com base em 
declaração  obtida  ilegalmente  do  acusado,  a 
polícia conseguiu localizar o paradeiro do cor­
po da vítima de homicídio escondido em uma 
vala à beira de uma estrada. No entanto, apesar 
de a localização do cadáver só ter sido possível 
a partir de uma declaração obtida de maneira 
ilegal, demonstrou-se que, no caso concreto, 
um  grupo  de  duzentos voluntários já estava 
procurando pelo cadáver conforme um plano 
que, inevitavelmente, teria levado à descoberta 
do local em que o corpo foi encontrado. A Su­
prema Corte americana entendeu que a teoria 
dos frutos da árvore envenenada não impediría 
a admissão de prova derivada de uma violação
constitucional, se tal prova teria sido descober­
ta  “inevitavelmente”  por meio  de  atividades 
investigatórias  lícitas  sem  qualquer  relação 
com a violação, bem como que a “descoberta 
inevitável” não envolve elementos especulati­
vos, mas concentra-se em fatos históricos de­
monstrados capazes de pronta verificação. Para 
que a prova fosse admitida, era necessário que 
a polícia não tivesse atuado de má-fé, com o 
propósito de acelerar as
[/PAGINA 803]

[PAGINA 804]
investigações, fazendo 
uso de meios ilegais; e que efetivamente a prova 
não pudesse permanecer oculta. Na visão de 
parte  da  doutrina,  tal  teoria  teria  passado  a 
constar expressamente do Código de Processo 
Penal, a partir das alterações trazidas pela Lei 
n.  11.690/08. É bem verdade que o legislador 
não se refere de maneira expressa à teoria da 
descoberta inevitável. Porém, como dito acima, 
seu  conteúdo pode  ser extraído  do  art.  157, 
§2°, do CPP: “considera-se fonte independente 
aquela  que,  por  si  só,  seguindo  os  trâmites 
típicos  e  de  praxe,  próprios  da  investigação 
ou instrução criminal, seria capaz de cond uzir 
ao fa to   objeto  da prov a” (nosso grifo). Parece 
ter havido uma confusão por parte do legis­
lador ao se referir à fo n te  independente, pois 
o conceito por ele trazido é o da limitação da 
descoberta inevitável. Com efeito, pela própria 
redação do §2° do art. 157 do CPP, empregando 
o verbo no condicional, percebe-se que nem 
mesmo seria necessário que a prova derivada 
tivesse sido efetivamente conseguida a partir 
de  uma  fonte  autônoma  e  regular  de  prova 
(teoria da fonte independente), bastando que 
houvesse uma mera possibilidade disso ( “seria 
capaz  d e  co n d u zir  ao fa to   objeto  da  prov a”). 
Inequívoca,  pois,  a  adoção  da  limitação  da 
descoberta inevitável.  Mas seria possível que 
o legislador infraconstitucional instituísse tal 
restrição à prova ilícita por derivação? O ques­
tionamento já tem provocado controvérsia na 
doutrina.  De um lado, há doutrinadores que 
se posicionam no sentido da inconstituciona- 
lidade  da limitação  da descoberta inevitável 
(CPP,  art.  157,  §2°).  Nesse  sentido,  segundo 
Antônio  Magalhães  Gomes  Filho  (As refor­
m as  no processo p en a l:  as  novas  leis  de  2 0 0 8 
e os projetos  de reform a. Coordenação: Maria 
Thereza  Rocha  de  Assis  Moura.  São  Paulo:

Art. 157
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Editora Revista dos Tribunais, 2008.  p.  269), 
referido dispositivo subverte o espírito da ga­
rantia constitucional do art.  5, LVI, devendo 
ser considerado inconstitucional. Na mesma 
linha, GRINOVER (As nulidades no processo 
penal.  Op.  cit. p.  133)  adverte que o disposi­
tivo  coloca  em  risco  a própria  finalidade  da 
vedação constitucional, que não é outra senão 
a de coibir atentados aos direitos individuais 
estabelecidos  na  Lei  Maior.  Para  a  autora,  a 
disposição  abre  as  portas  para que,  sob  esse 
fundamento, toda e qualquer prova derivada 
de outra ilícita venha a ser convalidada. Con­
clui a autora, assim, pela inconstitucionalidade 
do art. 157, §2°, do CPP. De outro lado, há res­
peitável corrente doutrinária segundo a qual, 
como o conceito de prova ilícita e o de prova 
ilícita por derivação são indeterminados, tanto 
a ampliação indevida de seu âmbito conceituai 
quanto sua restrição podem ser afastadas pelo 
juiz no momento de sua aplicação. Nessa linha, 
de  acordo  com
[/PAGINA 804]

[PAGINA 805]
Feitoza  (op.  cit.  p.  700-701), 
tanto  se  pode  admitir limitações  à teoria da 
prova ilícita por derivação, quanto entender, 
para  garantir  direito  fundamental,  no  caso 
concreto, que a limitação deva ser afastada e a 
prova deva ser reconhecida como prova ilícita. 
Em que pese a controvérsia doutrinária, certo 
é  que  referida  teoria já  vem  sendo  adotada 
no  âmbito  do Superior Tribunal de Justiça e 
do  Supremo  Tribunal  Federal.  Em  pioneiro 
julgado acerca do assunto, em que se discutia 
a ilicitude de extrato bancário obtido por her­
deiro da vítima, sem autorização judicial, a 6a 
Turma do STJ fez uso da teoria da descoberta 
inevitável. Na dicção do Relator Min. Og Fer­
nandes, o § 2o do art.  157 do CPP serve para 
mitigar  a teoria  da contaminação  da  prova, 
restringindo-a para os casos em que a prova 
ilícita for absolutamente determinante para a 
descoberta da prova derivada que sem aquela 
não  existiría,  o  que  não  teria  acontecido  no 
caso apreciado pelo STJ. Isso porque, no caso 
concreto, o sobrinho  da vítima, na condição 
de  herdeiro,  teria,  inarredavelmente,  após  a 
habilitação  no  inventário,  o  conhecimento 
das movimentações financeiras e,  certamen­
te,  saberia  do  desfalque  que  a vítima  havia 
sofrido; ou seja, a descoberta seria inevitável,
não havendo, portanto, razoabilidade alguma 
em  anular todo  o  processo  e  demais  provas 
colhidas, não só durante a instrução criminal, 
mas  também  aquelas  colhidas  na  fase  pré- 
-processual investigativa.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Com a publicidade dada pelo banco ao sobri­
nho da vítima, que também era seu herdeiro. Tratou- 
-se toda a operação bancária de um golpe efetivado 
por meio  de  um  engodo. Titularidade  solidária  que 
detinha uma das pacientes e que agora é reclamada 
para efeitos de autorização legal, decorreu de ilícito 
efetivado contra vítima. Pretende-se, na verdade, obter 
benefício com a própria prática criminosa. Impossibi­
lidade de se beneficiar da própria torpeza. A segunda 
consideração, não menos importante, é que o extrato 
ou documento de transferência foi obtido por herdeiro 
da vítima,  circunstância  que  ocorrería  de qualquer 
maneira após a sua habilitação em inventário, a ensejar, 
da mesma maneira, o desenrolar do processo tal qual 
como ocorreu  na espécie. Acolhimento da teoria da 
descoberta inevitável; a prova seria necessariamente 
descoberta por outros meios legais. No caso, repita-se, 
o sobrinho da vítima, na condição de herdeiro, teria, 
inarredavelmente, após a  habilitação  no  inventário, 
o conhecimento das  movimentações financeiras e, 
certamente, saberia do desfalque que a vítima havia 
sofrido; ou  seja, a  descoberta era  inevitável. Ordem 
denegada". (STJ, 6a Turma, HC 52.995/AL, Rei. O g Fer­
nandes, j. 16/09/2010, DJe 04/10/2010).
STF:"(...)  Ilicitude da  prova  produzida  durante o  in­
quérito policial - violação de registros telefônicos de 
corréu, execut
[/PAGINA 805]

[PAGINA 806]
or do crime, sem  autorização judicial. 
Suposta ilegalidade decorrente do fato de os policiais, 
após a prisão em flagrante do corréu, terem realizado 
a análise dos  últimos  registros telefônicos  dos dois 
aparelhos celulares apreendidos. Não ocorrência. Não 
se confundem  comunicação telefônica  e  registros 
telefônicos, que recebem, inclusive, proteção jurídica 
distinta. Não se pode interpretar a cláusula do artigo 5°, 
XII, da CF, no sentido de proteção aos dados enquanto 
registro, depósito registrai. A proteção constitucional 
é  da  comunicação de  dados  e  não  dos  dados. Art. 
6° do CPP: dever da autoridade policial  de proceder 
à  coleta  do  material  comprobatório  da  prática  da 
infração  penal. Ao  proceder à  pesquisa  na  agenda 
eletrônica dos aparelhos devidamente apreendidos, 
meio material indireto de prova, a autoridade policial, 
cumprindo o seu mister, buscou, unicamente, colher 
elementos de informação hábeis a esclarecer a autoria 
e a materialidade do delito (dessa análise logrou en­
contrar ligações entre o executor do homicídio e o ora
 
paciente). Verificação que permitiu a orientação inicial 
da linha investigatória a ser adotada, bem como pos­
sibilitou concluir que os aparelhos seriam relevantes
54 2

TÍTULO VII • DA PROVA 5 7
para a investigação. À guisa de mera argumentação, 
mesmo que  se  pudesse  reputar a  prova  produzida 
como  ilícita  e as  demais,  ilícitas  por derivação,  nos 
termos da teoria dos frutos da árvore venenosa (fruit 
of the poisonous tree), é certo que, ainda assim, melhor 
sorte não assistiría à defesa. É que, na hipótese, não há 
que se falar em prova ilícita por derivação. Nos termos 
da  teoria  da  descoberta  inevitável,  construída  pela 
Suprema Corte norte-americana no caso Nixx Williams 
(1984), o curso normal das investigações conduziria a 
elementos informativos que vinculariam os pacientes 
ao fato investigado.  Bases desse entendimento que 
parecem  ter encontrado  guarida  no  ordenamento 
jurídico  pátrio  com  o  advento  da  Lei  11.690/2008, 
que deu nova redação ao art. 157 do CPP, em especial 
o seu  § 2o. (...) Ordem denegada". (STF, 2a Turma,  HC 
91,867/PA, Rei. Min. Gilmar Mendes, j. 24/04/2012, DJe 
185 19/09/2012).
7.  Limitação  da  mancha  purgada  (limi­
tação dos vícios sanados, do nexo causai 
atenuado ou da tinta diluída): de acordo com 
essa limitação (em inglês, purged taint), não se 
aplica a teoria da prova ilícita por derivação 
se o nexo causai entre a prova primária e a se­
cundária for atenuado em virtude do decurso 
do  tempo,  de  circunstâncias  supervenientes 
na cadeia probatória, da menor relevância da 
ilegalidade ou da vontade de um dos envolvi­
dos em colaborar com a persecução criminal. 
Nesse caso, apesar de já ter havido a contami­
nação de um determinado meio de prova em 
face da ilicitude ou ilegalidade da situação que 
o  gerou,  üm  acontecimento  futuro  expurga, 
afasta, elide esse vício, permitindo-se, assim, 
o aprovei
[/PAGINA 806]

[PAGINA 807]
tamento da prova inicialmente con­
taminada. Esta teoria foi desenvolvida no caso 
WONG SUN v.  US  (1963), em que a polícia, 
de maneira ilegal, ingressou no domicílio de 
“A” sem causa provável  (indícios probatórios 
necessários para tanto), efetuando em segui­
da  sua prisão.  Dessa prisão 
ilegal resultou  a 
apreensão de drogas em posse de “B”, o qual, 
por sua vez, disse ter recebido a droga de “C”, 
que também foi preso de maneira ilegal. Dias 
mais  tarde,  após  “C”  ter  sido  colocado  em 
liberdade, resolveu voluntariamente confessar 
aos policiais a prática do  delito,  durante  seu 
interrogatório policial. Quanto à apreensão da 
droga com “B” e suas declarações, entendeu a 
Suprema Corte  tratar-se  de prova  ilícita por 
derivação, eis que resultado da entrada ilegal
na casa de “A”. No entanto, concluiu que a teoria 
dos frutos da árvore envenenada não teria o 
condão de contaminar o que se apurou conta 
“C”,  pois  sua  ação  voluntária  de  confessar  a 
prática delituosa após ter sido solto e advertido 
de seus direitos, teria tornado a conexão entre 
a  prisão  ilegal  e  a  declaração  tão  atenuada 
que o veneno da ilegalidade originária teria se 
dissipado. Da análise do caso WONG SUN v. 
US, embrião da limitação da mancha purgada, 
depreende-se que um vício de ilicitude originá­
rio pode ser expurgado, ou seja, removido, por 
meio de um ato independente interveniente, 
praticado pelo acusado ou por um terceiro, a 
determinar a  interrupção  da corrente  causai 
entre a ilegalidade originária e a prova subse­
quente. Não se tem conhecimento da adoção 
da limitação da mancha purgada pelo Supremo 
Tribunal Federal, nem tampouco pelo Superior 
Tribunal de Justiça. Não obstante, importante 
compreender seu conteúdo, eis que, segundo 
parte da doutrina, tal teoria passou a constar 
do Código de Processo Penal, em virtude das 
alterações introduzidas pela Lei n.  11.690/08. 
Confira-se  mais  uma vez  a  redação  do  art. 
157, §1°, do CPP: “são também inadmissíveis 
as provas derivadas das ilícitas, salvo quando 
não  evidenciado 0  nexo  de  causalidade  entre 
umas e outras, ou quando as derivadas pude­
rem ser obtidas por uma fonte independente 
das primeiras”. Apesar de não haver qualquer 
referência  expressa  à  limitação  da  tinta  di­
luída,  ao  se  referir  o  dispositivo  à  ausência 
de  nexo  de  causalidade  entre  a prova  ilícita 
originária  e  prova  subsequente,  pode-se  daí 
extrair a adoção  da referida teoria.  Isso por­
que, segundo a teoria em questão, o vício da 
ilicitude originária, quando atenuado em vir­
tude do decurso do tempo, de circunstâncias 
supervenientes, da magnitude da ilegalidade 
funcional  ou  da  colaboração  voluntária  de 
um  dos  envolvidos,  faz  desaparecer  o  nexo 
causai entre a prova ilícita originária e a pro­
va subsequente, não sendo viável falar-se em 
prova ilícita por derivação.  Segundo Andrey 
Borges  de  Mendonça,  a  adoção  dessa teoria 
pelo legislador não rest
[/PAGINA 807]

[PAGINA 808]
ou clara, pois “há um 
certo nexo -  embora distante -  entre a prova 
colhida e a ilícita. Certamente o caso concreto

\
\
Art. 157 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
e a jurisprudência poderão confrontar-se com 
situações em que o nexo seja tão distante entre 
a prova ilícita e a prova obtida que se poderia 
pensar em um afastamento (ao menos norma­
tivo) deste nexo. A depender do caso concreto, 
a teoria da contaminação expurgada poderia 
ser enquadrada na hipótese ampla do §1° do 
art. 157” (
Nova reforma do Código de processo 
penal: comentada artigo por artigo. São Paulo: 
Editora Método, 2008. p.  177). Para DEZEM 
(op. cit. p. 137), “esta teoria foi positivada com a 
reforma processual, ao dispor-se, no parágrafo 
primeiro do art.  157 que é admissível a prova 
ilícita por derivação quando não evidenciado 
o  nexo  de  causalidade  entre  umas  e  outras”. 
Apesar  de  guardar  certa  semelhança  com  a 
limitação da fonte independente,  a teoria da 
mancha  purgada  com  ela  não  se  confunde. 
Na teoria da fonte independente, o nexo cau­
sai  entre  as  provas  é  atenuado  em  razão  da 
circunstância  de  a prova  secundária possuir 
existência  independente  da prova primária. 
Na  limitação  da  mancha  purgada,  o  lapso 
temporal decorrido entre a prova primária e 
a secundária, as circunstâncias intervenientes 
na cadeia probatória,  a menor  relevância da 
ilegalidade ou a vontade  do agente em cola­
borar com a persecução  criminal atenuam a 
ilicitude originária, expurgando qualquer vício 
que  possa  recair  sobre  a  prova  secundária. 
Nesse sentido: SILVA JÚNIOR. Op. cit. p. 513. 8
8.  Exceção da boa-fé: a limitação da boa-fé 
(em inglês, goodfaith exception) foi reconhe­
cida  pela  Suprema  Corte  norte-americana 
no caso US v. Leon, em  1984. Nesse julgado, 
entendeu-se que, na medida em que a vedação 
às provas ilícitas visa inibir, dissuadir, e deses­
timular violações  aos  direitos  fundamentais, 
não seria possível dizer que a prova seria ilícita 
quando, com base em um mandado de busca e 
apreensão ilegal expedido por um juiz neutro 
e imparcial, mas posteriormente considerado 
como  não  fundado  em  indícios  necessários 
para  sua  expedição,  o  agente,  desconhecen­
do tal  ilicitude  e havendo motivos  razoáveis 
para acreditar na sua validade, obtém provas 
decorrentes  do  cumprimento  do  mandado, 
tendo convicção de que agia dentro da legali­
dade.  Como destaca Feitoza (op. cit.  p. 697),
entendeu-se  nessa  hipótese  que  “a  exclusão 
da prova para se dissuadirem juizes seria ina- 
propriada, pois: a) o  princípio da exclusão’ foi 
destinado a prevenir (desencorajar) a conduta 
policial irregular mais do que punir os erros 
dos juizes;  b)  não  há  provas  sugerindo  que 
magistrados  sejam  inclinados  a  ignorar  ou 
subverter a 4a Emenda Constitucional; c) não 
há qualquer base para acreditar que a exclusão 
de prova  apreendida em  conformidade  com 
um mandado judicial terá um  efeito  d
[/PAGINA 808]

[PAGINA 809]
issua- 
sivo  significativo  sobre  magistrados.  Como 
o policial justificadamente confiou na prévia 
decisão judicial,  não houve qualquer ilegali­
dade policial e, portanto, nada a se dissuadir. 
Numa  análise  de  custo-benefício,  como  não 
havia  qualquer benefício  com  a exclusão  da 
prova, que  seria a prevenção  de futuras vio­
lações, não se justificaria o custo da exclusão 
da prova, o qual incluiría a credibilidade das 
decisões judiciais da justiça criminal”. Portan­
to, com base nessa teoria, deve ser considerada 
válida a prova obtida com violação a princípios 
constitucionais,  desde que sua obtenção não 
tenha decorrido da vontade de quem procedeu 
à investigação,  mas  sim  de  uma  situação  de 
erro ou ignorância. Os dois critérios para sua 
aplicação seriam a boa-fé e a crença razoável na 
legalidade da conduta do agente. A despeito de 
sua importância no direito norte-americano, 
não há registros de sua aplicação pelo Supremo 
Tribunal Federal nem tampouco pelo Superior 
Tribunal  de Justiça.  Afinal,  no  ordenamento 
pátrio, a vedação à admissibilidade das provas 
ilícitas também visa à proteção dos direitos e 
garantias fundamentais. Por isso, é irrelevante 
verificar se o agente que a produziu agia de boa 
ou má-fé.
9.  A teoria do risco: outra importante limi­
tação  às exclusionary  rules  do  direito  norte- 
-americano  é  a teoria do  risco,  com base  na 
qual se busca dar fundamento à validade da 
prova  obtida mediante violação  ao  direito  à 
intimidade, com a utilização de escutas tele­
fônicas,  filmagens  e fotografias  clandestinas. 
Como destaca Silva Júnior (op. cit. p. 521/522), 
“o argumento  é de que  a pessoa que faz,  es­
pontaneamente,  revelações  a respeito  de sua 
participação em eventos ilícitos, assume o risco
544

TÍTULO V II. DA PROVA j 157
quanto à documentação do fato por outrem, 
podendo ser glosado o entendimento na pa- 
rêmia de que ‘Si usted no cuida sus garantias, 
no pretenda que lo haga um juez’.  Essa dou­
trina pretende resolver a questão tendo como 
parâmetro o  dever de  sigilo que  acompanha 
algumas profissões, uma vez que quem faz a 
confissão  ou  revelações  espontâneas  de  um 
delito  a  outrem,  que  não  tem  o  dever  legal 
de  não  contar  o  segredo,  assume  o  risco  de 
que  o  assunto  esteja  sendo  registrado  e  que 
o trato seja descumprido, sendo irrelevante a 
circunstância de aquele não ter conhecimento 
concreto  de  que,  no  momento,  estão  sendo 
tiradas fotografias, procedidas escutas ou fil­
magens, etc”. No Brasil, não se tem registros da 
aplicação expressa da teoria do risco pelo Su­
premo Tribunal Federal, nem tampouco pelo 
Superior  Tribunal  de  Justiça.  Não  obstante, 
em relação às gravações clandestinas, em que 
um  dos  interlocutores  grava  uma  conversa 
telefônica sem o conhecimento do outro, o Su­
premo tem concluído pela sua admissibilidade 
no processo,  desde  que não  haja  causa legal 
de sigilo ou de reserva de conversação
[/PAGINA 809]

[PAGINA 810]
. Além 
disso, também têm sido consideradas válidas 
gravações  feitas  por  câmeras  de  segurança 
instaladas como mecanismos de vigilância em 
estabelecimentos bancários,  postos  de  com­
bustíveis, supermercados, shoppings centers, 
vias públicas, etc. Com a crescente utilização 
desses aparatos de segurança nos últimos anos, 
é cada vez mais comum que as investigações 
policiais  e  os  próprios  processos  criminais 
estejam amparados na utilização das imagens 
captadas  através  desses  dispositivos.  Nesses 
casos, por mais que não haja prévia autorização 
judicial para a captação das imagens, não há 
falar em violação ao direito à intimidade. Afi­
nal de contas, as gravações foram efetuadas em 
local público como forma de segurança, sendo 
inviável que a pessoa que praticou o delito em 
local público invoque a proteção ao direito à 
intimidade.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Como gravação meramente clandestina, que 
se não confunde com interceptação, objeto de veda­
ção constitucional, é lícita a prova consistente no teor
de gravação de conversa telefônica realizada por um 
dos interlocutores, sem conhecimento do outro, se não 
há causa legal específica de sigilo nem de reserva da 
conversação, sobretudo quando se predestine a fazer 
prova, em juízo ou inquérito, a favor de quem a gravou". 
(STF, 2a Turma, RE 402.717, Rei. Min. Cezar Peluso, DJe 
03012/02/2009).
S T F :"(...)  Paciente denunciado por falsidade  ideoló­
gica, consubstanciada em exigir quantia em dinheiro 
para inserirfalsa informação de excesso de contingen­
te em certificado de dispensa de incorporação. Gra­
vação clandestina realizada pelo alistando, a pedido
 
de emissora de televisão, que levou as imagens ao ar 
em todo o território nacional por meio de conhecido 
programa jornalístico. O conteúdo da reportagem re­
presentou notitia criminis, compelindo as autoridades 
ao exercício do dever-poder de investigar, sob pena de 
prevaricação. A ordem cronológica dos fatos evidencia 
que  as  provas,  consistentes  nos  depoim entos  das 
testemunhas e no interrogatório do paciente, foram 
produzidas em decorrência da notitia criminis e antes 
da juntada da fita nos autos do processo de sindicância 
que embasou  o  Inquérito  Policial  Militar. A questão 
posta  não é de inviolabilidade das  comunicações e 
sim da  proteção da  privacidade e da  própria  honra, 
que  não  constitui  direito absoluto,  devendo  ceder 
em  prol  do interesse  público.  (Precedentes). Ordem 
denegada". (STF, 1 aTurma, HC 87.341/PR, Rei. Min. Eros 
Grau, DJ 03/03/2006).
S T F :"(...) A gravação ambiental meramente clandesti­
na, realizada por um dos interlocutores, não se confun­
de com a interceptação, objeto cláusula constitucional 
de reserva de jurisdição. É lícita a prova consistente em 
gravação de conversa telefônica realizada por um dos 
interlocutores, sem conhecimento do outro, se não há 
causa legal específica de sigilo nem de reserva da con­
versação. Precedentes. Agrav
[/PAGINA 810]

[PAGINA 811]
o regimental desprovido". 
(STF, Al 560.223 AgR/SP, Rei. Min. Joaquim Barbosa, j. 
12/04/2011).
10.   Limitação da destruição da mentira 
do  imputado: desenvolvida  pela  Suprema 
Corte norte-americana no  caso WALDER v. 
US  (1954),  pela limitação  da  destruição  da 
mentira do imputado, a prova ilícita, conquan­
to não seja idônea para comprovar a culpabili­
dade do acusado, pode ser valorada no sentido 
de demonstrar que o autor do fato delituoso 
está mentindo. No leading case citado, o acu­
sado Walder, ao ser perguntado se já tinha tido 
droga sob sua posse, respondeu negativamente, 
o  que  não  era verdade,  na  medida  em  que, 
anteriormente, em uma operação considera­
da ilícita,  a polícia havia apreendido em  sua 
casa uma grande quantidade de heroína. No

Art. 157 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Brasil, não se tem conhecimento de nenhum 
precedente do  Supremo Tribunal  Federal ou 
do Superior Tribunal de Justiça a respeito da 
limitação em análise.
11.   Doutrina  da  visão  aberta: no  siste­
ma norte-americano, independentemente do 
consentimento  do  ofendido,  uma  investiga­
ção em locais protegidos pela inviolabilidade 
domiciliar só pode ser considerada válida se 
amparada  por  autorização judicial,  mesmo 
em  se tratando  de flagrante delito.  Portanto, 
se, durante o cumprimento de um mandado 
judicial expedido para apreender documentos 
ou objetos relacionados a um crime, a autori­
dade policial encontrar elementos relativos a 
outro delito,  ainda que se trate de um crime 
permanente (v.g., armazenamento de drogas), 
tais elementos não deverão ser considerados 
válidos,  haja vista  que,  mesmo  nos  casos  de 
flagrante delito, afigura-se indispensável prévia 
autorização judicial. Como forma de se atenuar 
o rigor da necessidade de autorização judicial 
no cumprimento de buscas e apreensões domi­
ciliares no direito americano, foi cunhada pela 
Suprema Corte americana a doutrina da visão 
aberta, segundo a qual, com base no princípio 
da razoabilidade, deve ser considerada legítima 
a apreensão de elementos probatórios do fato 
investigado ou mesmo de outro crime, quan­
do,  a despeito  de não  se tratar da finalidade 
gizada no mandado de busca e apreensão, no 
momento da realização da diligência, o objeto 
ou documento é encontrado por se encontrar 
à plena vista do agente policial. Nesse sentido: 
SILVA  JÚNIOR,  Walter  Nunes.  Op.  cit.  p. 
523/524. Segundo o autor, “extremamente as­
semelhada à cláusula de exceção da plain view 
doctrine é a dos campos abertos. Esta também 
foi construída no Direito judicial americano, 
a fim de dar validade à busca e apreensão de 
drogas que, muito embora feita em proprieda­
de privada, ocorre em local ao ar livre”. Como 
se percebe pelo conceito da doutrina da visão 
aberta, o encontro  desse elemento relativo  a 
outro  delito  deve  se  dar  de  maneira  casual. 
Portanto,  há  de  se  considerar ilícita  a  prova 
obtida no cumprimento de busca e apreensão 
d
[/PAGINA 811]

[PAGINA 812]
omiciliar quando: a) restar comprovado que 
o agente policial, a despeito de já ter cumprido
a diligência que constava do mandado judicial, 
continua  efetuando  diligências  no  interior 
do  domicílio  do  investigado,  então  obtendo 
elementos  relativos  a  outro  delito.  Nessa hi­
pótese, se o agente policial já logrou êxito na 
apreensão  do  objeto  do  mandado  judicial, 
deve fazer cessar imediatamente a diligência. 
Se delibera por prosseguir, há evidente desvio 
de finalidade, devendo eventual apreensão de 
elementos probatórios relativos a outros deli­
tos ser censurada com a pecha da ilicitude; b) 
restar comprovado que o agente policial leva 
a efeito o cumprimento do mandado judicial 
em locais onde claramente não estaria o ob­
jeto da autorização judicial.  Exemplificando, 
se  o  mandado  de busca  e  apreensão  tivesse 
como  objetivo  a  localização  de  animais  da 
fauna exótica de grande porte, haveria evidente 
desvio de finalidade caso a autoridade policial 
vasculhasse  gavetas e  armários,  devendo  ser 
considerados  ilícitos  eventuais  provas  rela­
cionadas  a  outros  delitos  assim  obtidas.  No 
Brasil,  não  há  registros  da  adoção  expressa 
teoria. Isso porque, no ordenamento pátrio, em 
relação à inviolabilidade domiciliar, a própria 
Constituição  Federal  autoriza  a violação  ao 
domicílio  nos  casos  de  flagrante  delito  (v.g., 
em crimes permanentes), independentemente 
de prévia autorização judicial (CF, art. 5o, XI). 
Não obstante, o conceito da doutrina da visão 
aberta muito se assemelha à teoria do encontro 
fortuito de provas, usualmente trabalhada pela 
doutrina e jurisprudência pátrias.
11.1.   Teoria do encontro fortuito (ou ca­
sual) de provas (serendipidade): é utilizada 
nos  casos  em que,  no  cumprimento  de uma 
diligência  relativa  a  um  delito,  a  autoridade 
policial  casualmente  encontra  provas  perti­
nentes à outra infração penal, que não estavam 
na linha de desdobramento normal da investi­
gação. Fala-se em encontro fortuito de provas 
quando a prova de determinada infração penal 
é  obtida  a  partir  de  diligência regularmente 
autorizada para a investigação de outro crime. 
Nesses casos, a validade da prova inesperada­
mente obtida está condicionada à forma como 
foi realizada a diligência:  se houve desvio de 
finalidade, abuso de autoridade, a prova não 
deve ser considerada válida; se o encontro da

TÍTULO VII • DA PROVA  ,/ 1 5 7
prova foi casual, fortuito, a prova é válida. A 
título  exemplificativo,  suponha-se  que,  no 
curso  de  investigação  relacionada  a  crimes 
contra  a  fauna,  uma autoridade  policial  in­
gresse em uma residência munida de mandado 
judicial de busca domiciliar com a finalidade 
de apreender animal de grande porte mantido 
em cativeiro sem autorização do IBAMA. Se é 
esta a finalidade do mandado (CPP, art. 243, 
II), é de se esperar que a diligência seja levada 
a efeito  exclusivamente  para a  apreensão  do 
animal. Logo, na hip
[/PAGINA 812]

[PAGINA 813]
ótese de os policiais pas­
sarem a revistar gavetas e armários, eventuais 
provas documentais referentes a crimes contra 
o sistema financeiro nacional ali encontradas 
hão de ser consideradas ilícitas, porquanto não 
relacionadas ao objeto do mandado de busca, 
caracterizando evidente violação do domicílio 
(CF,  art.  5o,  XI),  pois,  para  tanto,  não  havia 
prévia  autorização judicial.  Nesses  casos  de 
cumprimento de mandados de busca, deve-se 
atentar para o fato de que a Constituição Fede­
ral autoriza a violação ao domicílio nos casos 
de flagrante delito (CF, art. 5o, XI). Logo, se a 
autoridade  policial,  munida  de  mandado  de 
busca e apreensão, depara-se com certa quanti­
dade de droga no interior na residência, temos 
que a apreensão será considerada válida, pois, 
como se trata do delito de tráfico de drogas na 
modalidade  de  “guardar”,  “ter em  depósito”, 
etc.,  espécie  de  crime  permanente,  haverá 
situação  de  flagrante  delito,  autorizando  o 
ingresso no domicílio mesmo sem autorização 
judicial.  Portanto,  nas hipóteses  de flagrante 
delito (v.g., crimes permanentes), mesmo que 
o objeto do mandado de busca e apreensão seja 
distinto, será legítima a intervenção policial, 
a despeito da autorização para entrar na casa 
lhe ter sido deferida com outra finalidade. A 
teoria do encontro fortuito de provas não deve 
ser trabalhada única e exclusivamente para as 
hipóteses  de  cumprimento  de  mandados  de 
busca e apreensão. Sua utilização também se 
apresenta útil no tocante ao cumprimento de 
interceptações telefônicas. Isso porque é assaz 
comum que,  no curso de uma interceptação 
telefônica  regularmente  autorizada pelo juiz 
competente para investigar crime punido com 
pena de reclusão, sejam descobertos elemen­
tos probatórios relativos a outros delitos e/ou 
outros  indivíduos.  Em  tais  hipóteses, verifi­
cando-se que não houve desvio de finalidade 
no  cumprimento  da  diligência,  dúvidas  não 
temos quanto à validade dos elementos assim 
obtidos.  Na visão  dos  Tribunais  Superiores, 
uma vez realizada  a interceptação telefônica 
de  forma fundamentada,  legal  e  legítima,  as 
informações  e  provas  coletas  dessa  diligên­
cia podem  subsidiar  denúncia com base em 
crimes puníveis com pena de detenção, desde 
que  conexos  aos primeiros  tipos  penais  que 
justificaram a interceptação.  Para Pacelli (op. 
cit. p. 323), “não é a conexão que justifica a lici- 
tude da prova. O fato, de todo relevante, é que, 
uma vez franqueada a violação dos direitos à 
intimidade e à privacidade dos moradores da 
residência,  não  haveria razão  alguma para  a 
recusa de provas de quaisquer outros delitos, 
punidos  ou  não  com  reclusão.  Isso  porque 
uma coisa é a justificação para a autorização 
da quebra de sigilo; tratando-se de violação à 
intimidade, haveria mesmo de se acenar com 
a gravidade do crime. Entretanto, outra coisa é 
o aproveitamento do conteúdo da intervenção 
autorizada; tratando-se
[/PAGINA 813]

[PAGINA 814]
de material relativo à 
prova de crime (qualquer crime), não se pode 
mais argumentar com a justificação da medida 
(interceptação  telefônica),  mas,  sim,  com  a 
aplicação da lei”. Ainda em relação à teoria do 
encontro fortuito de provas, especial atenção 
deve ser dispensada ao cumprimento de man­
dado de busca e apreensão em escritórios de 
advocacia.  Isso  porque,  do  cumprimento  de 
tal diligência, pode eventualmente resultar a 
apreensão de documentos relativos a clientes 
do advogado, surgindo o questionamento da 
validade dessa apreensão em virtude da teoria 
do encontro fortuito. Nesse caso, mesmo que a 
apreensão de documentos pertinentes a clien­
tes do advogado investigado ocorra de forma 
casual,  fortuita,  sua  utilização  em  eventual 
processo criminal não será admissível, eis que 
protegidos pelo sigilo profissional do advoga­
do, verdadeiro corolário do direito de defesa. 
Não por outro motivo, segundo o art. 7o, inciso 
II, da Lei n. 8.906/94, é direito do advogado a 
inviolabilidade  de  seu escritório  ou local  de 
trabalho,  bem  como  de  seus  instrumentos

"\
Art. 157 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
de  trabalho,  de  sua  correspondência  escrita, 
eletrônica, telefônica e telemática, desde que 
relativas  ao  exercício  da  advocacia.  Por  sua 
vez,  de acordo com o art.  7°,  §§6° e 7o, com 
redação dada pela Lei n.  11.767/08, presentes 
indícios de autoria e materialidade da prática 
de crime por parte de advogado, a autoridade 
judiciária competente poderá decretar a que­
bra da inviolabilidade de que trata o inciso II 
do caput deste  artigo,  em  decisão  motivada, 
expedindo  mandado  de  busca  e  apreensão, 
específico  e pormenorizado,  a ser cumprido 
na presença de representante da OAB, sendo, 
em qualquer hipótese, vedada a utilização dos 
documentos, das mídias e dos objetos perten­
centes a clientes do advogado averiguado, bem 
como  dos  demais  instrumentos  de  trabalho 
que  contenham  informações  sobre  clientes. 
Essa ressalva, todavia, não se estende a clientes 
do  advogado  averiguado  que  estejam  sendo 
formalmente investigados como seus partíci­
pes ou coautores pela prática do mesmo crime 
que deu causa à quebra da inviolabilidade.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Uma vez realizada a interceptação telefônica 
de forma fundamentada, legal e legítima, as informa­
ções e provas coletas dessa diligência podem subsidiar
 
denúncia  com  base  em  crimes  puníveis  com  pena 
de detenção, desde que conexos aos primeiros tipos 
penais que justificaram a interceptação. Do contrário, 
a interpretação do art. 2°, III, da L. 9.296/96 levaria ao 
absurdo de concluir pela impossibilidade de intercep­
tação para  investigar crimes apenados com  reclusão 
quando forem estes conexos com crimes punidos com 
detenção. Habeas corpus indeferido". (STF, Pleno, HC 
83.515/RS, Rei. Min. Nelson Jobim, DJ 04/03/2005 p. 11).
STJ:"(...)  O fato  de  as  medidas de  quebra  do  sigilo 
b
[/PAGINA 814]

[PAGINA 815]
ancário e fiscal  não terem como objetivo inicial  in­
vestigar o crime de peculato não conduz à ausência 
de  elementos  indiciários  acerca  do  referido  crime, 
podendo  ocorrer o  que  se chama  de fenômeno da 
serendipidade,  que  consiste  na  descoberta fortuita 
de delitos  que  não são objeto da  investigação.  Pre­
cedentes. (...) Habeas corpus não conhecido". (STJ, 
6a 
Turma, HC 282.096/SP, Rei. Min. Sebastião Reis Júnior, 
j. 24/4/2014, DJe 06/05/2014).
STJ:"(...)  O recorrente é advogado e foi denunciado 
pela suposta prática dos crimes previstos nos arts. 33, 
caput, da Lei n. 11.343/06 c.c 12, da Lei n. 10.826/03, 
pois, em cumprimento a mandado de busca e apre­
ensão no escritório do recorrente, expedido com o fim 
de apreender arma  que  pertencería  a  estagiário do
escritório, a polícia se deparou com aproximadamente 
765 g (setecentos e sessenta e cinco gramas) de ma­
conha e um revólver, calibre 38, além de 14 (quatorze) 
cartuchos íntegros numa caixa de metal. Não obstante 
o mandado de busca e apreensão tenha sido expedido 
para apuração de crime praticado pelo estagiário do 
escritório do recorrente, verificou-se, no cumprimento 
da  medida, a  ocorrência flagrancial  de dois  outros 
crimes que  possuem  natureza  permanente. Contra­
ria  a  razoabilidade exigir-se dos policiais envolvidos 
na  diligência  que fingissem  não ver os crimes,  para 
solicitar, a  posteriori,  um  novo  mandado específico 
de busca e apreensão para o escritório do recorrente 
(Doutrina e jurisprudência). A despeito da  não indi­
cação expressa de representante da OAB local para o
 
acompanhamento da diligência, foi solicitado, pelos 
policiais nela envolvidos, que uma advogada, estivesse 
presente e acompanhasse o cumprimento do manda­
do de busca e apreensão no escritório do recorrente, 
o qual  se dirigia  contra  o estagiário.  Diligência  que 
não se revela nula em sua execução, quando muito, 
meramente irregular. Recurso ordinário desprovido". 
(STJ, 5a Turma, RHC 39.412/SP, Rei. Min. Felix Fischer, j. 
03/03/2015, DJe 17/03/2015).
12.   Limitação da renúncia do interessado:
como já foi dito, no sistema americano, inde­
pendentemente do  consentimento do mora­
dor, exige-se autorização judicial para que seja 
considerada válida busca e apreensão domici­
liar. Daí a discussão quanto à possibilidade de 
o  consentimento  da pessoa ter  o  condão  de 
afastar eventual nulidade da diligência reali­
zada pela autoridade policial sem prévia auto­
rização judicial.  Segundo Hairabedian (apud 
Silva Júnior, op. cit. p.  525), tanto a doutrina 
quanto a jurisprudência têm aceitado essa tese, 
desde que o consentimento da pessoa seja dado 
de forma prévia, expressa, livre, comprovada e 
indubitável. No Brasil, em virtude da redação 
do preceito constitucional do art. 5o, XI, tem- 
-se que referida teoria é inócua, pois a própria 
Constituição  Federal autoriza o  ingresso  em 
domicílio  alheio  mediante  o  consentimento 
do  morador.  Mesmo  a
[/PAGINA 815]

[PAGINA 816]
ssim,  o  tema  merece 
especial atenção ao se discutir a possibilidade 
de apreensão do lixo produzido por determi­
nado indivíduo. Pode parecer que não, porém, 
a depender do caso concreto, a análise do lixo 
humano pode ser capaz de fornecer importan­
tes elementos probatórios, tâis como extratos 
bancários,  contas de energia e telefone,  com 
relação de ligações efetuadas, etc. Nesse caso,

título vii- da prova j Art. 1 57
queremos  crer  que,  enquanto  o  lixo  estiver 
no interior do domicílio, goza da proteção do 
art.  5o, XI, da Constituição Federal, somente 
sendo possível sua apreensão mediante prévio 
consentimento  do morador,  ou por meio  de 
autorização judicial. No entanto, se o lixo foi 
descartado  para  ser  recolhido  pelo  serviço 
público de limpeza, subentende-se que o indi­
víduo tenha renunciado à proteção ao direito 
à  intimidade,  sendo  possível  sua  apreensão 
independentemente  de prévia  expedição  de 
mandado judicial.
13.  A limitação da infração constitucional 
alheia: de  acordo  com  essa  limitação,  só  a 
pessoa  que  teve  o  direito  fundamental vio­
lado e que é prejudicada com a utilização da 
prova ilícita no processo é que pode solicitar o 
reconhecimento de sua ilicitude. Assim, caso 
o direito fundamental violado quando da ob­
tenção da prova refira-se à pessoa distinta do 
acusado, a prova deve ser considerada válida. 
Referida teoria não tem acolhida no ordena­
mento pátrio. Como dito acima, a inadmissi­
bilidade das provas ilícitas tem por escopo não 
apenas a proteção dos direitos fundamentais 
do acusado, mas também o de impor ao Estado 
um comportamento ético, a fim de se respeitar 
os  parâmetros  constitucionais  estabelecidos, 
especialmente para limitar o exercício do ius 
puniendi.
14.   A limitação da infração constitucional 
por pessoas que não fazem parte do órgão 
policial: no sistema norte-americano, o pro­
pósito  do  princípio  da  exclusão  é  dissuadir, 
intimidar, prevenir -  compelir ao respeito pe­
las garantias constitucionais da única maneira 
válida efetivamente -  pela remoção do incen­
tivo ao seu desrespeito. Logo, a prova somente 
deve ser reputada ilícita quando a ilegalidade 
tiver sido  praticada diretamente pelo agente 
policial.  Por  conseguinte,  não  há  falar  em 
ilicitude se a ilegalidade tiver sido produzida 
por outros agentes dos organismos estatais ou 
ainda por particulares ou autoridades estran­
geiras.  Como já  dito,  no  Brasil,  a vedação  à 
admissibilidade das provas obtidas por meios 
ilícitos tem como objetivo precípuo a tutela dos 
direitos  e  garantias  fundamentais.  Portanto,
no ordenamento pátrio, pouco importa quem 
tenha sido o agente responsável pela produção 
da prova ilícita -  autoridade policial ou par­
ticular -  em ambos os casos a prova deve ser 
considerada ilícita. Não por outro motivo, ao 
apreciar o RE 251.445/GO, concluiu o Supre­
mo Tribunal Federal ser prova obtida por meio 
ilícito  e,  por  isso,  inadmissível,  a  r
[/PAGINA 816]

[PAGINA 817]
esultante 
de furto realizado por menor em consultório 
odontológico.  Foram  subtraídas  fotografias 
que, entregues à polícia, serviram para instruir 
inquérito policial e processo criminal. O assun­
to ganha relevância, porém, quando se discute 
o tema da cooperação jurídica internacional. 
Nessa linha, como propõe Silva Júnior (op. cit. 
p. 527), suponha-se que a autoridade brasileira 
solicite a um país estrangeiro que seja efetuada 
a quebra do sigilo telefônico. Ainda no plano 
da suposição, admita-se que, segundo a legis­
lação do país alienígena, para a produção da 
diligência solicitada, não haja necessidade de 
prévia autorização judicial e, por isso mesmo, 
aquele determine que a medida seja adotada 
sem o pronunciamento de autoridade judicial. 
Finalizada a cooperação jurídica internacional 
mediante o encaminhamento da gravação da 
conversa telefônica sem autorização judicial, 
seria o caso de indagar-se se o acusado podería, 
no processo, invocar o maltrato ao seu direito 
à  inviolabilidade  do  sigilo  telefônico,  pois, 
conforme  a  Constituição  brasileira,  aquela 
diligência somente poderia ter sido cumprida 
com suporte em determinação dada por um 
juiz. À primeira vista, é possível sustentar que 
o  direito  fundamental  assegurado  na  Cons­
tituição  não  tem  como  barreira  os  limites 
territoriais brasileiros.  Assim,  mesmo  em  se 
tratando de diligência realizada em outro país, 
na medida em que o processo tramita no Brasil, 
as garantias previstas no texto constitucional 
devem ser respeitadas. No entanto, “a solução 
mais adequada é a recomendada pela regra de 
Direito Internacional, segundo a qual, na co­
operação jurídica entre dois países, o ato deve 
ser  praticado  segundo  a  legislação  daquele 
que presta o auxílio. Até porque, em respeito à 
soberania, um país não pode impor ao outro a 
sua legislação, ainda que nada impeça que, no 
pedido de cooperação, diante da divergência

Art.157
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
entre  os  sistemas jurídicos,  o  Estado  reque­
rente solicite que a diligência seja feita com a 
adoção de determinada formalidade, o que, na 
praxe internacional, motivada pelo princípio 
cooperativo,  sempre  é  atendido,  na  medida 
em  que  tal  não  afronte  a  ordem  pública do 
Estado requerido” (op. cit. p. 528). Acerca do 
assunto, aliás, no julgamento da Extradição n. 
524, requerida pelo Paraguai, entendeu o Pleno 
do STF que, conquanto não seja possível, sob 
o manto do princípio da solidariedade entre 
os  países,  prestar-se  a  cooperação jurídica 
internacional em colaboração com pretensões 
que são inadmissíveis sob a ótica dos direitos 
fundamentais,  não  cabe,  no  seu  exame  de 
legalidade, ingressar na análise do mérito ou 
de questões de ordem formal para o fim, nes­
te  caso,  de  enxergar  eventuais  nulidades.  A 
decisão do Supremo reflete o posicionamento 
segundo o qual, em sede de cooperação jurídi­
ca entre países, devem ser respeitadas as regras
[/PAGINA 817]

[PAGINA 818]
de  ordem  formal  referentes  à  condução  dos 
processos judiciais em conformidade com as 
normas estabelecidas no ordenamento jurídico 
do país em que o processo tramita. Em síntese, 
verificando-se que a diligência investigatória 
realizada em outro país em atendimento a pe­
dido de cooperação jurídica internacional foi 
feita de acordo com o ordenamento jurídico do 
Estado estrangeiro, não há falar em nulidade 
ou ilicitude da prova quando esta for introduzi­
da no processo em curso no território nacional. 
Apresenta-se pertinente, assim, o acolhimento 
da  cláusula  de  exclusão  consubstanciada  na 
tese da infração constitucional estrangeira.
15.   Inutilização da prova ilícita: como vis­
to anteriormente, a sanção prevista na Consti­
tuição para a prova reconhecida ilícita é a sua 
inadmissibilidade processual (CF, art. 5o, LVI). 
Logo, a prova ilícita não pode ingressar nos 
autos do processo. Porém, a Carta Magna não 
prevê de modo expresso o que deverá ocorrer 
com a prova ilícita que, apesar da proibição, 
tiver ingressado nos autos do processo. A des­
peito do silêncio da Constituição Federal, com 
o advento da Lei n. 11.690/08, passou a constar 
expressamente do CPP que, 
“preclusa a deci­
são de desentranhamento da prova declarada 
inadmissível, esta será inutilizada por decisão
judicial, facultado às partes acompanhar o inci­
dente” (art. 157, §3°). Mesmo antes da vigência 
da Lei n. 11.690/08, o Supremo Tribunal Fede­
ral já vinha reconhecendo a possibilidade de 
desentranhamento da prova obtida por meios 
ilícitos: STF, Pleno, Inq. 731 ED/DF, Rei. Min. 
Néri da Silveira, j. 22/05/1996, DJ 07/06/1996. 
Na verdade, como não existia dispositivo espe­
cífico sobre o desentranhamento, aplicava-se, 
por interpretação extensiva, o art.  145, IV do 
CPP, que determina o desentranhamento de 
documento falso. Da leitura do §3° do art. 157 
do  CPP  percebe-se  que,  inicialmente,  deve 
haver uma decisão determinando o desentra­
nhamento  da prova  declarada  inadmissível. 
Ademais, uma vez preclusa tal decisão, a prova 
declarada inadmissível será inutilizada, sendo 
facultado às partes acompanhar o incidente. 
O §3° do art.  157 nada dispõe acerca do mo­
mento processual em que o magistrado deverá 
analisar  a  ilicitude  da  prova.  A  nosso  ver, 
porém,  é  possível  concluir  que  a  apreciação 
da  ilicitude  da prova  deve ocorrer  o  quanto 
antes possível, sobretudo de modo a se evitar 
que referida prova venha a contaminar outras. 
Logicamente,  se  eventual  prova  ilícita  tiver 
sido produzida no bojo do inquérito policial, 
já se pode requerer seu desentranhamento. Se, 
no entanto, a despeito da ilicitude da prova, 
houver o oferecimento de denúncia pelo Mi­
nistério Público e ulterior recebimento da peça 
acusatória, pensamos que o reconhecimento 
da ilicitude da prova deve ocorrer imediata­
mente após a apresentação da resposta à acu­
sação pela defesa. Assim, deverá o magistrado 
se pronunciar quanto à ilicitude de ev
[/PAGINA 818]

[PAGINA 819]
entual 
prova constante dos autos no momento pre­
visto no art. 399 do CPP. Obviamente, caso a 
prova tenha sido  apresentada em audiência, 
deve o magistrado se pronunciar quanto à sua 
ilicitude de imediato, afastando sua valoração 
de eventual sentença condenatória. Em ambas 
as situações, esse desentranhamento imediato 
há de se limitar a uma inutilização formal pro­
visória, devendo a prova ilícita ser preservada 
na  secretaria judicial,  para eventual retorno 
aos autos principais caso a decisão seja anu­
lada ou modificada. Com efeito, a inutilização 
formal  definitiva  e  a  inutilização  material

TÍTULO V II. DA PROVA -\ 5 7
(destruição)  somente ocorrerão  após  a pre- 
clusão da decisão que reconheceu a ilicitude 
da prova. Se o magistrado, antes da preclusão 
da decisão que declarou a inadmissibilidade 
da prova obtida por meio ilícito, determinar 
sua  destruição,  a  parte  prejudicada  poderá 
impetrar mandado de segurança com pedido 
de  medida  liminar,  em virtude  da violação 
ao  direito  líquido  e  certo  à  preservação  da 
prova fora dos autos até a preclusão da deci­
são  que  determinou seu  desentranhamento. 
O  momento  processual  distinto  em  que  se 
der a apreciação da (il)licitude da prova trará 
consequências  distintas  quanto  ao  recurso 
cabível.  Se  o  magistrado  reconhecer a inad­
missibilidade da prova antes da audiência una 
de instrução e julgamento, o recurso cabível 
será o recurso em sentido estrito. Explica-se: 
é bem verdade que, segundo o Projeto de Lei 
n.  4.206/01,  caberia  agravo  de  instrumento 
contra a decisão que declarasse lícita ou ilícita 
a prova. Porém, tal projeto não foi aprovado. 
Destarte, pensamos ser aplicável, por interpre­
tação extensiva, o disposto no art. 581, inciso 
XIII, que prevê ser cabível recurso em sentido 
estrito contra a decisão que anular o processo 
da instrução criminal, no todo ou em parte. 
Lado outro, caso não seja reconhecida a ilici­
tude da prova, será possível a impetração de 
habeas corpus em favor do acusado, desde que 
a imputação constante do processo refira-se 
à infração penal que preveja, pelo menos em 
tese, pena privativa de liberdade. Também se 
afigura cabível o mandado de segurança, seja 
em  favor da  acusação,  apontando  o  direito 
líquido e certo à prova lícita, consectário do 
direito de ação, seja em favor do acusado, caso 
a infração penal não preveja pena privativa de 
liberdade. Em ambas as situações (reconheci­
mento ou não da ilicitude da prova), a matéria 
pode voltar a ser impugnada em preliminar de 
futura e eventual apelação, em face de cercea­
mento do direito de defesa ou de acusação. Se, 
no entanto, o reconhecimento da ilicitude da 
prova ocorrer durante a audiência una de ins­
trução e julgamento, sendo proferida sentença 
em seguida (CPP, art. 403, caput), o recurso a 
ser manejado será o de apelação, ainda que so­
mente se recorra quanto à questão probatória.
Isso porque, segundo o disposto no art. 593, 
§4°,  “
[/PAGINA 819]

[PAGINA 820]
quando cabível a apelação, não poderá 
ser usado o recurso em sentido estrito, ainda 
que somente de parte da decisão se recorra”. 
Preclusa a decisão que reconheceu a inadmis­
sibilidade  da prova  ilícita,  prevê  o  art.  157, 
§3°, que haverá sua inutilização, facultado às 
partes acompanhar o incidente. Nesse ponto, o 
texto final aprovado pelo Congresso Nacional 
afastou-se do Projeto de Lei n. 4.205/01, cuja 
redação era a seguinte: “preclusa a decisão de 
desentranhamento da prova declarada ilícita, 
serão tomadas as providências para o arquiva­
mento sigiloso em cartório”. A nosso juízo, a 
solução proposta no projeto era a mais correta, 
não  só  sob  o  ponto  de  vista  teórico,  como 
também  sob  o  ponto  de  vista  prático.  Isso 
porque, pela interpretação literal do art.  157, 
§3°, do CPP, preclusa a decisão que declarou a 
ilicitude da prova, e a consequente inadmissi­
bilidade de sua utilização no processo, deverá 
a prova ser inutilizada, ou seja, deverá haver 
a destruição física da prova -   não por outro 
motivo, a própria lei prevê a possibilidade de 
acompanhamento do incidente de destruição 
pelas partes. Ocorre que, eventualmente, essa 
prova cuja ilicitude foi reconhecida pode ser 
o  próprio  corpo  de  delito  de  outra  infração 
penal. Ademais, essa prova obtida de maneira 
ilícita  pode  pertencer  licitamente  a  alguém 
(v.g.,  cartas  que  foram  furtadas  de  seu  des­
tinatário).  Em  tais  hipóteses,  como  se  pode 
cogitar  de  sua  destruição  física?  Portanto, 
pensamos que a regra constante do art.  157, 
§3°, do CPP, deve ser interpretada com certo 
temperamento:  preclusa  a  decisão  que  de­
clarou  a  inadmissibilidade  da  prova  obtida 
por meio  ilícito,  esta deverá  ser  fisicamente 
destruída, salvo nas hipóteses em que a prova 
pertencer licitamente a alguém, e/ou nos casos 
em que a prova ilícita constituir-se em corpo 
de delito em relação a quem praticou o crime 
para obtê-la, hipótese em que tal prova deve 
ser utilizada no outro processo  criminal em 
que o produtor da prova ilícita será respon­
sabilizado criminalmente.  Por fim, quanto à 
sentença condenatória ou absolutória impró­
pria passada em julgado que tiver se baseado 
em provas ilícitas, sustenta a doutrina que tal

Art. 158
\
\   CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
decisão “será nula e poderá ser desconstituída 
pela via da revisão criminal, em que o juízo 
rescisório  poderá  absolver  o  réu.  Mas  se  se 
tratar de 
habeas corpus, o tribunal deverá anu­
lar a sentença, indicando as provas viciadas e 
determinando seu desentranhamento. É ainda 
possível que outras provas padeçam de vício, 
por derivarem da prova ilícita, contaminando 
atos  processuais  sucessivos  e  ocasionando 
sua ineficácia” (GRINOVER, Ada Pellegrini; 
GOMES  FILHO,  Antônio  Magalhães;  FER­
NANDES,  Antônio  Scarance.  As nulidades 
no processo penal.  11a ed. São Paulo: Editora 
Revista dos Tribunais, 2009. p.  136).
16.   Inutilização da
[/PAGINA 820]

[PAGINA 821]
prova ilícita no Tribu­
nal do Júri; no  âmbito  do  Tribunal  do júri, 
a  temática  pertinente  à  prova  ilícita  ganha 
especial relevo em virtude do fato de os jurados 
não poderem fundamentar seu voto. Tendo em 
conta que vige no júri o sigilo do voto do jura­
do (CF, art. 5°, XXXVIII, “b”), não há como se 
saber qual foi o grau de influência que a prova 
ilícita exerceu sobre o jurado.  Destarte, caso 
a prova ilícita tenha sido produzida ainda na 
primeira fase do procedimento  do júri, deve 
o juiz sumariante,  ao pronunciar o  acusado, 
determinar  o  desentranhamento  da  prova 
ilícita, deixando de levá-la em consideração na 
sua decisão. Se, no entanto, a prova ilícita tiver 
permanecido  no  processo  ou  nele  ingressar 
após  a  pronúncia,  ocorrendo  o julgamento 
pelos jurados, deverá o Tribunal, em sede de 
recurso de apelação ou 
habeas corpus, reconhe­
cer a ilicitude da prova e, por consequência, 
determinar a anulação do julgamento, diante
da  impossibilidade  de  se  avaliar  o  grau  de 
influência da prova ilícita sobre os jurados.
17. Descontaminação do julgado: apro­
vado pelo Congresso Nacional, o §4° do art. 
157 do CPP tinha a seguinte redação: “o juiz 
que conhecer do conteúdo da prova declarada 
inadmissível não poderá proferir a sentença ou 
acórdão”. O objetivo do dispositivo era evitar 
que  o juiz  que  tivesse  contato  com  a  prova 
ilícita  viesse  a julgar  o  caso,  pois  não  teria 
isenção  de  ânimo  suficiente para  apreciar o 
caso concreto com a imparcialidade que dele 
se espera. É o que se denomina de desconta­
minação do julgado. Entretanto, o dispositivo 
acabou sendo vetado pelo Presidente da Repú­
blica, sendo explicitadas as seguintes razões: 
“o objetivo primordial da reforma processu­
al penal  consubstanciada,  dentre outros,  no 
presente projeto de lei, é imprimir celeridade 
e  simplicidade  ao  desfecho  do  processo  e 
assegurar a prestação jurisdicional em condi­
ções adequadas. O referido dispositivo vai de 
encontro a tal movimento, uma vez que pode 
causar  transtornos  razoáveis  ao  andamento 
processual, ao obrigar que o juiz que fez toda 
a instrução processual deva ser, eventualmente 
substituído  por  um  outro  que  nem  sequer 
conhece o caso. Ademais, quando o processo 
não mais se encontra em primeira instância, a 
sua redistribuição não atende necessariamente 
ao que propõe o dispositivo, eis que mesmo 
que o magistrado conhecedor da prova inad­
missível seja afastado da relatoria da matéria, 
poderá ter que proferir seu voto em razão da 
obrigatoriedade da decisão coligada”.
Capítulo II
DO EXAME DO CORPO DE DELITO,12 
E DAS PERÍCIAS EM GERAL3 6
Art. 158. Quando a infração deixar vestígios,7 será indispensável o 
exame de corpo de delito, direto ou indireto,8-10 não podendo supri-lo a 
confissão do acusado.

TÍTULO VII • DA PROVA j 153
1.  Corpo de delito: é o conjunto de vestígios 
materiais ou sensíveis deixados pela infração 
penal. A palavra corpo não significa ne
[/PAGINA 821]

[PAGINA 822]
cessa­
riamente o corpo de uma pessoa. Significa sim 
o conjunto de vestígios sensíveis que o delito 
deixa para trás,  estando  seu  conceito ligado 
à  própria materialidade  do  crime.  Exempli­
ficando,  suponha-se  que  haja  um  delito  de 
latrocínio  no  interior  de  um  apartamento. 
Nessa hipótese, o corpo de delito não se resu­
me ao cadáver, abrangendo também todos os 
vestígios perceptíveis pelos sentidos humanos, 
tais como eventuais marcas de sangue deixadas 
no chão, a arma de fogo utilizada para a prática 
do delito, eventuais sinais de arrombamento da 
porta do apartamento, etc.
2.  Exame de corpo de delito: é uma análise 
feita por pessoas com conhecimentos técnicos 
ou científicos sobre os vestígios materiais dei­
xados pela infração penal para comprovação 
da materialidade  e  autoria  do  delito.  Como 
o magistrado não é dotado de conhecimen­
tos enciclopédicos, e se vê obrigado a julgar 
causas das mais variadas espécies, afigura-se 
necessário recorrer a especialistas, os quais, 
dotados de conhecimentos específicos acerca 
do assunto, podem auxiliar o juiz no esclareci­
mento do fato delituoso. A depender do caso 
concreto, um mesmo corpo de delito pode ser 
submetido a vários exames periciais. Usando 
o  mesmo  exemplo  citado  acima,  um  perito 
oficial  deverá  comparecer  ao  apartamento 
em  que  o  crime  de latrocínio  foi cometido, 
elaborando  um laudo  de  exame  de local  de 
morte  violenta.  O  cadáver  da  vítima  será 
encaminhado aos médicos-legistas, os quais, 
após  examiná-lo,  elaborarão  um  laudo  ca- 
davérico,  apontando  qual teria sido  a causa 
mortis.  A arma de fogo apreendida no local 
do delito será submetida a exame pericial, a 
fim de se comprovar se teriam partido dela os 
disparos de arma de fogo, aferindo, ademais, 
sua potencialidade lesiva.
3.  Perícias em geral: é comum a referência 
ao exame de corpo de delito como a única es­
pécie de exame pericial, o que não é verdade. 
Pela própria leitura do art. 159, caput, e do art. 
6o, inciso VII, ambos do CPP -  ambos fazem
menção ao exame de corpo de delito e outras 
perícias -, depreende-se que o exame de corpo 
de delito é uma espécie de perícia, mas não é 
a única. Logo, apesar de o exame de corpo de 
delito  ser o mais importante exame pericial, 
pois ligado aos vestígios deixados pela infração 
penal,  há  outros  exames periciais  com igual 
relevância, tais como os de verificação da sani­
dade mental do acusado, os de constatação da 
idade do acusado, etc. Tanto o exame de corpo 
de  delito  quanto  os  demais  exames periciais 
têm natureza jurídica de meios de prova, pois 
funcionam  como  instrumentos  através  dos 
quais as fontes de prova são introduzidas no 
processo.
4.  Valor probatório dos exames periciais:
não se trata, o exame de corpo de delito (ou os 
demais exames periciais), de uma prova hie­
rarquicamente superior às demais. Na verdade, 
diante do reconhecimento da incapacidade de 
determinados meios nominados de
[/PAGINA 822]

[PAGINA 823]
prova para 
gerar um juízo de convicção mais seguro em 
relação a fatos específicos, torna-se necessário 
recorrer à prova técnica para a comprovação 
da  existência  de  determinado  elemento  do 
delito.  É  o  que  ocorre,  a  título  de  exemplo, 
com a identificação de uma arcada dentária. 
Caso  não  fosse  determinada a  realização  de 
exame pericial, subsistiría a dúvida quanto à 
identidade da pessoa, sendo inviável que o juiz 
suprisse a ausência do exame pericial com base 
em seus conhecimentos jurídicos.
5.  Autoridade  competente  para  deter­
minar a  realização dos exames  periciais:
em regra, o exame pericial pode ser determi­
nado  tanto  pela  autoridade  policial  quanto 
pelas autoridades judiciária e ministerial. De 
acordo com o art. 6o, incisos I e VII, do CPP, 
logo  que  tiver  conhecimento  da  prática  da 
infração  penal,  a  autoridade policial  deverá 
dirigir-se  ao  local,  providenciando  para  que 
não  se  alterem  o  estado  e  conservação  das 
coisas,  até  a  chegada  dos  peritos  criminais, 
devendo, ademais, determinar,  se for o caso, 
que se proceda a exame de corpo de delito e a 
quaisquer outras perícias. Importante ressalva 
deve  ser feita  quanto  ao  exame  de  sanidade 
mental,  cuja  determinação  só  pode  ser  feita

Art.158 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
pela  autoridade judiciária.  Quando  houver 
dúvida sobre a integridade mental do acusado, 
ojuiz ordenará, de ofício ou a requerimento do 
Ministério  Público, do defensor, do curador, 
do  ascendente,  descendente,  irmão  ou  côn­
juge do acusado, seja este submetido a exame 
médico-legal (CPP, art.  149, caput). O exame 
também  poderá  ser ordenado  ainda  na fase 
do inquérito,  mediante representação da au­
toridade policial ao juiz competente (CPP, art. 
149, §1°). Como colocado acima, a realização 
do exame pericial pode ser determinada, em 
regra,  pelas  autoridades policial, judiciária e 
ministerial. Porém, conquanto possam deter­
minar a realização do exame pericial, jamais 
poderão estabelecer à qual conclusão deverão 
chegar os peritos. Como estabelece o art. 2o da 
Lei n.  12.030/09, no exercício de atividade de 
perícia oficial de natureza criminal, é assegu­
rada ao perito autonomia técnica, científica e 
funcional.
6.  Laudo pericial: é a peça técnica elaborada 
pelos peritos quando da realização do exame 
pericial. Para mais detalhes, remetemos o leitor 
aos comentários ao art.  160 do CPP. 7
7.  Obrigatoriedade do exame de corpo de 
delito (infrações transeuntes e não tran­
seuntes): no  tocante  à  obrigatoriedade  de 
realização  do  exame  de  corpo  de  delito,  é 
importante diferenciarmos as infrações penais 
transeuntes das não transeuntes. Infrações pe­
nais transeuntes (delitos de fato transeunte ou 
délictafacti transeuntis) são as infrações penais 
que não deixam vestígios. Ex: crimes contra a 
honra praticados verbalmente. De seu turno, 
infrações penais não transeuntes (delito de 
fato permanen
[/PAGINA 823]

[PAGINA 824]
te ou délictafactipermanentis) 
são as infrações penais que deixam vestígios 
materiais. Ex: crime de homicídio cujo cadáver 
foi encontrado. Dessa classificação percebe-se 
que  a  relevância  da  realização  do  exame  de 
corpo  de  delito  recai  sobre  as  infrações  não 
transeuntes, pois tais delitos costumam deixar 
vestígios. Dizemos que costumam deixar ves­
tígios  materiais  porque,  a depender do  caso 
concreto,  esses vestígios  podem  ter desapa­
recido.  A  título  exemplificativo,  suponha-se 
um  crime  de  lesão  corporal  praticado  com
violência doméstica e familiar contra a mulher, 
do  qual  tenham  resultado  graves  ofensas  à 
integridade corporal da vítima. Por temor do 
agressor, a vítima deixa de reportar de imediato 
o fato à autoridade policial, inviabilizando que 
os vestígios inicialmente deixados pelo delito 
sejam diagnosticados pelos peritos num exame 
pericial.  Nesse  caso,  o  desaparecimento  dos 
vestígios  do  delito de lesão  corporal impede 
a realização de exame pericial direto, porém 
não impede que  a materialidade da infração 
seja  comprovada por  prova  testemunhai, ex 
vi do art.  167 do CPP.
8.  Exame de corpo de delito direto e indi­
reto: de modo a evitarmos repetições desne­
cessárias, remetemos o leitor aos comentários 
ao art.  167 do CPP.
9.  Casuística: tratando-se  de  delito  de  fato 
permanente, e sendo possível a realização do 
exame pericial, a materialidade da infração pe­
nal deve ser comprovada através de exame de 
corpo de delito direto. Há certa controvérsia, 
todavia, quanto à necessidade (ou não) de rea­
lização de exame de corpo de delito em relação 
a alguns delitos. Vejamos alguns exemplos.
9.1.  Exposição à venda de mercadoria em 
condições impróprias ao consumo (Lei n. 
8.137/90, art. 7o, IX): em  precedentes  mais 
antigos, a  Ia Turma do STF e a 6a Turma do 
STJ sustentavam que não haveria necessidade 
de  exame  pericial  para  a  comprovação  da 
materialidade de tal delito, porquanto o pro­
duto com prazo de validade vencido já traria 
ínsita uma presunção de perigo. Em julgados 
mais recentes, todavia, os Tribunais Superio­
res passaram a entender que a tipificação do 
crime  sob  comento  exige  a  comprovação  da 
impropriedade do produto para uso, pelo que 
imprescindível a realização de exame pericial 
para aferir  a  nocividade  dos produtos  apre­
endidos, comprovando que a mercadoria era 
inadequada ao consumo.
-f  Jurisprudência selecionada:
STF: “(■.■) A tipificação da figura penal definida no art. 
7°, IX, da Lei n° 8.137/90, por ser norma penal em bran­
co, foi adequadamente preenchida pelo art. 18, §6°, I,

TÍTULO VII • DA PROVA -\ 5 g
do Código de Defesa do Consumidor, que define como 
impróprio ao uso e consumo produto cujo prazo de va­
lidade esteja vencido. A exposição à venda de produto 
em condições impróprias ao consumo já configura o 
delito, que é formal e de mera conduta, consumando- 
-se com a simples ação do agente, sendo dispensável a 
comp
[/PAGINA 824]

[PAGINA 825]
rovação da impropriedade material. Recurso de 
Habeas Corpus improvido". (STF, 1 aTurma, RHC 80.090/ 
SP, Rei. Min. limar Galvão, DJ  16/06/2000). Na mesma 
linha: STJ, 6aTurma, RHC 15.087/SP, Rei. Min. Hamilton 
Carvalhido, DJ 05/02/2007 p. 379.
STF:"(...) Agentes que fabricam e mantém em depósito, 
para  venda,  produtos  em  desconformidade com  as 
normas regulamentares de fabricação e distribuição. 
Imputação do crime do inciso IX do art. 7o da  Lei n° 
8.137/90. Norma penal em branco, a ter seu conteúdo 
preenchido pela norma do inciso II do § 6° do art. 18 
da Lei n° 8.078/90. São impróprios para consumo os 
produtos fabricados em  desacordo com  as  normas 
regulamentares de fabricação, distribuição ou  apre­
sentação. A criminalização da conduta, todavia, está
 
a  exigir do titular da  ação  penal a  comprovação  da 
impropriedade do  produto  para  uso.  Pelo que  im­
prescindível,  no caso, a  realização de exame pericial 
para  aferir a  nocividade dos  produtos apreendidos. 
Ordem concedida". (STF 1a Turma, HC 90.779/PR, Rei. 
Min. Carlos Britto, DJe 202 23/10/2008).
STJ:"(...) Para caracterizar o elemento objetivo do crime 
previsto no art. 7.°, inciso IX, da Lei n.°8.137/90, referen­
te a produto "em condições impróprias ao consumo", 
faz-se  indispensável  a  demonstração  inequívoca  da 
potencialidade  lesiva  ao consumidor final.  No caso, 
foi realizada a apreensão de carne bovina, por fiscais 
sanitários, por estar armazenada em desacordo com 
a  legislação vigente.  No entanto, as  irregularidades 
constatadas  não  permitem  concluir que o  produto 
estava impróprio ao consumo, sendo imprescindível 
exame pericial para atestara nocividade da mercadoria 
apreendida. Recurso desprovido". (STJ, 5a Turma, REsp 
1.113.330/RS, Rei. Min. Laurita Vaz, DJe 01/03/2010). 
STJ: "(...)  Para  a  configuração  do  delito  previsto  no 
art. 7o,  inciso  IX, da  Lei  n.° 8.137/1990,  necessária  a 
comprovação, mediante perícia, de que a mercadoria 
esteja inadequada ao consumo. Recurso improvido". 
(STJ, 5aTurma, REsp 1.154.774, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 
06/04/2010, DJe 28/06/2010).
9.2.  Furto qualificado pelo rompimento de 
obstáculo à subtração da coisa (CP, art. 155, 
§4°, I): se se trata de delito que deixa vestígios, 
torna-se indispensável a realização de perícia 
para a sua comprovação, a qual somente pode 
ser suprida por prova testemunhai quando de­
saparecerem os vestígios de seu cometimento 
ou se esses não puderem ser constatados pelos 
peritos, nos termos do arts. 158 e 167 do CPP.
Logo,  na  hipótese  de  furto  qualificado  pelo 
arrombamento de porta e janela da residência, 
se o rompimento de obstáculo não for com­
provado por perícia técnica, não é possível o 
reconhecimento da referida qualificadora.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) O entendimento desta Corte é no sentido de 
que para incidir a qualificadora prevista no art. 155, §
4°, inciso I, do Código Penal é indispensável a realiza­
ção de perícia, a
[/PAGINA 825]

[PAGINA 826]
fim de se constatar o rompimento de 
obstáculo. No caso, como bem ressaltou o Ministério 
Público  Federal em seu  parecer (e-fl. 60), "a  infração 
deixou vestígios materiais. Logo, a prova pericial seria 
essencial. Inexistente o laudo, não haveria como reco­
nhecer a incidência da qualificadora de rompimento 
de obstáculo.” Ordem concedida  para, afastando da 
condenação o acréscimo decorrente da qualificadora 
do rompimento de obstáculo (art. 155, § 4°, I, do CP), 
reduzir a pena decorrente da condenação pelo crime 
de furto - art. 155 do CP - para 1 (um) ano e 6 (seis) me­
ses de reclusão, mais 15 (quinze) dias-multa, mantido, 
o regime prisional aberto". (STJ, 6a Turma, HC 207.588/
DF, Rei. Min. Og Fernandes, j. 23/8/2011).
9.3.  Furto qualificado pela escalada  (CP, 
art.  155, §4°,  II): ainda  que  não  tenha sido 
realizado exame de corpo de delito, pode ser 
reconhecida a referida qualificadora na hipóte­
se em que a dinâmica delitiva tiver sido regis­
trada por meio de sistema de monitoramento 
com câmeras de segurança e a materialidade 
do  crime  qualificado  puder  ser comprovada 
por meio das filmagens e também por fotos e 
testemunhos, nos termos do art. 167 do CPP.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ: “(...)  Estando devidamente demonstrada a exis­
tência  de provas  referentes à  utilização  da  escalada 
para  realizar o furto,  por meio de filmagem, fotos e 
testemunhos,  ainda  que  não  tenha  sido  realizado 
exame de corpo de delito - o qual  pode ser suprido 
pela prova testemunhai, nos termos do que disciplina 
o art. 167 do Código de Processo Penal -, não há se falar 
em violação ao art. 155, § 4°, inciso II, do Código Penal, 
encontrando-se, dessarte, legalmente comprovada a 
materialidade. Não pode o processo penal andar em 
descompasso com  a  realidade, desconsiderando-se 
elementos de prova mais modernos e reiteradamente 
usados.  Com  efeito, atualmente  existem  inúmeros 
recursos aptos a registrar imagens, as quais, na maio­
ria das vezes, podem revelar de forma fiel a dinâmica 
delitiva e as circunstâncias do crime praticado. Recurso 
especial  a  que se  nega  provimento".  (STJ,  5a Turma,
O

Art.158 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
REsp  1.392.386/RS,  Rei. Min. Marco Aurélio  Bellizze, 
j. 03/09/2013).
9.4.  Violação de direitos autorais prevista 
no art. 184, §2°, do CP: para a comprovação 
da prática do referido crime, é dispensável a 
identificação dos produtores das mídias ori­
ginais no laudo oriundo de perícia efetivada 
nos  objetos  falsificados  apreendidos,  sendo, 
de  igual  modo,  desnecessária  a  inquirição 
das supostas vítimas para que elas confirmem 
eventual ofensa a seus direitos autorais. Com­
provada  a  materialidade  delitiva  por  meio 
da  perícia  (CPP,  art.  530-D),  é  totalmente 
desnecessária a identificação e inquirição das 
supostas vítimas, até mesmo porque o ilícito 
em  exame  é  apurado  mediante  ação  penal 
pública incondicionada, nos termos do inciso 
II d
[/PAGINA 826]

[PAGINA 827]
o artigo 186 do CP.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) O procedimento a ser observado nos casos 
de crimes contra a propriedade imaterial perseguidos 
mediante ação penal pública, como é o caso dos au­
tos, encontra-se disposto  nos artigos 530-B a  530-H 
do Código de Processo  Penal, merecendo destaque 
o que contido nos artigos 530-B a 530-D, pelos quais 
a autoridade  policial  apreenderá  os  bens objeto do 
delito, que serão submetidos à perícia, que integrará os 
autos do processo. O exame técnico tem por finalidade 
atestar a ocorrência ou não de reprodução procedida 
com violação aos direitos autorais, sendo desneces­
sária a identificação das supostas vítimas, até mesmo 
porque o ilícito em exame é, consoante consignado 
alhures, perseguido mediante ação penal pública in­
condicionada, nos termos do inciso lido artigo 186 do 
Estatuto Repressivo. Comprovada a materialidade do 
crime previsto no § 2o do artigo 184 do Código Penal 
por meio da perícia que atestou serem falsificados os 
cd's e dvd's apreendidos com o  paciente,  mostra-se 
totalmente dispensável e irrelevante a inquirição dos 
produtores das mídias a partir das quais teriam sido 
feitas as cópias com ele encontradas para confirmarem 
que seus direitos autorais teriam  sido violados.  (...)". 
(STJ, 5a Turma, HC 191.568/SP, Rei. Min. Jorge Mussi,j. 
07/02/2013, DJe 19/02/2013).
9.5.  Crimes previstos no Estatuto do De­
sarmamento (Lei  n.  10.826/03), especifi­
camente no tocante à ausência do laudo 
pericial  da arma  de fogo ou  da  munição 
atestando a sua potencialidade lesiva: há 
precedentes  do  Supremo  no  sentido  de  ser
irrelevante  indagar-se  acerca  da  eficácia  da 
arma  ou  das  munições  para  a  configuração 
dos  crimes  de  porte  ilegal  de  arma  de  fogo, 
sendo,  assim, despicienda, do ponto de vista 
jurídico, a falta ou nulidade do laudo pericial. 
Nesse  sentido,  a  Ia Turma  do  STF  reputou 
configurado o crime previsto no caput do art. 
16  da  Lei  10.826/2003,  uma vez  que  restara 
atestada  a  materialidade  delitiva  por  outros 
meios de prova.
+   Jurisprudência selecionada:
STF: "(...)  A objetividade jurídica  dos delitos  previs­
tos  na  Lei  10.826/03  transcende  a  mera  proteção 
da  incolumidade  pessoal,  para  alcançar também  a 
tutela da liberdade individual e de todo o corpo social, 
asseguradas ambas  pelo  incremento dos  níveis  de 
segurança coletiva que a  lei propicia. Despicienda a 
ausência ou nulidade do laudo pericial da arma ou da 
munição para a aferição da materialidade do delito. (...) 
Writ conhecido em parte, denegando-se a ordem na 
parte conhecida". (STF, 1 aTurma, HC 93.876/RJ, Rei. Min. 
Ricardo Lewandowski, DJe 208 05/11/2009).
STF:"(...) É desnecessária a realização de perícia para a 
configuração do crime de porte ilegal de arma".
STF: "(...)  A teor do disposto  no artigo 25 da  Lei  n° 
10.826/2003, apreendida arma de fogo, acessório ou 
munição, cumpre proceder-se a perícia elaborando-s
[/PAGINA 827]

[PAGINA 828]
e 
laudo para juntada ao processo. O abandono da forma­
lidade legal implica a impossibilidade de ter-se como 
configurado o tipo". (STF, 1a Turma, HC 97.209/SC, Rei. 
Min. Marco Aurélio, j. 16/03/2010, DJe 71 22/04/2010).
9.6.  Majorante do emprego de arma  no 
crime de roubo (CP, art. 157, §2°, inciso I):
muito se discute acerca da necessidade de apre­
ensão da arma de fogo e subsequente exame 
pericial para  fins  de  incidência  (ou não)  da 
majorante do inciso I do art.  157, §2°, do CP, 
sobretudo nas hipóteses em  que  o  agente se 
livra da arma durante uma possível tentativa 
de  fuga.  O  tema  será  objeto  de  análise  nos 
comentários  ao  art.  175  do  CPP,  para  onde 
remetemos o leitor.
10.   Ausência do exame de corpo de de­
lito: se  a lei  estabelece  a obrigatoriedade  da 
realização do exame de corpo de delito quando 
a  infração  penal  deixar vestígios  (CPP,  art. 
158), indaga-se:  supondo-se que o exame de 
corpo de delito não tenha sido realizado, deve 
ser declarada a nulidade ab initio do processo

TlTULO VII • DA PROVA Aft. 159
ou o acusado deve ser absolvido por ausência 
de prova da materialidade da infração penal? 
Inicialmente, vale lembrar que, segundo o art. 
564, inciso III, “b”, do CPP, haverá nulidade por 
falta do exame de corpo de delito nos crimes 
que  deixam vestígios,  ressalvado  o  disposto 
no art.  167 do CPP. Como o art. 572 do CPP 
não ressalvou essa nulidade dentre aquelas que 
podem ser sanadas (ou seja, nulidades relati­
vas), conclui-se que se trata de uma nulidade 
absoluta. Logo, se era possível a realização do 
exame direto, ou, ainda, se a ausência do exame 
direto não foi suprida pelo exame de corpo de 
delito indireto, deverá o processo ser anulado, 
a partir do momento em que o laudo deveria 
ter sido juntado ao processo. Afinal de contas, 
é  a própria lei  que  estabelece que,  quando  a 
infração deixar vestígios, será indispensável o 
exame de corpo de delito. Situação distinta diz 
respeito à falta de comprovação do corpo de 
delito, direto ou indireto, sem que essa ausên­
cia possa ser suprida pela determinação de rea­
lização do exame pericial. A título de exemplo, 
suponha-se que, ao final de um processo por 
tráfico de drogas, verifique o juiz a ausência de 
exame pericial atestando a natureza da droga. 
Em situação como essa, caso ainda seja possível 
a realização do exame pericial, nada impede 
que  o  magistrado  determine  a produção  da 
prova  pericial,  valendo-se  de  seus  poderes 
instrutórios (CPP, art. 156, inciso II). Porém, se 
acaso não houver sido guardada uma pequena 
quantidade da  droga para uma contraprova, 
sendo inviável a realização do exame pericial, o 
magistrado jamais poderá condenar o acusado 
pelo delito de tráfico e/ou porte de drogas para 
consumo pessoal, na medida em que não há 
comprovação  da  materialidade  da  infração, 
sendo inviável que a prova testemunhai supra 
a ausência do exame pericial. Nesse caso, ine­
vitavelmente, deve o magi
[/PAGINA 828]

[PAGINA 829]
strado prolatar uma 
sentença absolutória, por ausência de prova da 
materialidade da infração penal, nos termos do 
art. 386, inciso II, do CPP.
Art. 159 . O exame de corpo de delito e outras perícias serão realizados 
por perito1-2 oficial,3-s portador de diploma de curso superior. (Redação dada 
pela Lei n. 11.690, de 2008)
§1 ° Na falta de perito oficial, o exame será realizado por 2 (duas) pessoas 
idôneas, portadoras de diploma de curso superior preferencialmente na 
área específica, dentre as que tiverem habilitação técnica relacionada com 
a natureza do exame.6-7 (Redação dada pela Lei n. 11.690, de 2008)
§2° Os peritos não oficiais prestarão o compromisso de bem e fielmente 
desempenhar o encargo.8 (Redação dada pela Lei n. 11.690, de 2008)
§3° Serão facultadas ao Ministério Público, ao assistente de acusação, ao 
ofendido, ao querelante e ao acusado a formulação de quesitos9e indicação 
de assistente técnico.10-11 (Incluído pela Lei n. 11.690, de 2008)
§4° O assistente técnico atuará a partir de sua admissão pelo juiz e após 
a conclusão dos exames e elaboração do laudo pelos peritos oficiais, sendo 
as partes intimadas desta decisão.12 (Incluído pela Lei n. 11.690, de 2008)
§5° Durante o curso do processo judicial, é permitido às partes, quanto 
à perícia: (Incluído pela Lei n. 11.690, de 2008)
I -  requerer a oitiva dos peritos para esclarecerem a prova ou para res­
ponderem a quesitos, desde que o mandado de intimação e os quesitos 
ou questões a serem esclarecidas sejam encaminhados com antecedência 
mínima de 10 (dez) dias, podendo apresentar as respostas em laudo com­
plementar;13 (Incluído pela Lei n. 11.690, de 2008)
II -  indicar assistentes técnicos que poderão apresentar pareceres em 
prazo a ser fixado pelo juiz ou ser inquiridos em audiência. (Incluído pela 
Lei n. 11.690, de 2008)

Art. 159 ,   CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
§6° Havendo requerimento das partes, o material probatório que serviu 
de base à perícia será disponibilizado no ambiente do órgão oficial, que 
manterá sempre sua guarda, e na presença de perito oficial, para exame 
pelos assistentes, salvo se for impossível a sua conservação.14 (Incluído pela 
Lei n. 11.690, de 2008)
§7°Tratando-se de perícia complexa que abranja mais de uma área de 
conhecimento especializado, poder-se-á designar a atuação de mais de um 
perito oficial, e a parte indicar mais de um assistente técnico.15 (Incluído 
pela Lei n. 11.690, de 2008)
1.  Perito: é um auxiliar do juízo, dotado de 
conhecimentos  técnicos  ou  científicos  sobre 
determinada área do conhecimento humano, 
que tem a função estatal de proceder à reali­
zação de exames periciais, fornecendo dados 
instrutórios de ordem técnica indispensáveis 
para a decisão do caso concreto. Tem natureza 
jurídica de sujeito de prova, pois é alguém que 
irá trazer elementos de prova para a formação 
do  convencimento  do  magistrado.  A ele  são 
aplicáveis as regras de impedimento e suspei- 
ção  (CPP, art.  280), sen
[/PAGINA 829]

[PAGINA 830]
do que as partes não 
podem intervir na escolha do perito, mesmo 
em se tratando de crime de ação penal privada, 
tal qual dispõe o art. 276 do CPP. Os peritos 
podem  ser de  duas  espécies:  peritos  oficiais 
ou  não  oficiais.  Em  ambas  as  hipóteses,  o 
perito deve ser portador de diploma de curso 
superior,  sendo  que,  no  caso  de  perito  não 
oficial, o diploma de curso superior deve ser 
preferencialmente na área específica.
2.  Funcionário  público  para fins  penais:
tanto o perito oficial quanto o perito não oficial 
são considerados funcionários públicos para os 
fins do art. 327 do Código Penal. O primeiro, 
por ser titular de  cargo  público.  O  segundo, 
por  exercer,  ainda  que  transitoriamente  ou 
sem  remuneração,  função pública.  Portanto, 
supondo  que  determinado  perito,  oficial  ou 
não oficial, exija, para si ou para outrem, direta 
ou  indiretamente,  ainda  que  fora  da  função 
ou  antes  de  assumi-la,  mas  em  razão  dela, 
vantagem  indevida,  responderá  pelo  crime 
de concussão, previsto no art. 316 do Código 
Penal.
3. Perito  oficial: é  o  funcionário  público 
de carreira que tem a função de realizar pe­
rícias  determinadas  pela  autoridade  policial
ou  judiciária.  De  acordo  com  o  art.  5o  da 
Lei n.  12.030/2009,  observado o disposto na 
legislação específica de cada ente a que o pe­
rito  se  encontra  vinculado,  são  peritos  de 
natureza criminal os peritos criminais, peritos 
médico-legistas e peritos odontologistas com 
formação  superior  específica  detalhada  em 
regulamento, de acordo com a necessidade de 
cada órgão e por área de atuação profissional.
4.  Número de peritos oficiais: antes da en­
trada em vigor da Lei n.  11.690/08, dispunha 
o  Código  de  Processo  Penal  que  os  exames 
de corpo de delito e as outras perícias seriam 
feitas por dois peritos oficiais  (revogado  art. 
159, caput). Ademais, caso não houvesse dois 
peritos oficiais, o exame deveria ser realizado 
por duas pessoas idôneas (antiga redação do 
§1° do art. 159 do CPP). Se a perícia não fosse 
feita por dois peritos, caracterizada estaria uma 
nulidade relativa, cujo reconhecimento ficava 
condicionado à comprovação de prejuízo e à 
arguição  oportuna.  Acerca  do  assunto,  dis­
punha a súmula n. 361  do Supremo Tribunal 
Federal: “No processo penal, é nulo o exame re­
alizado por um só perito, considerando-se im­
pedido o que tiver funcionado, anteriormente, 
na diligência de apreensão”.  Com as  modifi­
cações introduzidas pela Lei n.  11.690/08 no 
Código de Processo Penal, caso a perícia seja 
feita por perito oficial, basta apenas um perito. 
É esse o teor do art. 159, caput, do CPP. Apesar 
de o Código de Processo Penal prever no art. 
159, caput, que basta um só perito oficial para 
a realização do exame pericial, vale ressaltar 
que, cuidando-se de perícia complexa, assim 
entendida como aquela que abrange mais de 
uma área de conhecimento especializado, nada 
impede que a autoridade p
[/PAGINA 830]

[PAGINA 831]
olicial ou judiciária

TÍTULO VII • DA PROVA Alt. 1 59
designe mais de um perito oficial, nos exatos 
termos do art.  159, §7°, do CPP.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) O Enunciado n° 361  da Súmula da Jurispru­
dência Dominante do SupremoTribunal Federal não é 
aplicável aos peritos oficiais, de sorte que, na espécie, 
exsurge válido o  laudo  pericial  assinado  por um  só 
perito  da  Polícia  Federal.  Precedentes do  Supremo 
Tribunal  Federal:  HC  95595,  Relator(a):  Min.  EROS 
GRAU, Segunda Turma, julgado em 04/05/2010.  HC 
72921,  Relator(a): Min. CARLOS VELLOSO,  Segunda 
Turma, julgado em 21/11/1995). (...)".  (STF,  1a Turma, 
HC  115.530/PR, Rei. Min. Luiz Fux, j. 25/06/2013, DJe 
15813/08/2013).
5.  Número de peritos à luz da legislação 
especial: ainda  em  relação  ao  número  de 
peritos, especial atenção deve ser dispensada à 
legislação especial, senão vejamos: a) De acor­
do com o art. 50, §§ 1 ° e 2o da Lei n. 11.343/06, o 
laudo de constatação da natureza e quantidade 
da droga pode ser firmado por perito oficial 
ou,  na falta  deste,  por pessoa  idônea,  sendo 
que  o  perito  que  subscrever esse laudo  não 
ficará  impedido  de  participar  da elaboração 
do laudo definitivo; b) No âmbito processual 
penal militar, dispõe o art. 318 do CPPM que 
as perícias serão, sempre que possível, feitas por 
2 (dois) peritos, especializados no assunto ou 
com habilitação técnica,  devendo ser nome­
ados  de preferência  dentre  oficiais  da  ativa, 
atendida a especialidade. Se o CPPM prevê que 
a perícia será feita por 2 (dois) peritos, sempre 
que possível,  implicitamente  admite  que  seja 
feita por um único perito; c) Em se tratando de 
crimes contra a propriedade imaterial, dispõe o 
art. 530-D, do CPP, que, após a apreensão dos 
objetos que constituam o corpo de delito, será 
realizada, por perito oficial, ou na falta deste, 
por  pessoa  tecnicamente  habilitada,  perícia 
sobre todos os bens apreendidos e elaborado o 
laudo que deverá integrar o inquérito policial 
ou o processo; d) Como decorrência dos prin­
cípios da informalidade, celeridade e economia 
processual, que norteiam o processo perante o 
Juizado Especial Criminal, dispõe o art. 77, § 1°, 
da Lei n. 9.099/95, que, para o oferecimento 
da denúncia, que será elaborada com base no 
termo  circunstanciado  de  ocorrência,  com 
dispensa  do  inquérito  policial,  prescindir-
-se-á do exame de corpo de delito quando a 
materialidade  do  crime  estiver  aferida  por 
boletim médico  ou prova equivalente.  De se 
ver,  portanto,  que  o  rigor  do  CPP  quanto  à 
necessidade de exame de corpo de delito acaba 
sendo mitigado pela Lei n.  9.099/95,  onde  a 
materialidade da infração penal pode ser com­
provada por intermédio de um simples boletim 
médico;  e)  A lei que  dispõe sobre  falência e 
recuperação judicial prevê  que,  no  relatório 
que o administrador judicial deve apresentar 
sobre as causas e circunstâncias que conduzi­
ram à situação d
[/PAGINA 831]

[PAGINA 832]
e falência, no qual apontará a 
responsabilidade civil e penal dos envolvidos, 
deverá ser apresentada ao juiz da falência expo­
sição circunstanciada, considerando as causas 
da falência, o procedimento do devedor, antes 
e  depois  da  sentença,  e  outras  informações 
detalhadas a respeito da conduta do devedor 
e de outros responsáveis, se houver, por atos 
que possam constituir crime relacionado com 
a recuperação judicial ou com a falência,  ou 
outro  delito  conexo  a  estes,  sendo  que  essa 
exposição circunstanciada será instruída com 
laudo  do  contador encarregado  do  exame  da
 
escrituração do devedor (Lei n.  11.101/05, art. 
186, caput, e parágrafo único).
6.  Perito não oficial: pelo menos em regra, 
o exame de corpo de delito e outras perícias 
devem ser realizados por um perito oficial. No 
entanto, na hipótese de falta de perito oficial, o 
art.  159, §1°, do CPP, autoriza expressamente 
que o exame seja realizado por 2 (dois) peritos 
não oficiais. Perito não oficial ou inoficial é a 
pessoa idônea (adequada e dotada de condi­
ções  para  realizar  determinadas  atividades) 
nomeada pelo juiz ou pela autoridade policial 
para realizar determinado  exame pericial.  A 
expressão perito leigo não é de todo adequada. 
A  uma porque  o  perito  não  oficial  deve  ser 
portador de  diploma de  curso  superior pre­
ferencialmente na área específica relacionada 
com  a  natureza  do  exame.  A  duas  porque  a 
nomeação  desse  perito  pode  ocorrer  exata­
mente pelo fato de possuir uma especialização 
necessária não preenchida por peritos oficiais 
da  comarca.  Nada  impede  que  funcionários 
públicos, inclusive policiais, sejam nomeados 
como peritos não  oficiais.  É o  que acontece, 
comumente, em cidades menores, em que um

Art.159
\
v
CPP COMENTADO-
Renato Brasileiro de Lima
médico  do  posto  de  saúde  é  nomeado  pela 
autoridade policial para realizar determinado 
exame pericial de lesões corporais. Como esse 
médico  não  está  investido  regularmente  no 
cargo de perito por concurso público, o simples 
fato de ser funcionário da Secretaria de Saúde 
do Município e ter sido nomeado perito não 
o transforma em um perito oficial.  Também 
não  há  óbice  à  nomeação  de  policiais  como 
peritos não oficiais, notadamente em exames 
envolvendo eficiência de armas de fogo. Con­
soante disposto no art. 159, §1°, do CPP, esses 
peritos não oficiais devem ser portadores de 
diploma de curso superior preferencialmente 
na área específica dentre as  que tiverem ha­
bilitação técnica relacionada com a natureza 
do  exame.  No  entanto,  há precedente  da  2a 
Turma do Supremo reconhecendo a validade 
de exame feito por dois peritos não oficiais não 
portadores de diploma de curso superior, por­
quanto evidenciado que possuíam habilitação 
técnica para a realização do exame pericial em 
questão.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) O laudo pericial foi firmado por dois peritos 
não oficiais, ambos bacharéis, que prest
[/PAGINA 832]

[PAGINA 833]
aram compro­
misso de bem e fielmente proceder à perícia na arma 
de fogo apreendida em poder do paciente. Tudo em 
conformidade com o que determina a lei processual, 
não havendo motivos para se declarar qualquer nuli- 
dade. A qualidade de policial dos peritos é irrelevante 
para a validade ou não da perícia. Precedentes. Existin­
do elementos probatórios que permitam ao julgador 
formar  sua  convicção  no  sentido  da  existência  do 
crime de porte ilegal de arma de fogo imputado ao 
acusado, torna-se desnecessária a realização do exame 
pericial. Precedentes. Writ denegado". (STF, 2a Turma, 
HC  100.860/RS,  Rei.  Min.  Ellen  Gracie, j.  17/08/2010, 
DJe 207 27/10/2010).
STF:"(...) Os pacientes foram condenados pela prática 
do delito previsto no art. 16, parágrafo único, IV, da Lei 
10.826/03. A pistola apreendida estava municiada e o 
laudo pericial concluiu que a arma se mostrou eficaz 
para produzir disparos. A perícia foi realizada por dois 
policiais,  nom eados  pelo  Delegado  de  Polícia,  que 
assumiram o compromisso, sob as penas da lei, de bem 
e fielmente desempenharem o encargo. Ainda que o 
laudo pericial não tenha informado se os peritos no­
meados para o exame tinham ou não diploma de curso 
superior, é inegável que, enquanto policiais, possuíam 
a necessária  habilitação técnica para aferir a eficácia 
de uma arma de fogo. Habeas corpus denegado". (STF,
2aTurma, HC 98.306/RS, Rei. Min. Ellen Gracie, DJe 218 
19/11/2009).
STJ:"(...) A possibilidade da realização do laudo pericial 
por duas pessoas idôneas e portadoras de diploma de 
curso superior, quando inviável a efetivação do exame 
por peritos oficiais, está amparada no art. 159, § 1 °, do 
Código de Processo Penal, sem nenhuma restrição ao 
fato delas serem policiais. Recurso especial  provido". 
(STJ,  5a Turma,  REsp  1.416.392/RS,  Rei. Min.  Moura 
Ribeiro, j. 19/11/2013).
7. Número de peritos não oficiais: se  há
necessidade de apenas um perito oficial para 
a  realização  do  exame  de  corpo  de  delito  e 
das demais perícias, quando houver a neces­
sidade de nomeação de peritos não oficiais, 
os exames devem ser realizados por 2 (duas) 
pessoas.  Diante  das  alterações  produzidas 
pela  Lei  n.  11.690/08,  conclui-se  que  a  sú­
mula 361  do STF passa a ter seu âmbito de 
aplicação  restrito  às  perícias  feitas  por  pe­
ritos não oficiais, em que o exame deve ser 
considerado nulo quando realizado por um 
só  perito.  Na  esteira  do  que já  se  entendia 
anteriormente, tal nulidade terá caráter rela­
tivo, sendo imprescindível, por conseguinte, 
a comprovação do prejuízo e a arguição em 
momento oportuno.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) O fato do exame de corpo de delito ser subs­
crito por apenas um perito oficial, conquanto caracteri­
ze nulidade, à luz do disposto no art. 159, § 1 °, do CPP, 
é vício de natureza relativa, que pressupõe a alegação 
no  momento oportuno, bem  como a verificação de 
prejuízo para a  parte, sendo que este
[/PAGINA 833]

[PAGINA 834]
não houve no 
caso. (...) Recurso conhecido em parte e, nessa parte, 
desprovido". (STJ, 5a Turma, RHC 11.278/MG, Rei. Min. 
Felix Fischer, DJ 20/08/2001  p. 494).
8.  Compromisso de bem e fielmente de­
sempenhar o encargo: os peritos não oficiais 
prestarão o compromisso de bem e fielmente 
desempenhar o encargo. Para a doutrina e para 
a jurisprudência, a ausência desse compromis­
so configura mera irregularidade.
9.  Formulação de quesitos  pelas partes:
quesitos são indagações direcionadas aos pe­
ritos, que devem ser respondidas quando da 
elaboração  do  laudo  pericial.  Ao Ministério 
Público, ao assistente de acusação, ao ofendido,

TÍTULO VII • DA PROVA •] 59
ainda que não habilitado como assistente do 
Parquet, ao querelante e ao acusado é facultada 
a formulação de quesitos. Sua apresentação é 
mera faculdade dos legitimados.
10.   Assistentes  técnicos: com  a  Lei  n.
11.690/08, foi introduzida no processo penal 
a figura do assistente técnico, outrora prevista 
tão somente no processo civil. O assistente téc­
nico deve ser compreendido como um auxiliar 
das partes, dotado de conhecimentos técnicos, 
científicos ou artísticos, responsável por tra­
zer  ao  processo  informações  especializadas 
pertinentes ao objeto da perícia. É o perito de 
confiança da parte, que irá atuar na perspectiva 
de ratificar, complementar, ou infirmar o laudo 
oficial, consolidando a tese acusatória ou de­
fensiva. Pelo fato de ser indicado pelas partes, 
é  natural  que  o  assistente  seja  nitidamente 
parcial.  O  fruto  do  seu trabalho  é  o  parecer 
técnico,  onde  deve  apresentar conclusões  de 
ordem  científica  com  o  objetivo  de  melhor 
informar o  magistrado  no  sentido  da busca 
da verdade.
11.   Distinção entre assistentes técnicos e 
peritos: o assistente técnico diferencia-se do 
perito pelos seguintes motivos:  a)  Tratando- 
-se de auxiliar das partes, é evidente que, da 
sua  atuação,  não  se  pode  esperar  a  mesma 
imparcialidade que permeia a atuação do pe­
rito.  Destarte,  ao  contrário  dos  peritos,  os 
assistentes técnicos não se sujeitam às causas 
de impedimento e suspeição; b) Ao contrário 
dos  peritos  oficiais  ou  não  oficiais,  os  assis­
tentes técnicos  não podem  ser considerados 
funcionários públicos, na medida em que não 
exercem cargo, nem tampouco função pública; 
c) Como o crime de falsa perícia previsto no 
art. 342 do Código Penal é um crime de mão 
própria,  tendo  como  sujeito  ativo  apenas  o 
perito,  eventuais  falsidades  cometidas  pelo 
assistente técnico não configuram o referido 
delito. A depender do caso concreto, todavia, 
poderá restar caracterizado o delito de falsi­
dade ideológica (CP, art. 299), caso seja com­
provado  que  o  assistente  técnico  omitiu  em 
seu parecer declaração que dele devia constar, 
nele inseriu ou fez inserir declaração falsa ou 
diversa da que devia ser. escrita, com o fim de
prejudicar direito,  criar obrigação  ou alterar 
a verdade sobre fato jurid
[/PAGINA 834]

[PAGINA 835]
icamente relevante. 
Logicamente, a prática do delito de falsidade 
ideológica está condicionada à inserção de um 
dado objetivo falso em seu parecer, jamais po­
dendo ser censurada criminalmente eventual 
opinião do assistente técnico distinta daquela 
firmada pelos peritos.
12.   Momento para a indicação de assis­
tente técnico: o  assistente técnico  só  pode 
ser indicado pelas partes durante o curso do 
processo judicial. Segundo o art.  159, §4°, do 
CPP,  o  assistente  técnico  atuará  a  partir  de 
sua admissão pelo juiz e após a conclusão dos 
exames e elaboração do laudo pelos peritos ofi­
ciais, sendo as partes intimadas desta decisão. 
Como se percebe, admitidos pelo magistrado, 
os assistentes técnicos indicados pelos interes­
sados devem aguardar o término do exame fei­
to pelo perito oficial (ou pelos dois peritos não 
oficiais) para, somente então, poder atuar. Não 
haverá  exame  conjunto,  nem  tampouco tem 
o perito oficial a obrigação de designar data 
específica para que todos acompanhem 0 seu 
trabalho. Na mesma linha, o Código também 
dispõe que, durante o curso do processo judicial, 
é permitido às partes, quanto à perícia, indicar 
assistentes  técnicos  que  poderão  apresentar 
pareceres em prazo a ser fixado pelo juiz ou 
ser  inquiridos  em  audiência  (CPP,  art.  159, 
§5°, II). Por fim, e ainda segundo as alterações 
introduzidas  no  CPP  pela  Lei  n.  11.690/08, 
havendo requerimento das partes, o material 
probatório  que serviu  de base  à perícia será 
disponibilizado no ambiente do órgão oficial, 
que manterá sempre sua guarda, e na presença 
de perito oficial, para exame pelos assistentes, 
salvo se for impossível a sua conservação (CPP, 
art. 159, §6°). Não se admite, portanto, a inter­
venção do assistente na fase investigatória.
13.   Esclarecimentos dos peritos: no curso 
do processo judicial, as partes podem requerer 
a oitiva dos peritos para esclarecerem a prova 
ou  para  responderem  a  quesitos,  podendo 
apresentar as respostas em laudo complemen­
tar (CPP, art.  159, §5°, I). O dispositivo legal 
sob comento visa resguardar o contraditório 
em relação à prova pericial, geralmente feita

Art. 160
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
durante  as  investigações  preliminares,  logo, 
sem a obrigatoriedade de participação dialética 
das partes. Perceba-se que esses esclarecimen­
tos do perito oficial (ou dos dois peritos não 
oficiais) podem ser prestados de duas formas 
distintas: a) oitiva dos peritos durante a audi­
ência una de instrução e julgamento -  o art. 
400, caput, do CPP, faz referência expressa aos 
esclarecimentos dos peritos logo após a oitiva 
das testemunhas arroladas pela acusação e pela 
defesa; b) apresentação de laudo complemen­
tar com  respostas  aos  quesitos  apresentados 
pelas partes. Ante a carência de peritos no ter­
ritório nacional, parece-nos que o ideal é que se 
dê prioridade aos esclarecimentos dos peritos 
por meio de laudo  complementar,  evitando- 
-se,
[/PAGINA 835]

[PAGINA 836]
assim, desnecessário comparecimento do 
expert ao fórum para participar da audiência 
una de instrução e julgamento, o que, em tese, 
permite que o auxiliar do juízo permaneça em 
seu  ambiente  de  trabalho  dando  prossegui­
mento a outros exames periciais, igualmente 
importantes. Na verdade, se os esclarecimen­
tos já foram prestados pelo perito, é evidente 
que seu comparecimento em juízo para mera 
ratificação oral do laudo complementar seria 
espécie de prova protelatória, logo, passível de 
indeferimento pelo magistrado, nos termos do 
art. 400, §1°, do CPP. Para que o perito preste 
tais  esclarecimentos,  o  mandado  de  intima­
ção para comparecimento à audiência una de 
instrução e julgamento ou os quesitos a serem 
esclarecidos  devem  ser  encaminhados  com 
antecedência mínima de 10 (dez) dias. Trata-se 
de prazo processual, contando-se, portanto, da 
data da audiência para trás. Na eventualidade 
de o decêndio não ser observado, o perito não 
estará  obrigado  a  comparecer  à  audiência. 
No  entanto,  se  o  fizer,  não  haverá  qualquer 
nulidade, vez que o prazo foi estabelecido em 
seu benefício.
14.   Material  para  contraprova: o  perito 
oficial -  ou os dois peritos não oficiais -  deve 
guardar material  suficiente para a realização 
de contraprova, ou seja, para a eventual análise 
de outros técnicos,  sejam eles  outros peritos 
nomeados pelo Delegado de Polícia (ou pelo 
Juiz), sejam eles assistentes técnicos indicados 
pelas partes. Afinal, não houvesse a preserva­
ção do material para eventual contraprova, di­
ficilmente seria possível a realização de outros 
exames periciais para que fossem apresentadas 
opiniões concordantes ou díspares com o laudo 
pericial  constante  dos  autos  do  processo.  À 
evidência,  a preservação  desse  material está 
ligada  diretamente  à  natureza  do  objeto  da 
perícia, leia-se, à possibilidade de conservação. 
Deveras,  se,  de  um  lado,  é  possível o  arma­
zenamento de pequena amostra necessária à 
realização  do  exame  toxicológico  definitivo 
no caso  de  drogas  (Lei  n.  11.343/06,  art.  50, 
§3°, com redação dada pela Lei n.  12.961/14), 
de outro, não é possível que um cadáver seja 
armazenado,  haja vista  a  necessidade  de  se- 
pultamento.  Para  fins  de  elaboração  de  seus 
pareceres técnicos, os assistentes terão acesso 
ao  referido  material  no  ambiente  do  órgão 
oficial, sempre assistidos por um perito oficial 
-  não necessariamente por aquele que realizou 
o exame inicial -, o que significa dizer que o 
material não pode ser retirado daquele local.
15.   Perícia  complexa  e  designação  de 
mais de um  perito oficial  (e indicação de 
mais de um assistente técnico): perícia com­
plexa é aquela que abrange mais de uma área de 
conhecimento especializado. Nesse caso, nada 
impede que a autoridade policial (ou judiciá­
ria)  designe mais de um perito oficial para a 
realização do exame de sanidade mental, sem 
prejuízo da indicação de mais de um as
[/PAGINA 836]

[PAGINA 837]
sistente 
técnico pelas partes.
Art. 160. Os peritos elaborarão o laudo pericial,''5 onde descreverão 
minuciosamente o que examinarem, e responderão aos quesitos formula­
dos. (Redação dada pela Lei n. 8.862, de 28.3.1994)
Parágrafo único. O laudo pericial será elaborado no prazo máximo 
de 10 dias, podendo este prazo ser prorrogado, em casos excepcionais, a 
requerimento dos peritos.6 (Redação dada pela Lei n. 8.862, de 28.3.1994)

TÍTULO VII • DA PROVA   . -J g Q
1.  Laudo pericial: é a peça técnica elaborada 
pelos peritos quando da realização do exame 
pericial.  Subdivide-se  em 4  (quatro)  partes: 
a)  preâmbulo:  qualificação  do  perito  oficial 
ou  dos  peritos  não-oficiais  e  do  objeto  da 
perícia; b) exposição: narrativa de tudo que é 
observado pelos experts;  c)  fundamentação: 
motivos  que levaram  os experts  à  conclusão 
final; d) conclusão técnica: resposta aos que­
sitos formulados.
2.  Momento para a juntada do laudo pe­
ricial: em regra, o laudo pericial não funciona 
como  condição  de  procedibilidade  da  ação 
penal, o que significa dizer que o laudo peri­
cial não é peça indispensável para o início do 
processo. Portanto, o laudo pode ser juntado 
aos  autos  ao  longo  de  todo  o  processo.  No 
entanto, diante do silêncio da lei, questiona-se 
até quando essa juntada pode ocorrer. Como 
o acusado deve ter conhecimento de tudo que 
contra ele foi produzido ou venha a ser utiliza­
do, a fim de que possa exercer o seu direito de 
fazer a contraprova, apresentando elementos 
probatórios para se contrapor ao trazido aos 
autos pelo exame pericial, queremos crer que 
o  laudo  pericial  deve  ser juntado  aos  autos 
antes da audiência una de  instrução e julga­
mento, com antecedência mínima de 10 (dez) 
dias. Explica-se: o próprio Código de Processo 
Penal prevê que, durante o curso do processo 
judicial, é permitido às partes, quanto à perícia, 
requerer a oitiva dos peritos para esclarecerem 
a prova ou para responderem a quesitos, desde 
que o mandado de intimação e os quesitos ou 
questões a serem esclarecidas sejam encami­
nhados com 
antecedência mínima de 10 (dez) 
dias, podendo apresentar as respostas em laudo 
complementar (CPP, art. 159, §5°, I). Ora, se a 
própria lei prevê que o requerimento da oitiva 
dos peritos para esclarecerem a prova pericial 
deve ser feito com antecedência mínima de 10 
(dez)  dias,  é  evidente  que  a parte  só  poderá 
considerar a possibilidade de solicitar esclare­
cimentos caso já tenha tido ciência do laudo 
pericial que foi juntado aos autos do processo. 
De todo  modo,  mesmo  que o laudo  pericial 
seja juntado extemporaneamente, prevalece o 
entendimento de que se trata de mera nulidade
relativa, daí porque imprescindível a compro­
vação do prejuízo.
•f  Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Exame de corpo de delito: não é indispensável 
ao oferecimento da denúncia, podendo realizar-se no 
curso do  processo; de qualquer sorte,  prescinde-se 
do exame pericial diret
[/PAGINA 837]

[PAGINA 838]
o, se é imputável ao acusado 
a sonegação do documento onde se materializaria a 
falsidade material; de resto, há imputação também de 
falsidade ideológica, à prova da qual" sendo certa a 
sua existência" não é necessário o exame de corpo de 
delito". (STF, I o turma, HC 78.719, Rei. Min. Sepúlveda 
Pertence, DJ 25/06/1999).
STJ:"(...)  Ainda  quando  se cuide  de  infração  penal 
transeunte, a ausência de exame de corpo de delito 
direto não inibe o oferecimento da denúncia, desde 
que  outros  elementos  certifiquem  a  existência  de 
crime, até porque o exame de corpo de delito pode 
ser realizado a qualquer tempo e sua falta  pode ser 
suprida pelo exame de corpo de delito indireto e pela 
prova testemunhai". (STJ, 6°Turma, RHC 9.776-SP, Rei. 
Hamilton Carvalhido, DJ 17/09/2001  p. 191).
STF:"(...)  A  nulidade  decorrente  da juntada  tardia 
do laudo de exame toxicológico no crime de tráfico 
de  drogas  tem  com o  pressuposto  a  comprovação 
do  prejuízo  ao  réu.  (...)  In  casu:  a)  o  recorrente foi 
denunciado (fls. 9) com o incurso nas sanções do art. 
12 da  Lei  6.368/76,  porque, em  27/9/2005,  ao final 
do banho de sol dos detentos da cadeia  pública da 
Comarca de Ponte Nova/MG, tentava esconder dos 
policiais  7  (sete)  invólucros  contendo  substância 
vegetal esverdeada conhecida com o "maconha", de 
peso aproximado de 8,57g (oito gramas e cinquenta 
e sete centigramas); b) o Juiz de Direito de primeira 
instância  proferiu  sentença  absolutória,  por julgar 
que,  para  se aferir a  materialidade delitiva, impres­
cindível  seria  a  elaboração  de  laudo  toxicológico
 
definitivo,  sendo  insuficiente o  laudo  de  constata­
ção  preliminar; c) o  laudo definitivo, embora tenha
 
sido elaborado antes  da  sentença,  somente veio  a 
ser juntado  aos  autos  após  a  sua  prolação;  houve 
apelação pelo Ministério Público, que restou provida 
para condenar o réu, decisão confirmada em sede de 
embargos infringentes; d) a condenação fundou-se 
em  conjunto  probatório  independente  do  laudo 
definitivo consistente em: laudo preliminar assinado 
por perito oficial  não  contestado  pela  defesa,  bem 
como a confissão do acusado de que a droga era de 
sua propriedade; e) o contraditório foi oportunizado à 
defesa no momento das contrarrazões de apelação, e 
pela posterior interposição de embargos infringentes. 
(...) Recurso ordinário desprovido". (STF, 1aTurma, RHC 
110.429/MG, Rei. Min. Luiz Fux, 06/03/2012).

Art. 161 \   Cpp COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
3.  Laudo pericial como condição específi­
ca da ação penal: como dito acima, em regra, 
o laudo pericial não precisa constar dos autos 
quando do oferecimento da peça acusatória. 
Não  obstante,  não  se  pode  olvidar  que  há 
exceções  a  essa  regra,  merecendo  destaque 
as  seguintes  hipóteses:  a)  De  acordo  com  a 
Lei de Drogas (Lei n.  11.343/06, art. 50, §1°), 
para efeito da lavratura do auto de prisão em 
flagrante e estabelecimento da m
[/PAGINA 838]

[PAGINA 839]
aterialidade 
do delito, é suficiente o laudo de constatação 
da natureza e quantidade da droga,  firmado 
por perito oficial ou, na falta deste, por pes­
soa idônea.  Se a lei de drogas exige o laudo 
preliminar para a própria prisão em flagrante, 
é  evidente  que  sua juntada  é  indispensável 
para a deflagração  da ação penal, figurando 
como condição específica de procedibilidade 
para  os  processos  penais  relativos  a drogas, 
sem prejuízo da posterior juntada do exame 
definitivo; b)  Nos exatos termos do art.  525 
do CPP, inserido no capítulo que versa sobre 
o  procedimento  dos  crimes  contra  a  pro­
priedade imaterial, no caso de haver o crime 
deixado vestígio, a queixa ou a denúncia não 
será recebida se não for instruída com o exame 
pericial dos objetos que constituam o corpo 
de delito.
4.  Sistemas de apreciação dos laudos pe­
riciais: vide comentários ao art.  182 do CPP.
5.  Laudo pericial e contraditório: na grande 
maioria dos casos, a eficácia do exame pericial 
está condicionada a sua imediata realização, 
de modo a se evitar a dispersão dos elementos 
probatórios em relação às infrações penais que
deixam vestígios. Por tal motivo, sua realização 
deve ser determinada de imediato pela própria 
autoridade  policial  (CPP,  art.  6o,  incisos  I  e 
VII),  independentemente  de  prévia  autori­
zação judicial, sendo dispensável, ademais, a 
participação da defesa na produção da prova. 
Nesse caso, o contraditório será diferido. Ou 
seja, para  que essas provas possam  ser utili­
zadas  para  fundamentar  eventual  sentença, 
imperiosa será a observância do contraditório 
sobre a prova, permitindo que as partes pos­
sam discutir sua admissibilidade, regularidade 
e idoneidade. Bom exemplo do exercício desse 
contraditório  diferido  no  tocante  ao  exame 
pericial diz respeito ao art.  159, §5°, inciso I, 
do CPP, que permite às partes, durante o cur­
so do processo judicial, requerer a oitiva dos 
peritos para esclarecimento da prova ou para 
responderem a quesitos.
6.  Prazo para a conclusão do laudo peri­
cial: o  laudo  pericial  deve  ser  elaborado  no 
prazo máximo de 10 (dez) dias, podendo este 
prazo ser prorrogado, em casos excepcionais, a 
requerimento dos peritos. A competência para 
autorizar a prorrogação desse prazo recai sobre 
a autoridade  responsável pela  determinação 
da perícia, seja ela o Delegado de Polícia, seja 
ela a autoridade judiciária. Trata-se de prazo 
impróprio, ou seja, a juntada extemporânea do 
laudo pericial não produz qualquer sanção de 
natureza processual (v.g., nulidade), mas sim 
mera irregularidade.  Na verdade,  se  o laudo 
pericial  não  for  concluído  dentro  do  prazo 
legal, subsiste a possibilidade de aplicação de 
multa, nos termos do art. 277, parágrafo único, 
alínea “c”, do CPP.
Art. 161.0 exame de corpo de delito poderá ser feito em qualquer 
dia e a qualquer hora.'
1.  Dia e hora para a realização do exame 
de corpo de delito: ressalvada a hipótese de 
inviolabi
[/PAGINA 839]

[PAGINA 840]
lidade domiciliar (CF, art.  5o, XI), o 
exame de corpo de delito e as demais perícias 
podem ser realizados atqualquer hora do dia
ou da noite.  Também se  admite a confecção 
do laudo pericial em qualquer dia da semana, 
adequando-se à necessidade da atividade pe­
ricial, e ao sistema de plantão perene em que 
geralmente é organizada a polícia técnica.

TÍTULO VII • DA PROVA Art. 1 63
Art. 162. A autópsia será feita pelo menos seis horas depois do óbito, 
salvo se os peritos, pela evidência dos sinais de morte, julgarem que possa 
ser feita antes daquele prazo, o que declararão no auto.'
Parágrafo único. Nos casos de morte violenta, bastará o simples exa­
me externo do cadáver, quando não houver infração penal que apurar, 
ou quando as lesões externas permitirem  precisar a causa da  morte e 
não houver necessidade de exame interno para a verificação de alguma 
circunstância relevante.2
1.  Autópsia (ou  necropsia): a  autópsia é  a 
perícia realizada com o objetivo de identificar a 
causa da morte. Apesar de o CPP usar a expres­
são autópsia, o ideal é usar a palavra necropsia, 
pois autópsia significa inspeção de si próprio. 
Em regra, a necropsia envolve o exame interno 
e  externo,  lavrando-se,  em  seguida,  o  laudo 
necroscópico ou cadavérico. De modo a se evi­
tar que o exame seja realizado em pessoa viva 
-  morte aparente é a situação em que alguém é 
dado como morto pelo médico e assim tratado 
por seus parentes, quando, na verdade,  ainda 
está vivo  (ex.:  embriaguez,  catalepsia,  coma 
epilético) -, deve-se aguardar o período de seis 
horas após a constatação do óbito para que se 
proceda ao exame. Esse tempo mínimo de seis
horas  é  o  necessário  para  o  surgimento  dos 
incontroversos sinais tanatológicos, demonstra­
tivos da morte da vítima, evitando-se qualquer 
engano fatal. No entanto, havendo evidência da 
morte, devidamente justificada pelo perito no 
auto, dispensa-se a referida espera.
2.  Morte violenta: nos casos de morte violen­
ta, basta o simples exame externo do cadáver, 
quando não houver infração penal que apurar 
(ex.:  morte natural patológica decorrente  de 
doença), ou quando as lesões externas permi­
tam precisar a causa da morte sem  que haja 
necessidade  de  exame  interno  para  a verifi­
cação de alguma circunstância relevante (v.g., 
esmagamento do crânio).
Art. 163 . Em caso de exumação para exame cadavérico,' a autoridade 
providenciará para que, em dia e hora previamente marcados, se realize a 
diligência, da qual se lavrará auto circunstanciado.2
Parágrafo único. O administrador de cemitério público ou particular 
indicará o lugar da sepultura, sob pena de desobediência. No caso de recusa 
ou de falta de quem indique a sepultura, ou de encontrar-se o cadáver em 
lugar não destinado a  inumações, a autoridade procederá às pesquisas 
necessárias, o que tudo constará do auto.3
1.  Exumação  para  exame  cadavérico:
exumação significa desenterrar ou retirar o 
cadáver da sepultura. O procedimento d
[/PAGINA 840]

[PAGINA 841]
epen­
de de autorização legal e não pode ser feito 
sem justa causa, sob pena de configuração da 
contravenção penal do art. 67 do Decreto-Lei 
n. 3.688/41  (“Art. 67. Inumar ou exumar ca­
dáver, com infração das disposições legais”). 
Inumação significa enterrar ou sepultar. Em 
alguns casos, para que se possa fazer o exa­
me cadavérico,  é  necessária  a exumação  do 
cadáver.  De  fato,  é  possível  que  a  dúvida
quanto à causa  mortis tenha surgido após o 
sepultamento. Para além disso, diante de uma 
primeira  necropsia  mal  feita,  a  autoridade 
policial  (ou judiciária)  pode  determinar  a 
realização de novo exame pericial ou a com- 
plementação do anterior.
2.  Autoridade competente para determi­
nar a exumação: a autoridade policial ou ju­
diciária providenciará para que, em dia e hora 
previamente marcados, se realize a diligência, 
da qual se lavrará auto circunstanciado. Apesar 
de a doutrina processual penal admitir que a

Art.164 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
autoridade policial determine a exumação, é 
relativamente  comum,  no  dia-a-dia policial, 
que o Delegado de Polícia solicite autorização 
ao juízo competente, evitando-se, assim, quais­
quer questionamentos quanto à legalidade da 
diligência.
3.  Recusa do administrador do cemitério 
em  indicar o  lugar da  sepultura: o  admi­
nistrador de cemitério público ou particular 
indicará  o  lugar  da  sepultura,  sob  pena  de 
configuração do crime de desobediência (CP, 
art.  330).  No  caso  de  recusa  ou  de  falta  de 
quem indique a sepultura, ou de encontrar-se o 
cadáver em lugar não destinado a inumações, a 
autoridade procederá às pesquisas necessárias, 
o que tudo constará do auto.
Art. 164. Os cadáveres serão sempre fotografados na posição em que 
forem encontrados,'  bem como, na medida do possível, todas as lesões 
externas e vestígios deixados no local do crime.2 (Redação dada pela Lei 
n. 8.862, de 28.3.1994)
1.  Fotografia  dos cadáveres: quando  se 
trata  de  morte  violenta  ou  suspeita,  é  de 
fundamental  importância  que  os  cadáveres 
sejam fotografados na posição em que foram 
encontrados. Afinal, a depender das circuns­
tâncias  do  caso  concreto,  as  fotos  podem 
funcionar como indícios de um suicídio, de 
um  homicídio,  ou  de  um  simples  acidente. 
Ante  a  importância  dessas  fotos,  há  de  se 
tomar  extrema  cautela  na  preservação  do 
local  do  crime para que  não  haja nenhuma 
adulteração  do  corpo  de  delito.  Para  mais 
detalhes  acerca  da  preservação  do  local  do
crime,  remetemos  o  leitor  aos  comentários 
ao inciso I do art. 6o do CPP.
2.  Fotografia das lesões externas e vestígios 
deixados no local do crime: o trabalho de fo­
tografia executado pelo perito oficial -  ou pelos 
2 peritos não oficiais -  não deve ficar restrito ao 
cadáver. Também devem ser objeto de fotogra­
fias as lesões externas encontradas no cadáver, 
como,  por exemplo,  os orifícios de entrada e 
saída dos projéteis, assim
[/PAGINA 841]

[PAGINA 842]
como os demais ves­
tígios deixados na cena do crime (v.g., poça de 
sangue, marcas do solado de um sapato, etc.).
Art. 165. Para representaras lesões encontradas no cadáver, os peritos, 
quando possível, juntarão ao laudo do exame provas fotográficas, esquemas 
ou desenhos, devidamente rubricados.'
1.  Fotografias, esquemas e desenhos na 
necropsia: fotografias, esquemas e desenhos 
das  lesões  encontradas  no  cadáver, juntados 
aos laudo pericial, facilitam sua compreensão
e análise pelo Delegado de Polícia, pelas partes 
e pela autoridade judiciária. Portanto, sempre 
que possível, essas diligências devem ser rea­
lizadas pelos peritos.
Art. 166. Havendo dúvida sobre a identidade do cadáver exumado,' 
proceder-se-á ao reconhecimento pelo Instituto de Identificação e Estatística 
ou repartição congênere ou pela inquirição de testemunhas, lavrando-se 
auto de reconhecimento e de identidade, no qual se descreverá o cadáver, 
com todos os sinais e indicações.2

TÍTULO VII-DA PROVA
Art.167
Parágrafo único. Em qualquer caso, serão arrecadados e autenticados 
todos os objetos encontrados, que possam ser úteis para a identificação 
do cadáver.3
1.  Identificação do cadáver: se houver dúvi­
da quanto à verdadeira identidade do cadáver 
objeto de exumação, sua identificação deve ser 
feita através da colheita das impressões dacti- 
loscópicas, palmares ou plantares, fotografias, 
radiografias, da análise da arcada dentária ou 
por  meio  de  observação  de  familiares  e  de 
pessoas que conheciam o 
de cujus. À evidência, 
o método de identificação a ser utilizado está 
diretamente relacionado às circunstâncias em 
que o cadáver for encontrado.
2.  Auto de reconhecimento e identidade:
a diligência sob comento deve ser formalizada
através desse auto, com a narrativa do proce­
dimento  identificatório  utilizado,  das provas 
realizadas,  dos  confrontos  feitos,  dos  sinais 
encontrados  e  das pessoas  que participaram 
do ato.
3.  Apreensão dos objetos encontrados: to­
dos os objetos encontrados com o cadáver por 
ocasião da exumação devem ser apreendidos. 
Se forem úteis para a identificação do cadáver 
ou para a apuração dos fatos delituosos, não 
se  admite  a  restituição  aos  familiares  do de 
cujus. Caso contrário, é perfeitamente possível 
a restituição.
Art. 167. Não sendo possível o exame de corpo de delito,1 por haverem 
desaparecido os vestígios, a prova testemunhai poderá suprir-lhe a falta.2 S
1.  Exame de corpo de  delito direto: da
leitura dos arts.  158 e  167 do CPP denota-se 
que são duas as espécies de exame de corpo de 
delito, o direto e o indireto. O exame de corpo 
de delito direto é aquele feito por perito oficial 
(ou por dois peritos não oficiais) sobre o pró­
prio corpo de delito. A título de exemplo, se o 
cadáver for encontrado após a execução de um 
crime de homicídio (CP, art.  121), será consi­
derado exame direto aquele feito no próprio 
cadáver. Noutro giro, na hipótese de a cocaína 
ser encontrada com determinad
[/PAGINA 842]

[PAGINA 843]
o agente por 
ocasião  de  eventual  prisão  em  flagrante  no 
crime de tráfico de drogas  (Lei n.  11.343/06, 
art. 33), será considerado exame direto aquele 
feito na própria substância apreendida. 2
2. Exame de corpo de delito indireto: se
não há dúvidas quanto ao conceito de exame 
de corpo de delito direto, o mesmo não ocorre 
quando  se busca  na  doutrina  o  conceito  de 
exame de corpo de delito indireto.  Para uma 
primeira  corrente,  dominante  na jurispru­
dência,  não  há  qualquer  formalidade  para 
a  constituição  do  corpo  de  delito  indireto, 
constituindo-se pela colheita de prova teste­
munhai, a qual, afirmando ter presenciado o 
crime ou visto os vestígios, será suficiente para 
suprir o exame direto, ou, ainda, pela análise de 
documentos que comprovem a materialidade, 
tais  como  fotografias  dos vestígios  sensíveis 
ou o  prontuário  médico  do  atendimento  da 
vítima  no  posto  de  saúde.  É  o  que  dispõe  o 
art. 167 do CPP, aplicável inclusive aos crimes 
de homicídio, quando, por exemplo, o corpo 
da vítima  não  for  encontrado.  Nesse  caso,  é 
perfeitamente possível que um exame de DNA 
comprove  a  presença  do  sangue  da  vítima 
nas vestes do investigado/acusado ou em seu 
veículo automotor (ou residência), auxiliando 
a comprovação da materialidade e da autoria 
de possível  crime  de  homicídio.  Na  mesma 
linha, quando os vestígios deixados por uma 
lesão corporal leve desaparecerem em virtude 
do decurso do tempo, inviabilizando o acesso 
dos  peritos,  ainda  que  indireto,  ao  objeto  a 
ser analisado, a ausência do exame de corpo 
de delito direto poderá ser suprida pela oitiva 
de  testemunhas  ou  pela  análise  documental 
(v.g., prontuário médico). Perceba-se que, para 
essa primeira corrente, o exame de corpo de 
delito indireto não é propriamente um exame,

Art. 167
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
mas sim a prova testemunhai ou documental 
suprindo a ausência do exame direto, em vir­
tude  do  desaparecimento  dos  vestígios  dei­
xados pela infração penal. Para uma segunda 
corrente, dominante na doutrina, o exame de 
corpo de delito indireto é um exame pericial 
e  não  se  confunde  com  o  mero  depoimen­
to  de  testemunhas  (CPP,  art.  167).  Para essa 
corrente, após colherem os depoimentos das 
testemunhas acerca dos vestígios deixados pela 
infração penal, ou analisar documentos per­
tinentes à materialidade da infração penal, os 
peritos irão extrair suas conclusões, firmando 
um laudo  pericial.  Esse  exame  é  tido  como 
indireto pelo fato de não ser feito diretamente 
sobre os vestígios deixados pela infração. Logo, 
nessa acepção, não se tem na regra do art. 167 
do  CPP  uma  espécie  de  exame  de  corpo  de 
delito indireto, mas sim exclusivamente prova 
testemunhai. É essa a posição, entre outros, de 
Eugênio Pacelli de Oliveira (op. cit. p. 375), Vi­
cente Greco Filho (Manual de Processo Penal, 
7a ed. São Paulo: Saraiva, 2009, p. 212) e Hélio 
Tornaghi
[/PAGINA 843]

[PAGINA 844]
(Instituições  de processo penal.  São 
Paulo: Saraiva, 1959, v. 4. p. 277). Conclui-se, 
portanto, que o exame de corpo de delito direto 
é, sim, um exame pericial. De outro lado, a de­
pender da corrente adotada, o exame de corpo 
de  delito  indireto  pode  ser  considerado  um 
exame pericial ou um exame judicial, ou seja, 
uma análise do juiz acerca da materialidade 
do delito, porém a ser feita a partir da análise 
da prova testemunhai (ou documental).
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Nos crimes contra a liberdade sexual cometi­
dos mediante grave ameaça ou com violência presumi­
da, não se impõe, necessariamente, o exame de corpo
 
de delito direto, porque tais infrações penais, quando 
praticadas nessas circunstâncias (com violência moral 
ou com violência ficta), nem sempre deixam vestígios 
materiais. - O exame de corpo de delito indireto, fun­
dado em prova testemunhai idônea e/ou em outros 
meios de prova consistentes (CPP, art. 167), revela-se 
legítimo (RTJ 63/836 - RTJ 81/110 - RT 528/311), desde 
que, por não mais subsistirem vestígios sensíveis do 
fato delituoso, não se viabilize a realização do exame 
direto. Precedentes. (...)". (STF, 1 “Turma, HC 69.591/SE, 
Rei. Min. Celso de Mello, DJ 29/09/2006 p. 46). 
STF:"(...)TRÁFICO DE DROGAS. MATERIALIDADE DELI- 
TIVA. NÃO APREENSÃO DA SUBSTÂNCIA ENTORPECEN­
TE. COMPROVAÇÃO PELAS DEMAIS PROVAS PRODU­
ZIDAS NOS AUTOS. DEPOIMENTOS DETESTEMUNHAS 
E INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS. INTELIGÊNCIA DO 
ART.  167  DO  CÓDIGO  DE  PROCESSO  PENAL.  (...)  A 
falta de laudo pericial não conduz, necessariamente, 
à  inexistência  de  prova  da  materialidade de  crime 
que deixa vestígios, a qual pode ser demonstrada, em 
casos excepcionais, por outros elementos probatórios 
constante dos autos da ação penal (CPP, art. 167). (...) 
Ordem denegada". (STF, 2aTurma, HC 130.265/DF, Rei. 
Min.Teori Zavascki, j. 31 /05/2016, DJe 12010/06/2016).
3.  Comprovação  da  materialidade  por 
meio de prova testemunhai (ou documen­
tal)  direta: para  que  a  ausência  do  exame 
direto  seja  suprida  pelo  exame  de  corpo  de 
delito  indireto,  esta  prova  testemunhai  (ou 
documental) deve ser direta e robusta, jamais 
indiciária,  frágil.  Ora,  se  até mesmo  um  cri­
me de homicídio pode ter sua materialidade 
comprovada por meio do  relato de testemu­
nhas,  é  evidente  que  tais  pessoas  devem  ter 
presenciado  diretamente  a prática  delituosa, 
quer  de  maneira  integral,  quer  de  maneira 
parcial. Logo, se as testemunhas descreverem 
que presenciaram o  exato momento  em que 
o acusado efetuou diversos disparos de arma 
de fogo contra a vítima, lançando seu corpo 
do alto de um navio em alto mar, parece não 
haver dúvidas de que, por mais que o cadáver 
jamais seja encontrado para fins de necropsia, 
houve, sim, um crime de homicídio. Portanto, 
se  a  prova  testemunhai  ou  documental  for­
madora do exame de corpo de delito indireto 
for meramente indiciária, leia-se, frágil, com
[/PAGINA 844]

[PAGINA 845]
menor valor persuasivo, jamais poderá ter o 
condão de suprir a ausência do exame direto 
de modo a comprovar a materialidade de uma 
infração penal.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...)  H O M ICÍDIO   QUALIFICADO.  (...)  FALTA  DE 
MATERIALIDADE. AUSÊNCIA DO CORPO DA SUPOSTA 
VÍTIMA. ART.  167  DO  CPP. SUPRIMENTO  DA  PROVA 
PERICIAL. (...) 1. Nos termos do art. 167 do Código de 
Processo  Penal,  a  prova testemunhai  pode suprir a 
falta do exame de corpo de delito, caso desaparecidos 
os vestígios. Esta Corte já decidiu que tal situação se 
aplica inclusive aos casos de homicídio, se ocultado o 
corpo da vítima. 2. Hipótese em que a Corte estadual, 
no julgamento do recurso em sentido estrito, entendeu 
pela existência de outras provas que demonstrariam

TÍTULO V II. DA PROVA   /   / \ r t. -\ 57
a  materialidade do crime,  indicando a  confissão do 
paciente e depoimentos testemunhais. 3. Diante desse 
contexto, não se mostra possível avaliar profundamen­
te as provas carreadas aos autos para se concluir de 
m odo diverso. Ademais, caberá aos jurados compe­
tentes a  análise detida dos elementos de convicção 
carreados, por ocasião do julgamento peloTribunal do 
Júri, mostrando-se prematuro o estancamento do feito. 
4. Ordem  denegada". (STJ, 6a Turma,  HC  170.507/SP, 
Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 16/02/2012).
4.  Impossibilidade de realização do exame 
de corpo de delito indireto: pelo menos em 
regra,  na  hipótese  de  desaparecimento  dos 
vestígios,  a  prova  testemunhai  pode  suprir 
a ausência do exame direto.  No  entanto,  em 
determinados  crimes,  que demandam a rea­
lização de prova técnica específica e, vez por 
outra, de elevada complexidade, nem sempre 
será possível a comprovação da materialidade 
do  delito por meio de  simples  inquirição  de 
testemunhas.  É o que ocorre na maioria dos 
casos envolvendo falsidade documental. Se a 
testemunha é uma pessoa leiga, que não possui 
conhecimentos  científicos acerca da autenti­
cidade de documentos, como se pode admitir 
que seu depoimento seja capaz de atestar a fal­
sidade documental? Portanto, nessas hipóteses 
de falsidade documental, o ideal é concluir que, 
diante  do  desaparecimento  do  objeto  mate­
rial do delito, impõe-se o reconhecimento da 
ausência de prova quanto à materialidade da 
infração penal, porquanto não se admite que 
a ausência do exame direto seja suprida pelo 
exame indireto.
5.  (Im) possibilidade de comprovação da 
materialidade do crime de tráfico de drogas 
quando não houver a apreensão da droga:
como o tráfico de drogas é infração penal que 
costuma  deixar vestígios,  a  importância  da 
apreensão da droga está diretamente relacio­
nada  à realização  do  exame preliminar para 
estabelecimento da materialidade, permitindo 
não só a lavratura do auto de prisão em flagran­
te, como também o oferecimento da denúncia. 
Posteriormente, a droga apreendida será sub­
metida  a  exame  toxicológico  definitivo,  que 
pode  ser
[/PAGINA 845]

[PAGINA 846]
juntado  aos  autos  durante  o  curso 
da  instrução  probatória,  mas  cuja  ausência 
por ocasião de eventual sentença condenatória
pode dar ensejo ao reconhecimento de nuli- 
dade absoluta do feito. Discute-se, todavia, se 
seria possível o oferecimento de denúncia e a 
condenação pela prática do crimes de drogas 
sem a apreensão da droga e subsequente exame 
de corpo de delito direto. Como os crimes de 
drogas 
costumam deixar vestígios, é fácil dedu­
zir que, em fiel observância ao sistema tarifado 
adotado pelo art. 158 do CPP, a materialidade 
da  infração  penal  depende  da  apreensão  da 
droga para  que  o  material  seja  submetido  a 
exame toxicológico  definitivo.  Dizemos  que 
os crimes de drogas costumam deixar vestígios 
materiais porque, a depender do caso concreto, 
esses vestígios podem ter desaparecido. Nesse 
caso, o desaparecimento dos vestígios impede a 
realização de exame pericial direto, porém não 
impede que a materialidade da infração seja 
comprovada por outros meios de prova (v.g., 
interceptação telefônica e ambiental, oitiva de 
compradores da droga, narcotestes realizados 
nos  veículos  usados  pelos  traficantes,  etc.). 
Se  os  Tribunais  admitem  que  alguém  seja 
condenado por um crime de homicídio sem a 
localização do cadáver (v.g., caso do ex-goleiro 
do Flamengo), desde que a ausência do exame 
direto  seja suprida pelo  exame  indireto,  nos 
termos do art. 167 do CPP, seria de todo incon­
gruente não se aplicar o mesmo raciocínio aos 
crimes de drogas. Por conseguinte, nos casos 
de  não  apreensão  da  droga,  é perfeitamente 
possível a prolação de um decreto condenató- 
rio pelos crimes da Lei n. 11.343/06, desde que 
a ausência do exame direto seja suprida por um 
conjunto probatório robusto extraído da prova 
documental e testemunhai produzida durante 
o curso da instrução probatória. Aliás, em caso 
concreto referente à associação criminosa de 
policiais  que  subtraía  substâncias  entorpe­
centes  de  traficantes  para comercialização  e 
extorsão, concluiu o Supremo que, diante da 
impossibilidade óbvia de realização do exame 
toxicológico,  sua ausência podia  ser suprida 
pela prova testemunhai.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...)  A jurisprudência  do  Superior Tribunal  de 
Justiça é no sentido de que a materialidade do crime 
de tráfico de entorpecentes  deve  ser comprovada

Art.168
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
mediante a juntada aos autos do laudo toxicológico 
definitivo. Entretanto, tal entendimento deve ser apli­
cado na hipótese em que há a apreensão da substância
 
entorpecente, justamente para se aferirem as caracte­
rísticas da substância apreendida, trazendo subsídios e 
segurança ao magistrado para o seu juízo de convenci­
mento acerca da materialidade do delito. Na hipótese, 
o laudo de exame toxicológico definitivo da substância 
entorpecente  não  é  condição  única  para  basear a 
condenação se outros dados suficientes, incluindo a 
vasta prova te
[/PAGINA 846]

[PAGINA 847]
stemunhai e documental produzidas na 
instrução criminal, militam no sentido da materialidade 
do delito. (...)". (STJ, 5a Turma, HC 91.727/MS, Rei. Min. 
Arnaldo Esteves Lima, j. 02/12/2008, DJe 19/12/2008). 
Na  mesma  linha: STJ, 6a Turma,  HC  131.455/MT,  Rei. 
Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 02/08/2012.
STJ:"(...) A despeito da pacífica orientação desta Corte 
no sentido da indispensabilidade do laudo toxicológi­
co para se comprovar a materialidade do crime de trá­
fico ilícito de drogas, já se posicionou esta Col. Quinta 
Turma (HC 91.727/MS, 5.a Turma, Rei. Min. ARNALDO 
ESTEVES LIMA, DJe de 19/12/2008) no sentido de que 
o referido entendimento só é aplicável nas hipóteses 
em  que a  substância  entorpecente é  apreendida,  a 
fim  que se confirme a  sua  natureza.  Dessa forma, é 
possível, nos casos de não apreensão da droga, que 
a  condenação  pela  prática  do  delito  tipificado  no 
art. 12 da Lei n.° 6.368/76 seja embasada em extensa 
prova documental e testemunhai produzida durante 
a instrução criminal, o que constitui o caso dos autos. 
Recurso desprovido". (STJ, 5aTurma, REsp 1.065.592/DF, 
Rei. Min. Laurita Vaz, j. 05/04/2011, DJe 08/06/2011). 
Em caso concreto no qual não houve a apreensão de
substância entorpecente no local dos fatos, impossibi­
litando o exame de corpo de delito direto, concluiu o 
STJ que a materialidade do crime de tráfico podia ser 
feita por exame cadavérico, atestando a asfixia como 
causa  mortis da  vítima, que se verificou, em  exame 
complementar, ter sido decorrente de overdose de 
cocaína:  STJ,  5a Turma,  REsp  805.377/SC,  Rei.  Min. 
Laurita Vaz, j. 13/08/2009, DJe 08/09/2009.
STF:"(...) TRÁFICO  DE  ENTORPECENTE.  EXAME TO- 
XICOLÓGICO.  HIPÓTESE  EM QUE  ESSE  EXAME PODE 
SER SUBSTITUÍDO PELA PROVATESTEMUNHAL.EMEN- 
DATIO UBELU. Tráfico de entorpecente. Quadrilha de 
policiais  que subtraía  substâncias  entorpecentes de 
traficantes para comercialização e extorsão. Impossi­
bilidade óbvia do pretendido exame toxicológico, cuja 
ausência é suprida pela prova testemunhai. Precedente 
(HC  78.749).  Desclassificação  do  crime  de  extorsão 
mediante  seqüestro  para  extorsão  simples  (CP, art. 
158). Hipótese de emendatio libelli e não de mutatio 
libelli. HC indeferido". (STF, 2a Turma, RHC 83.494/RS, 
Rei. Min. Ellen Gracie, j. 16/03/2004, DJ 02/04/2004).
STF:"(...) O exame de corpo de delito tem por objeto, 
segundo o art. 158 do CPP, os vestígios deixados pela 
infração tal  com o  concretamente  praticado:  impu­
tando-se aos acusados a subtração e comercialização 
de entorpecente depositado em repartição policial, o 
objeto do exame de corpo de delito obviamente não 
poderia ser a droga desaparecida, mas sim os vestígios 
de sua subtração, entre os quais as impressões digitais 
deixadas nos pacotes de materiais diversos colocados 
no depósito onde se achava a cocaína para dissimular 
a retirada dela". (STF, 1 aTurma, HC 78.749/MS, Rei. Min. 
Sepúlveda Pertence, j. 25/05/199
[/PAGINA 847]

[PAGINA 848]
9, DJ 25/06/1999).
Art. 168. Em caso de lesões corporais, se o primeiro exame pericial 
tiver sido incompleto, proceder-se-á a exame complementar por determi­
nação da autoridade policial ou judiciária, de ofício, ou a requerimento do 
Ministério Público, do ofendido ou do acusado, ou de seu defensor.1
§1 ° No exame complementar, os peritos terão presente o auto de corpo 
de delito, a fim de suprir-lhe a deficiência ou retificá-lo.
§2° Se o exame tiver por fim precisar a classificação do delito no art. 
129, §1°, I, do Código Penal, deverá ser feito logo que decorra o prazo de 
30 dias, contado da data do crime.2
§3° A falta de exame complementar poderá ser suprida  pela prova 
testemunhai.
1.  Laudo pericial complementar: havendo 
deficiência  do  laudo  de  exame  sobre  lesões 
corporais, deve ser realizado um exame com­
plementar por determinação do Delegado de
Polícia, da autoridade judiciária, de ofício ou a 
requerimento do Ministério Público, do ofen­
dido, do acusado ou seu defensor. Por razões 
óbvias, a realização desse exame complementar 
depende da preservação dos vestígios. Diante 
do seu desaparecimento, esse exame comple­
mentar deve ser suprido pela análise da prova 
testemunhai ou documental (CPP, art. 167). O

TÍTULO VII* DA PROVA
Art. 168
perito que elaborou o primeiro laudo não está 
impedido  de  firmar  o  laudo  complementar. 
Nesse exame complementar, os peritos terão 
presente o auto de  corpo  de delito,  a fim  de 
suprir-lhe a deficiência ou retificá-lo.
2.  Laudo pericial complementar no crime 
de lesão corporal  grave quando  resultar 
incapacidade para as ocupações habitu­
ais por mais de 30 (trinta) dias: nesse caso, 
o  mero  prognóstico  do  perito  quando  do 
primeiro  exame  não  é  suficiente  para  a  ca­
racterização  da lesão  grave  do  art.  129,  §1°, 
I, do CP, operando-se a desclassificação para 
lesão corporal leve. Por isso, além do primei­
ro  exame  pericial,  comprovando  a  ofensa  à 
integridade  corporal,  é  necessária  a  realiza­
ção de um exame complementar, a fim de se 
aferir se a vítima ficara incapacitada para as 
ocupações habituais por mais  de  30  (trinta) 
dias. Como esse prazo de 30 (trinta) dias serve 
para tipificar o delito do art. 129, §1°, I, do CP, 
queremos crer que se trata de um prazo de na­
tureza penal. Por conseguinte, sua contagem 
deve se dar à luz do art.  10 do Código Penal, 
incluindo-se  o  dia  do  começo  no  computo 
do  prazo.  Importante  ressaltar,  todavia,  que 
a falta desse exame complementar poderá ser 
suprida pela prova testemunhai, leia-se, por 
um exame de corpo de delito indireto (CPP, 
art.  167, c/c art.  168, §3°).
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...)  O  prazo de 30 dias  a  que alude o §  2o do 
artigo  168  do  C.P.P.  não  é  peremptório,  mas visa  a 
prevenir que, pelo decurso de tempo, desapareçam 
os elementos necessários à verificação da existência 
de  lesões  graves.  Portanto,  se  m esm o  depois  da 
fluência do prazo de 3
[/PAGINA 848]

[PAGINA 849]
0 dias, houver elementos que 
permitam a afirmação da ocorrência de lesões graves 
em  decorrência  da  agressão,  nada  impede  que  se 
faça  o exame complementar depois  de fluído  esse 
prazo. (...) Habeas corpus indeferido". (STF, I aTurma, 
HC 73.444/RJ, Rei. Min. Moreira Alves, j. 27/02/1996, 
DJ 11/10/1996).
STF:"(...) Tentativa de homicídio. Desclassificação da 
conduta peloTribunal do Júri para lesão corporal grave. 
Condenação. Pedido de afastamento da qualificadora 
do perigo de vida (art. 129, § 1 °, II, do CP) em razão da 
ausência do laudo pericial, que poderia apontar o grau 
das lesões sofridas. Desaparecimento da vítima. Com ­
provação da gravidade das lesões sofridas mediante
prova testemunhai  e  laudo  médico. A ausência  do 
laudo pericial não impede seja reconhecida a materia­
lidade do delito de lesão corporal de natureza grave 
por outros meios. Ordem denegada". (STF, 2aTurma, HC 
114.567/ES, Rei. Min. Gilmar Mendes, j. 16/10/2012).
STJ: "(...)  Persistindo,  nos autos, elementos  que  per­
mitam a  aferição da  gravidade das lesões  corporais 
sofridas  pela  vítima,  nada  impede seja  feito o exa­
me complementar quando já vencido o prazo legal. 
Precedente do eg. STF. Recurso em 'Habeas Corpus' 
parcialmente conhecido e, nesta parte, não provido".
(STJ, 5a Turma, R H C 12.229/RJ, Rei. Min. Edson Vidigal, 
j. 26/03/2002, DJ 29/04/2002, p. 261).
STJ:"(...)  A  incapacidade da vítima  para  ocupações 
habituais ficou incontroversa, apesar da falta de exa­
me pericial complementar, pois o ofendido,  mesmo 
após  seis  meses do fato,  ainda  estava  submetido a 
tratamento  e  impedido  de  realizar suas  atividades 
habituais, e com sequela manifesta. As circunstâncias 
descritas são suficientes para caracterizara gravidade 
da  lesão e a  incidência do art.  129, §  1°, inciso I, do 
Código  Penal.  Emanando das  provas coletadas que 
as lesões sofridas pelo ofendido ensejaram sua inca­
pacidade para as ocupações habituais por mais de 30 
(trinta) dias, fica suprida a exigência do exame pericial 
complementar. (...) Agravo regimental a que se nega 
provimento". (STJ, 5aTurma, AgRg no AREsp 145.181/
RS, Rei. Ministro Marco Aurélio Bellizze, j. 20/06/2013,
DJe 28/06/2013).
STJ:"(...) No delito de lesão corporal de natureza grave, 
conquanto a realização da perícia complementar seja, 
via  de  regra,  necessária  para  a  sua  configuração,  o 
certo é que tal exame não precisa estar acostado aos 
autos no momento em que iniciado o processo, uma 
vez que, para que haja justa causa para a persecução 
penal, não se exige a comprovação cabal da prática do 
crime, mas a presença de um lastro probatório mínimo 
que revele a sua ocorrência. Precedente. Na hipótese 
dos autos, quando do oferecimento da denúncia, já 
havia nos autos um laudo que noticiava que as lesões 
experimentadas  pela vítima  lhe teriam  incapacitado 
para as suas ocupações habituais por mais de 30 (trinta) 
dias, documentação que é suficiente para a deflagra
[/PAGINA 849]

[PAGINA 850]
­
ção da ação penal. Ademais, ainda que não realizada a 
mencionada perícia, o § 3° do artigo 168 do Código de 
Processo Penal admite que o exame seja suprido por 
prova testemunhai. Doutrina. Jurisprudência. Inviável 
a desclassificação pretendida, já que não há notícias 
acerca da realização ou não do exame complementar 
após o oferecimento da denúncia, não se admitindo 
em sede de habeas corpus a análise dos elementos de 
convicção até então coletados a fim de se verificar se a 
vítima teria ou não restado incapacitada para exercer 
suas ocupações habituais por mais de 30 (trinta) dias. 
Precedente. Recurso desprovido". (STJ, 5a Turma, RHC 
37.872/MS,  Rei. Min. Jorge Mussi, j.  18/09/2014,  DJe 
25/09/2014).
&

Art. 169 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
STJ:"(...) Assim, em regra, faz-se necessária a produ­
ção de laudo complementar para a comprovação da 
materialidade de lesão corporal que imponha à vítima 
a incapacidade, por mais de trinta dias, para as suas 
ocupações habituais. O livre convencimento judicial 
permite a dispensa da prova pericial se, por outros ele­
mentos idôneos colhidos na cognição exauriente, ficar
 
comprovado que a incapacidade funcional da vítima 
perdurou por período superior a trinta dias. Hipótese 
em que, embora não havendo laudo complementar 
acerca da incapacidade funcional  por mais de trinta 
dias,  constatou-se,  por laudo  pericial  conclusivo,  a 
debilidade  permanente  da  função  mastigatória  da 
vítima, decorrente da perda do incisivo superior direito, 
circunstância que, por si só, desautoriza a desclassifica­
ção para lesões corporais de natureza leve. Ademais, 
o  pleito  de desclassificação  exigiria  a  refutação  da 
prova  colhida  na  instância  ordinária,  dem andando
atos de instrução probatória, vedados na via estreita 
do mandamus. Habeas corpus não conhecido". (STJ, 6a 
Turma, HC 285.175/SP, Rei. Min. Rogério Schietti Cruz, 
j. 16/09/2014, DJe 29/09/2014).
STJ:"(...) 'Esta Corte tem afirmado ser desnecessário 
o  laudo  com plementar  do  art.  168,  §  2o.  do  CPP 
quando  se  cuidar da  hipótese  do  inciso  II  do  § 1o. 
do artigo 129 do CPB (perigo de vida)' (HC 110.197/ 
ES). Precedentes. No caso, constata-se dos autos que 
a prova técnica concluiu pelo perigo de vida decor­
rente da  agressão  sofrida,  razão  por que foi  dado, 
corretamente, provimento ao apelo ministerial para 
se reconhecer a qualificadora do inciso II do § 1° do 
art. 129 do CP, não havendo falar, por isso mesmo, em 
constrangimento ilegal  apto  a  ensejar a concessão 
da ordem. (...) Ordem denegada". (STJ, 5a Turma, HC 
183.446/MG, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 27/09/2011, DJe 
13/10/2011).
Art. 169. Para o efeito de exame do local onde houver sido praticada 
a infração, a autoridade providenciará  imediatamente para  que não se 
altere o estado das coisas até a chegada dos peritos, que poderão instruir 
seus laudos com fotografias, desenhos ou esquemas elucidativos.1'2 (Vide 
Lei n. 5.970, de 1973)
P
[/PAGINA 850]

