[META]
TITULO: Código de Processo Penal Comentado
AUTOR: Renato Brasileiro
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 1401-1450
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código de Processo Penal Comentado (2017) - Renato Brasileiro.pdf
CITACAO_ABNT: BRASILEIRO, Renato. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 1401]
ática de 
novas infrações penais com violência ou grave 
ameaça (CPP, art. 282,1, c/c art. 319, VII), mas 
também para assegurar a aplicação da lei penal 
ou impedir que a permanência do acusado em 
liberdade  cause  prejuízos  à  investigação  ou 
instrução processual.
+   Jurisprudência selecionada:
S T F :"(...) A prisão preventiva não é o instrumento pro­
cessual penal hábil para enfrentar a situação pessoal 
do paciente diante dos fortes indícios de que portador 
de enfermidade mental capaz de sujeitá-lo a medida 
de segurança futura -  relatos de internamentos e de 
tratamento ambulatorial anteriores, de diagnósticos 
psicóticos, de adição a drogas e de déficit de atenção, 
ao que se agrega o incidente de insanidade em curso, 
cujo pressuposto de instauração é a "dúvida sobre a 
integridade  mental  do acusado" (artigo  149 do Có­
digo  de  Processo  Penal).  O  regime  de  segregação 
do paciente, sob a forma de prisão provisória, não se 
revela a solução mais adequada à hipótese. Impróprio, 
o ambiente prisional, a indivíduos com indicativos de 
distúrbios como os que acometem o paciente (razões 
de integridade física própria ou de terceiros e razões 
psiquiátricas/terapêuticas,  sobretudo), além  de  não 
ser, o regime de prisão, a resposta penal prevista, pelo 
direito positivo vigente, para casos dessa natureza. Na 
dicção do artigo 319, inciso VII, do Código de Processo 
Penal, com a  redação dada  pela  Lei  n°  12.403/2011, 
possível  a "internação  provisória do acusado  nas  hi­
póteses de crimes praticados com violência ou grave
 
ameaça, quando os peritos concluírem ser inimputá­
vel  ou  semi-imputável e houver risco de reiteração". 
Embora  tratada  com o "medida  cautelar diversa  da 
prisão" em sinalização de alternatividade, impositiva a 
substituição da prisão preventiva, em juízo cautelar, em 
caso de inimputabilidade, em respeito ao postulado
constitucional da individualização das sanções penais 
prevista no artigo 5o, XLVI, da CF, de todo aplicável às 
medidas de segurança. A previsão legal de internação 
provisória após a conclusão pericial definitiva da inim­
putabilidade  não exclui juízo cautelar em  momento 
anterior pela  autoridade judicial  quando  presentes 
seus pressupostos. Ordem de habeas corpus conce­
dida  para  substituir a  prisão  preventiva  decretada 
contra a paciente pelo regime de internação provisória 
compulsória (artigo 319, VII do CPP)". (STF,  1a Turma, 
HC  125.370/SP,  Rei. Min.  Rosa Weber, j.  19/05/2015, 
DJe 151  31/07/2015).
11.1.   (Im) possibilidade de execução pro­
visória  da  medida  de segurança: em  sua
redação  original,  o  art.  80  do  Código  Penal 
dispunha que, durante o processo, o juiz podia 
submeter os inimputáveis e os ébrios habituais 
ou toxicômanos às medidas de segurança que 
lhes  fossem  aplicáveis.  Essa  aplicação  provi­
sória da medida de segurança era referendada 
pelo  art.  378  do  Código  de  Processo  Penal. 
Com  as  mudanças  produzidas  pela  refor
[/PAGINA 1401]

[PAGINA 1402]
ma 
da  Parte  Geral  do  Código  Penal pela  Lei n. 
7.209/84,  aí  incluída  a  revogação  do  art.  80 
do CP, doutrina e jurisprudência concluíram 
que o art. 378 do CPP também fora revogado, 
já  que  ambos  tratavam  da  mesma  matéria. 
De modo semelhante, em virtude da exclusão 
das denominadas penas acessórias, dentre as 
quais  se  encontrava  a interdição  de  direitos, 
os  dispositivos  do  CPP  que versavam  sobre 
a matéria (arts. 373 a 380) também foram ta- 
citamente revogados, porquanto lei posterior 
tratou da matéria de forma diferente. Ademais, 
essas modalidades de interdições temporárias 
de direitos e as medidas de segurança provi­
sórias previstas até então no CPP não haviam 
sido recepcionadas pela Constituição Federal, 
mormente diante do princípio da presunção de 
inocência. Portanto, apesar de o art.  152, §1°, 
do CPP, dispor que o juiz poderá, na hipótese 
de  doença  mental  superveniente  à  infração 
penal,  ordenar  a  internação  do  acusado  em 
manicômio judiciário  ou em outro  estabele­
cimento adequado, estabelecendo verdadeira 
imposição automática da internação quando 
verificada a presença de doença mental, sem­
pre se entendeu que esse dispositivo não fora 
recepcionado pela Constituição  Federal, por 
estabelecer indevida antecipação do resultado

TÍTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA j 3 1 9
final da ação penal condenatória, em flagrante 
violação  ao  princípio  da  presunção  de  não 
culpabilidade.  Com  efeito,  à  semelhança  do 
que ocorre com a pena privativa de liberdade 
aplicada aos imputáveis, também não se pode 
admitir a execução provisória de medida de se­
gurança, que também é uma espécie de sanção 
penal, cujo cumprimento está condicionado, 
pois, ao trânsito em julgado de sentença abso- 
lutória imprópria. Apesar de não ser possível 
que  a internação  provisória  fosse  decretada 
como  efeito  automático  da  constatação  da 
inimputabilidade do acusado, entendia-se pos­
sível que, presentes os pressupostos da prisão 
preventiva,  e  comprovada  a  periculosidade 
do agente, fosse decretada sua prisão preven­
tiva, a ser cumprida em hospital de custódia. 
Essa possibilidade de internação do acusado 
em  Hospital  de  Custódia  e  Tratamento  Psi­
quiátrico  era  referendada pela interpretação 
sistemática do art.  108 e do art. 2o, parágrafo 
único,  da Lei de Execução  Penal.  O  art.  108 
estabelece que “o condenado a quem sobrevier 
doença mental será internado em Hospital de 
Custódia e Tratamento Psiquiátrico”. Por sua 
vez, o art. 2o, parágrafo único, da LEP, permite 
a aplicação do dispositivo ao preso provisório, 
ao prever que “esta lei aplicar-se-á igualmente 
ao preso provisório, e ao condenado pela Jus­
tiça Eleitoral ou Militar,  quando recolhido  a 
estabelecimento sujeito à jurisdição ordinária”. 
Portanto, a despeito do art.  172 da LEP dizer 
que  “ninguém  será  internado  em  Hospital 
de  Custódia  e  Tratamento  Psiquiátrico,
[/PAGINA 1402]

[PAGINA 1403]
ou 
submetido  a  tratamento  ambulatorial,  para 
cumprimento  de  medida  de  segurança,  sem 
a  guia  expedida  pela  autoridade judiciária”, 
depreende-se que a exigência àeguia expedida 
pela  autoridade judicial  ocorre  apenas  para 
o  cumprimento  de  medida  de  segurança,  e 
não para a internação provisória de acusado 
submetido a prisão preventiva. Com a entrada 
em vigor da Lei n. 12.403/11, o art. 319, inciso 
VII, do CPP, passa a prever, dentre as medidas 
cautelares  diversas  da  prisão,  a  internação 
provisória do acusado nas hipóteses de crimes 
praticados  com  violência  ou  grave  ameaça, 
quando os peritos concluírem ser inimputável
ou semi-imputável (art. 26 do Código Penal) e 
houver risco de reiteração.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Na hipótese, a Corte a quo, ao julgar recurso 
em sentido estrito interposto contra a sentença que 
impronunciou  o  Paciente, determinou incontinenti, 
sem qualquer fundamentação no ponto, a expedição 
de mandado para captura do  Paciente, inimputável, 
para imediata aplicação de medida de segurança de 
internação. A medida de segurança se insere no gênero 
sanção  penal, do qual figura  como espécie, ao  lado 
da pena. Se assim o é, não é cabível no ordenamento 
jurídico a execução provisória da medida de segurança, 
à semelhança do que ocorre com a pena aplicada aos 
imputáveis, conforme definiu o Plenário do Supremo 
Tribunal Federal, por ocasião do julgamento do HC n.° 
84.078/MG, Rei. Min. EROS GRAU. Rememore-se, ainda, 
que há regra específica sobre a hipótese, prevista no 
art. 171, da Lei de Execuções Penais, segundo a qual a 
execução iniciar-se-á após a expedição da competente 
guia, o que só se mostra possível depois de"transitada 
em julgado a sentença que aplicar a medida de segu­
rança".  Precedente do  Supremo Tribunal  Federal. 4. 
Ordem de habeas corpus concedida". (STJ, 5a Turma, 
HC 226.014/SP, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 19/04/2012). 
STJ:"(...) Constitui constrangimento ilegal passível de 
reparação por via de habeas-corpus a segregação, em 
hospital de custódia, de réu inimputável e desprovido 
de periculosidade pelo longo período de três anos, sem 
que se tenha  dado curso ao  procedimento  próprio. 
Recurso ordinário provido. Habeas-corpus concedido". 
(STJ, 6a Turma, RHC 11.329/BA, Rei. Min. Vicente Leal, 
DJ 10/09/2001  p. 414).
11.2.   Crimes  praticados  com  violência 
ou  grave ameaça  associados ao  risco de 
reiteração: a internação provisória somente 
será aplicável ao inimputável ou semi-impu- 
tável nas hipóteses  de  fatos  típicos  e  ilícitos 
cometidos  com violência  ou  grave  ameaça, 
quando  houver  risco  de  reiteração,  o  que 
demonstra que essa medida deve ser aplicada 
com  a  finalidade  de  proteção  da  sociedade 
contra  possível  prática  de  crimes  graves.  O 
dispositivo  não  estabelece  distinção  entre 
quem já era inimputável ou semi-imputável à 
época do crime (CP, art. 26, caput, e parágrafo 
único) e aquele cuja
[/PAGINA 1403]

[PAGINA 1404]
doença mental sobreveio 
à infração. Logo, a medida pode ser aplicada 
em  ambas  as hipóteses, jamais  como  medi­
da  de  segurança  provisória,  mas  sim  como 
instrumento  de  natureza cautelar  destinado

Art.319 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
à  tutela da garantia da ordem  pública,  para 
evitar a prática de novas infrações penais com 
violência ou grave ameaça. Há quem entenda 
que, em fiel observância ao princípio da pro­
porcionalidade,  além  de  se  tratar  de  crime 
cometido  com  violência  ou  grave  ameaça, 
a internação  provisória só  deve  ser imposta 
quando houver o prognóstico de, ao final do 
processo, ser aplicável a medida de segurança 
detentiva, ou seja, de internação. Assim, caso a 
medida mais adequada a ser aplicada ao final 
do processo seja a de tratamento  ambulato- 
rial, deve ser evitada a imposição da medida 
cautelar de internação provisória.  Com esse 
entendimento: MENDONÇA, Andrey Borges. 
Prisão e outras medidas cautelarespessoais. São 
Paulo: Editora Método, 2011. p. 453.
11.3.   Comprovação da inimputabilidade 
ou semi-imputabilidade: de  acordo  com  o 
art.  319,  VII,  do  CPP,  a aplicação  dessa me­
dida  cautelar  está  condicionada à  conclusão 
dos peritos no sentido de ser o acusado inim- 
putável  ou  semi-imputável  (CP,  art.  26).  Há 
necessidade, portanto, de prévio incidente de 
insanidade mental, cuja realização só pode ser 
determinada pela autoridade judiciária, jamais 
pela autoridade policial (CPP, art. 149). No en­
tanto, embora a regra seja a existência de pré­
vio laudo de exame de insanidade mental, não 
se pode concluir que referido exame funcione 
como condição sine qua non para a imposição 
da medida.  Como há excessiva demora para 
a  elaboração  desse  laudo,  e tendo  em  conta 
que  essa medida  também  pode  ser aplicada 
aos inimputáveis e semi-imputáveis cuja do­
ença mental sobreveio à infração, podem ser 
utilizadas outras provas do estado mental do 
acusado,  pelo  menos  enquanto  não  for con­
cluído o exame de insanidade mental. Nessa 
linha, como destaca Nucci (Prisão e liberdade. 
As reformas processuais penais  introduzidas 
pela  Lei  12.403,  de  4  de  maio  de  2011.  São 
Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2011. p. 
85), apesar de se exigir a conclusão pericial de 
inimputabilidade ou semi-imputabilidade para 
a adoção  da medida,  conforme  o  caso,  deve 
o juiz valer-se de seu poder geral de cautela, 
determinando a internação provisória,  antes 
mesmo do laudo ficar pronto, pois é incabível
manter-se em cárcere comum o doente mental, 
que exiba nítidos sinais de sua enfermidade. 
O art. 319, inciso VII, do CPP, faz menção à 
conclusão dos peritos no sentido da inimputa­
bilidade ou semi-imputabilidade do acusado. 
Apesar de o dispositivo usar a palavra peritos 
no plural, isso não significa que o exame tenha 
que ser feito por dois peritos. Na verdade, tal 
dispositivo deve ser lido à luz do art. 159, caput, 
do CPP, que prevê que os ex
[/PAGINA 1404]

[PAGINA 1405]
ames de corpo de 
delito e outras periciais devem ser feitos apenas 
por 1 (um) perito, salvo na hipótese de falta de 
perito oficial, em que o exame será realizado 
por 2 (duas) pessoas idôneas.
11.4.   Local destinado ao cumprimento 
da internação provisória: a internação pro­
visória deve ser cumprida em estabelecimento 
hospitalar adequado, ou seja, em hospital de 
custódia e  tratamento psiquiátrico,  nos ter­
mos do art. 96,1, do Código Penal. De acordo 
com o art. 99 da LEP, o acusado inimputável 
ou semi-imputável deve ficar no Hospital de 
Custódia e Tratamento Psiquiátrico. Caso não 
haja referido hospital,  deve ser mantido em 
outro estabelecimento adequado. Na hipótese 
de não haver vaga em estabelecimento públi­
co ou em estabelecimento adequado, caso o 
acusado esteja enquadrado no art. 318, II, do 
CPP,  encontrando-se  extremamente  debili­
tado por motivo de doença grave, é possível 
que a internação provisória seja substituída 
por  uma  prisão  domiciliar,  a  ser  aplicada 
cumulativamente com tratamento ambulato- 
rial. Todavia, é certo que haverá situações em 
que a prisão domiciliar será insuficiente para 
impedir a reiteração delituosa. Nesses casos, 
indaga-se: o que fazer? O STJ tem precedentes 
no  sentido  de  que  caracteriza  constrangi­
mento  ilegal manter o  acusado  em presídio 
comum  em  razão  da  falta  de  hospital  de 
custódia e tratamento psiquiátrico ou outro 
estabelecimento  adequado,  devendo,  diante 
de  sua  ausência,  submeter-se  a  tratamento 
ambulatorial.  Não  obstante,  considerando 
que a internação provisória do art. 319, VII, 
está  voltada  para  impedir  a  reiteração  de­
lituosa  de  crimes  praticados  com  violência 
ou  grave  ameaça,  seria  de  todo  temerário 
colocar em liberdade agente inimputável que

TlTULO IX . DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA A r t .  319
possa voltar a cometer delitos de tal natureza. 
Portanto, a única solução que se pode aventar 
para situações de notória periculosidade de 
agente  inimputável  ou  semi-imputável  seja 
determinar  sua  permanência  em  ala  hos­
pitalar  do  estabelecimento  prisional,  com 
tratamento  adequado,  pelo  menos  até  que 
seja encontrada vaga em local adequado.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) A medida de segurança tem finalidade pre­
ventiva e assistencial, não sendo, portanto, pena, mas 
instrumento de defesa da sociedade, por um lado, e de 
recuperação social do inimputável, por outro. Tendo 
em vista o propósito curativo, destina-se a debelar o 
desvio psiquiátrico acometido ao inimputável, que era, 
ao tempo da ação, inteiramente incapaz de entender 
o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo 
com esse entendimento. No caso dos autos, imposta 
medida  de  segurança  de  internação,  observa-se  a 
existência de  patente constrangimento ilegal  o fato 
de ter sido o paciente colocado em presídio comum, 
em razão da falta de hospital de custódia e tratamento 
psiquiát
[/PAGINA 1405]

[PAGINA 1406]
rico  ou  outro estabelecimento adequado. A 
insuficiência de recursos do Estado não é fundamen­
tação idônea a ensejar a manutenção do paciente em 
regime prisional, quando lhe foi imposta medida de 
segurança de internação. Precedentes do STJ. Ordem 
concedida  para  determinar a  imediata transferência 
do  paciente  para  hospital  de custódia  e tratamento 
psiquiátrico  ou  outro  estabelecimento  adequado, 
devendo, na falta de vaga, ser submetido a regime de 
tratamento ambulatorial". (STJ, 5a Turma, HC 108.517/ 
SP, Rei. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 16/09/2008, DJe 
20/10/2008).
STJ:"(...) O entendimento desta Corte Superior é de 
que a manutenção de inimputável em prisão comum 
constitui constrangimento ilegal. Parecer do MPF pela 
concessão da  ordem. Ordem  concedida,  para que o 
Juízo da  Execução,  nos termos do art. 9 6,1 do CPB, 
transfira  o sentenciado  para  outro  estabelecimento 
adequado e, em caso de total impossibilidade, com as 
cautelas devidas, considere a possibilidade de substi­
tuição da  internação  por tratamento  ambulatorial". 
(STJ,  5a Turma,  HC  121.760/SP,  Rei.  Min.  Napoleão 
Nunes Maia Filho, j. 13/08/2009, DJe 14/09/2009).
STJ:"(...) A teor da pacífica orientação desta Corte, o 
inimputável  submetido à  medida  de segurança  de 
internação em hospital de custódia e tratamento psi­
quiátrico não pode permanecerem estabelecimento 
prisional  comum,  ainda  que  sob  a justificativa  de 
ausência de vagas ou falta de recursos estatais. Pre­
cedentes.  Habeas corpus  não conhecido. Ordem  de 
habeas corpus concedida, de ofício, para determinar 
a imediata transferência do Paciente para hospital de 
custódia e tratamento psiquiátrico ou outro estabe­
lecimento adequado, devendo, na ausência de vaga, 
aguardar, em  regime de tratamento ambulatorial, o 
surgimento da vaga correspondente". (STJ, 5a Turma, 
HC 231.124/SP, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 23/04/2013).
STJ:"(...)  A  incapacidade  absoluta  do  paciente está 
devidamente comprovada pelo laudo de exame elabo­
rado pelo Serviço de Psiquiatria e Psicologia Forense da 
Superintendência de Polícia Técnico-Científica, tanto 
assim que a sentença reconheceu a inimputabilidade e 
aplicou-lhe a medida de segurança de internação; isso, 
em maio/07. Em razão da falta de vaga em nosocômio 
apropriado, o paciente permanece, até a presente data, 
em cadeia comum, embora, segundo o Juiz da VEC, re­
cebendo atendimento médico. O entendimento desta
 
Corte, em casos semelhantes, é de que a manutenção 
de inimputável em prisão comum constitui constran­
gimento ilegal; todavia, evidenciada a periculosidade, 
é  inviável  a concessão da  liberdade  pura  e simples. 
Recurso conhecido como Habeas Corpus, concedida 
a ordem, em parte, apenas para que o Juízo da  Exe­
cução, à luz do artigo 96, inciso I, do CPB, transfira o 
sentenciado  para  outro estabelecimento  adequado 
e, em caso de total impossibilidade, com as cautelas 
devidas, considere a possibilidade de substit
[/PAGINA 1406]

[PAGINA 1407]
uição da 
internação por tratamento ambulatorial". (STJ, 5a Tur­
ma, RHC 22.654/MG, Rei. Min. Napoleão Nunes Maia
 
Filho, j. 04/09/2008, DJe 22/09/2008).
11.5.   Recuperação  do  agente: além  da 
finalidade  precípua  inerente  a  essa  medida, 
no sentido de se evitar a reiteração delituosa 
de crimes praticados com violência ou grave 
ameaça, a internação provisória também visa 
à recuperação do agente, já que este será co­
locado à disposição médica. Esse tratamento 
terá como finalidade permanente a reinserção 
social do paciente em seu meio e será estru­
turado de forma a oferecer assistência integral 
à  pessoa  portadora  de  transtornos  mentais, 
incluindo  serviços  médicos,  de  assistência 
social, psicológicos, ocupacionais, de lazer, e 
outros -  vide Lei n. 10.216/01, que dispõe sobre 
a proteção e os direitos das pessoas portadoras 
de transtornos mentais e redireciona o modelo 
assistencial em saúde mental. A este indivíduo 
internado provisoriamente, portador de trans­
torno  mental,  são  assegurados  os  seguintes 
direitos:  ter acesso ao melhor tratamento do 
sistema  de  saúde,  consentâneo  às  suas  ne­
cessidades;  ser  tratado  com  humanidade  e 
respeito e no interesse exclusivo de beneficiar 
sua saúde, visando alcançar sua recuperação 
pela  inserção  na  família,  no  trabalho  e  na

Art.319 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
comunidade;  ser protegido  contra  qualquer 
forma de abuso e exploração; ter livre acesso 
aos meios de comunicação disponíveis; receber 
o maior número de informações a respeito de 
sua  doença e  de  seu tratamento;  ser tratado 
em ambiente terapêutico pelos meios menos 
invasivos possíveis.
11.6.   Detração: por acarretar restrição  da 
liberdade de locomoção, o lapso temporal em 
que o acusado inimputável ou semi-imputável 
ficar submetido à internação provisória deve 
ser levado em consideração para fins de detra­
ção penal, seja no tocante à eventual quantum 
de pena privativa de liberdade (quando houver 
recuperação  das  faculdades  mentais  daquele 
cuja  doença  mental  sobreveio  à  infração), 
seja quanto ao prazo mínimo de aplicação da 
medida de segurança.
12.   Fiança, nas infrações que a admitem, 
para assegurar o comparecimento a atos do 
processo, evitar a obstrução do seu anda­
mento ou em caso de resistência injustifi­
cada à ordem judicial: a liberdade provisória 
com  (e  sem)  fiança  sempre  foi  tratada  pelo 
ordenamento jurídico pátrio como espécie de 
medida de contracautela, funcionando como 
substitutivo  da prisão em flagrante.  Ou seja, 
nosso sistema nunca admitiu que alguém fosse 
submetido ao regime de liberdade provisória, 
com ou sem fiança, sem que tivesse sido an­
teriormente preso em flagrante. No entanto, a 
partir da vigência da Lei n. 12.403/11, a fiança 
também  passou  a  funcionar  como  medida 
cautelar  autônoma,  que  pode  ser  imposta, 
isolada ou cumulativamente, nas infrações que 
a admitem, para assegurar o comparecimento 
a at
[/PAGINA 1407]

[PAGINA 1408]
os do processo, evitar a obstrução do seu 
andamento ou em caso de resistência injustifi­
cada à ordem judicial (CPP, art. 319, VIII). Na 
mesma linha, segundo o art. 319, §4°, a fiança 
será  aplicada  de  acordo  com  as  disposições 
do Capítulo VI, podendo ser cumulada com 
outras medidas cautelares. Evidentemente, essa 
aplicação da fiança cumulativamente com ou­
tras medidas cautelares somente será possível 
se  entre  elas  houver  compatibilidade  lógica. 
Logo,  não  se  afigura viável  a  cumulação  da 
fiança com a prisão preventiva, com a prisão
temporária, com a prisão domiciliar e com a 
internação provisória do inimputável, já que 
tais medidas já acarretam restrição completa 
à liberdade de locomoção do agente. Portan­
to, verificada a  necessidade  da  medida para 
a aplicação  da lei  penal,  para a  investigação 
ou a instrução criminal e,  nos casos  expres­
samente  previstos,  para  evitar  a  prática  de 
infrações penais, ao invés de decretar a prisão 
preventiva, poderá o juiz optar por impor ao 
acusado o recolhimento de fiança, isolada ou 
cumulativamente com outras medidas caute­
lares,  desde que verifique que sua adoção se 
revela igualmente eficaz e suficiente para o fim 
desejado pela providência cautelar, porém com 
menor sacrifício à liberdade do acusado. Para 
mais detalhes acerca da fiança, remetemos o 
leitor aos comentários aos arts. 321 a 350.
13.   Monitoração eletrônica: consiste  no 
uso de dispositivo eletrônico não ostensivo de 
monitoramento, geralmente afixado ao corpo 
da pessoa, a fim de que se saiba, permanente­
mente, à distância, e com respeito à dignidade 
da pessoa humana, a localização geográfica do 
agente, de modo a permitir o controle judicial 
de seus atos fora do cárcere.
13.1.   Origem: o monitoramento eletrônico 
surgiu na década de 60,  porém passou a ser 
utilizado  principalmente  a  partir  dos  anos 
80, quando sua utilização se popularizou nos 
Estados Unidos e em alguns países da Europa, 
notadamente  na  Inglaterra.  No  Brasil,  após 
alguns Estados da Federação regulamentarem 
o  assunto  por  meio  de  legislação  estadual 
(v.g., Lei Paulista n.  12.906/08),  de duvidosa 
constitucionalidade, já que leis estaduais não 
podem cuidar de execução penal, nos termos 
dos arts. 22, inciso I, e 24, inciso I, da Cons­
tituição Federal, o monitoramento eletrônico 
foi finalmente introduzido por meio da Lei n. 
12.258, de 15 de junho de 2010, que institui o 
monitoramento eletrônico apenas  no  âmbito 
da  execução penal,  alterando  dispositivos  da 
Lei de Execução Penal.
13.2.   Monitoramento back e front-door:
o Projeto de Lei do qual se originou a Lei n. 
12.258/10 possuía contornos mais  amplos e

TITULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA
Art.319
objetivava  permitir  o  monitoramento  tam­
bém em relação aos condenados submetidos 
ao regime aberto, penas restritivas de direito, 
livramento  condicional  e  suspensão  condi­
cional da pena. Porém, e
[/PAGINA 1408]

[PAGINA 1409]
m virtude dos vetos 
sofridos,  a  referida  Lei  passou  a  permitir  a 
monitoração  eletrônica  apenas  em  relação 
àqueles  beneficiados  com  saídas  temporá­
rias  no  regime  semiaberto  (LEP,  arts.  122  a 
125,  c/c  art.  146-B,  II)  e  aos  que  estiverem 
em prisão  domiciliar  (LEP,  art.  117,  c/c art. 
146-B, IV), disciplinando o chamado moni- 
toramento-sanção. Esse sistema, introduzido 
na LEP,  é  conhecido  como back-door, pois 
visa utilizar o monitoramento eletrônico para 
retirar antecipadamente do sistema carcerário 
aquelas pessoas presas  que possuam  condi­
ções  de  terminar  o  cumprimento  da  pena 
fora do cárcere. Busca-se, assim, diminuir o 
tempo  de  cumprimento  da pena  na prisão. 
Com a entrada em vigor da Lei n.  12.403/11, 
a  utilização  do  monitoramento  eletrônico 
deixa de ser uma exclusividade da execução 
penal  e  passa  a  ser  possível  também  como 
medida cautelar autônoma e substitutiva da 
prisão  (CPP,  art.  319,  IX).  Adota-se,  a  par­
tir  de  agora,  o  sistema  do  monitoramento 
eletrônico  chamado  front-door,  isto  é,  tal 
tecnologia passa a ser utilizada de modo a se 
evitar o ingresso do agente na prisão. Trata-se, 
portanto, de uma medida alternativa à prisão, 
que  visa  evitar  o  contato  do  agente  com  o 
cárcere.  A distinção dos sistemas front-door 
e back-door é trabalhada por Carlos Eduardo 
Ariano  Japiassú  e  Celina  Maria  Macedo:  O 
Brasil e o monitoramento eletrônico. Monito­
ramento eletrônico: uma alternativa à prisão? 
Experiências  internacionais  e perspectivas 
no  Brasil.  Brasília:  Conselho  Nacional  de 
Política  Criminal  e  Penitenciária,  2008.  p.
15.  Destarte, seja no curso das investigações, 
seja durante o processo criminal, verificando 
a  necessidade  da  medida  para  aplicação  da 
lei  penal,  para  a  investigação  ou  instrução 
criminal e,  nos casos expressamente previs­
tos, para evitar a prática de infrações penais, 
poderá o magistrado determinar a utilização 
do  monitoramento  eletrônico,  isolada  ou
cumulativamente com outra medida cautelar 
diversa da prisão.
13.3.   Aplicabilidade imediata: há  quem 
entenda que, antes do advento de uma lei dis­
ciplinando todos os aspectos necessários para 
o funcionamento e controle da monitoração 
eletrônica,  não  será  possível  sua  aplicação. 
Tem prevalecido, porém, o entendimento de 
que  o  monitoramento  pode  -   e  deve  -   ser 
aplicado  de imediato,  sobretudo porque sua 
utilização já foi objeto de regulamentação pelo 
Decreto  n.  7.627/11,  cujo  art. 2°  conceitua 
a monitoração  eletrônica  como  a vigilância 
telemática posicionai à  distância  de pessoas 
presas  sob  medida  cautelar  ou  condenadas 
por sentença transitada em julgado, executada 
por meios técnicos que permitam indicar a sua 
localização.
13.4.   Zonas de inclusão e exclusão: como 
forma  de  acompanhamento,  e  a  depender 
da  tecnologia  disponível,  o  monitoramento 
eletrônico pode ser utiliza
[/PAGINA 1409]

[PAGINA 1410]
do pelo juiz com a 
imposição de zonas de inclusão e exclusão, isto 
é, locais em que o monitorado poderá/deverá 
permanecer  (zonas de inclusão)  ou lugares 
onde  não  pode  comparecer  ou  frequentar 
(zonas de exclusão).
13.5.   Finalidades:  o  monitoramento  ele­
trônico pode ser utilizado para a obtenção de 
3  (três)  finalidades:  a)  Detenção:  o  monito­
ramento tem como objetivo manter o indiví­
duo em lugar predeterminado, normalmente 
em  sua  própria  residência;  b)  Restrição:  o 
monitoramento  é usado  para garantir que o 
indivíduo não frequente certos lugares, ou para 
que não se aproxime de determinadas pessoas, 
em regra testemunhas, vítimas e coautores; c) 
Vigilância:  o  monitoramento  é  usado  para 
que se mantenha vigilância contínua sobre o 
agente, sem restrição de sua movimentação.
13.6.   Tecnologias existentes de monito­
ração eletrônica: visando atingir as finalida­
des apontadas no tópico anterior, podem ser 
usadas as  seguintes tecnologias:  a)  Sistemas 
passivos: o monitorado é periodicamente acio­
nado pela central de monitoramento por meio

\
Art. 319 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
de telefone ou ‘pager’, para garantir que ele se 
encontra onde deveria estar, sendo sua identi­
ficação feita por meio de senhas ou biometria, 
como impressão digital, mapeamento da íris ou 
reconhecimento de voz. Esse sistema não per­
mite que o acusado tenha grande mobilidade, 
mas pode ser aplicado para verificar o cumpri­
mento do recolhimento domiciliar no período 
noturno e nos dias de folga ou prisão domici­
liar; b) 
Sistemas ativos: o dispositivo instalado 
em  local  determinado  (v.g.,  casa)  transmite 
o sinal para uma central de monitoramento. 
Nesse caso, se o monitorado se afastar do local 
determinado acima da distância determinada, 
a central é imediatamente acionada; c) 
Sistema 
de Posicionamento Global (GPS): por conta 
de seus três componentes -  satélites, estações 
de  terra  conectadas  em  rede  e  dispositivos 
móveis  (braceletes  ou tornozeleiras eletrôni­
cas)  -, essa tecnologia elimina a necessidade 
de dispositivos instalados em locais predeter­
minados,  sendo  utilizada como instrumento 
de detenção, restrição ou vigilância. Pode ser 
usado de forma ativa, permitindo a localização 
do usuário em tempo real, ou na forma passiva, 
hipótese em que o dispositivo é capaz de regis­
trar toda a movimentação do monitorado ao 
longo do dia, sendo tais dados transmitidos a 
uma central, que gera um relatório diário. Sua 
utilização também permite que se saiba se o 
acusado  se  distanciou  de local  onde  deveria 
permanecer (zona de inclusão) ou se adentrou 
em local  que  não  devia  frequentar  (zona  de 
exclusão).
13.7.   Aplicação isolada ou cumulativa: na
medida em que o monitoramento eletrônico 
é  capaz  de  fornecer  informações  precisas 
acerca da localização da pessoa, sua utilização 
pode ser feita de formas distintas: a) 
medida 
cautelar em si, isoladamente aplicada: nessa 
h
[/PAGINA 1410]

[PAGINA 1411]
ipótese,  o  objetivo  precípuo  do  monito­
ramento  será  o  de  evitar  a  fuga  do  agente. 
Nesse caso, a medida deve ser utilizada com 
extrema  cautela  e  de  maneira  excepcional, 
porquanto  é  plenamente  possível  o  rompi­
mento  do  dispositivo  eletrônico  a  qualquer 
momento. Daí a importância de se verificar 
a efetiva possibilidade de se realizar a prisão 
do agente antes que sua intenção de fuga seja
concretizada; b) medida cautelar auxiliar de 
outra  medida  diversa  da  prisão,  aplicada 
cumulativamente  com  esta  (art.  282,  §1°, 
do CPP): é certo que várias medidas caute- 
lares diversas da prisão são de difícil fiscali­
zação.  É  o  que  ocorre,  a título  de  exemplo, 
com a proibição  de  ausentar-se da comarca 
ou  o  recolhimento  domiciliar  no  período 
noturno e nos dias de folga. Nesses casos, o 
monitoramento  eletrônico  pode  se  revelar 
extremamente útil, porquanto será capaz de 
auxiliar na identificação do espaço geográfico 
onde  o  acusado  se  encontra,  permitindo  a 
fiscalização  da  medida.  Nesse  sentido,  sua 
aplicação  cumulativa  é  compatível  com  a 
prisão domiciliar e com as cautelares diversas 
da prisão do art. 319, incisos II (proibição de 
acesso ou frequência a determinados lugares), 
III (proibição de manter contato com pessoa 
determinada  ou  obrigação  de  permanecer 
distante  dela),  IV  (proibição  de  ausentar-se 
da  comarca)  e  V  (recolhimento  domiciliar 
no período noturno e nos dias de folga).
13.8.   (Des) necessidade de consentimen­
to do acusado  para fins de aplicação do 
monitoramento eletrônico: nada diz o art. 
319, inciso IX, do CPP, acerca da necessidade 
de  consentimento  do  acusado  para  fins  de 
aplicação  da  medida  cautelar  do  monitora­
mento eletrônico. No entanto, é evidente que 
o consentimento do agente está implícito na 
utilização  dessa  medida,  daí por  que  o  mo­
nitoramento não deve ser imposto diante de 
eventual recusa expressa por parte do acusado. 
Afinal, a apbcação dessa medida pressupõe que 
o  acusado  observe  os  deveres  que  lhe  serão 
impostos fora do cárcere (zonas de inclusão e/ 
ou exclusão). Ademais, caso não concorde com 
a utilização do dispositivo eletrônico, basta que 
o acusado rompa o dispositivo eletrônico tão 
logo implantado, dando ensejo à cassação do 
benefício. Portanto, a despeito do silêncio da 
lei, parece-nos que, diante de manifestação em 
sentido  contrário do  acusado,  a medida não 
deve ser implementada.
13.9. Mecanism os  de  fiscalização: tal
qual ocorreu  em relação  às demais  medidas 
cautelares  do  art.  319  do  CPP,  o  legislador

Art. 319
TÍTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA
silenciou  acerca  de  mecanismos  de  controle 
e  fiscalização  do  monitoramento  eletrônico. 
Sem embargo desse silêncio, com a utilização 
da tecnologia do sistema de posicionamento 
global (GPS), é possível que a autoridade ju­
diciária  monitore  os  locais  e  horários  o
[/PAGINA 1411]

[PAGINA 1412]
nde 
o condenado deva estar ou permanecer,  afe- 
rindo em tempo real a observância (ou não) 
das condições impostas. Também é possível a 
aplicação  subsidiária do  quanto  disposto  no 
art.  146-C da LEP, que cuida da monitoração 
eletrônica back-door nas  hipóteses  de  saída 
temporária no regime semiaberto e na prisão 
domiciliar. Segundo esse dispositivo, o conde­
nado será instruído acerca dos cuidados que 
deverá adotar com o equipamento eletrônico 
e dos seguintes deveres: I -  receber visitas do 
servidor responsável pela monitoração eletrô­
nica,  responder aos seus  contatos  e cumprir 
suas orientações; II -  abster-se de remover, de 
violar, de modificar, de danificar de qualquer 
forma o dispositivo de monitoração eletrônica 
ou  de  permitir  que  outrem  o  faça.  Deve  ser 
determinada,  ademais,  a  imediata  comuni­
cação  à  polícia  de  eventual  rompimento  do 
dispositivo  de monitoração  eletrônica,  a fim 
de que consiga recapturar o agente. Para tanto, 
é recomendável que seja feita uma audiência 
de advertência, à qual estarão presentes o juiz, 
o  órgão  do  Ministério  Público,  o  defensor e 
o  investigado  ou  acusado,  oportunidade  em 
que  este  será  cientificado  de  seus  deveres  e 
das  consequências  do  descumprimento  da 
medida, notadamente quanto à possibilidade 
de decretação de sua prisão preventiva.
13.10.   (In) constitucionalidade do moni­
toramento eletrônico à  luz da dignidade 
da pessoa humana: certamente haverá ques­
tionamentos quanto à constitucionalidade da 
utilização do monitoramento eletrônico como 
medida cautelar autônoma e  substitutiva da 
prisão  cautelar.  Haverá  quem  diga  que  sua 
utilização é extremamente dispendiosa, com 
alto  custo  orçamentário.  Haverá  quem  diga 
que, como a ocultação do dispositivo eletrô­
nico  é  complicada,  sobretudo  para  pessoas 
de  baixa  renda  em  locais  com  temperatura 
elevada,  sua  utilização  sujeitará  o  agente  a 
um  constrangimento  perante  a  sociedade,
violando sua intimidade e o próprio princípio 
da presunção  de  não  culpabilidade.  Com  a 
devida vênia, tais argumentos não merecem 
acolhida.  Se  é  verdade  que  a  utilização  do 
monitoramento  eletrônico  é  extremamente 
dispendiosa para o Estado, também é verdade 
que  seu  emprego  acaba  sendo  compensado 
pelas inúmeras vantagens que ele traz. Trata- 
-se  de  dispositivo  eletrônico  não  ostensivo, 
ou seja,  deve ser assegurada a discrição  dos 
aparelhos a serem utilizados -  braceletes ou 
tornozeleiras eletrônicas -, evitando-se que o 
agente sofra qualquer tipo de estigmatização 
perante a sociedade. A propósito, a evolução 
tecnológica tem permitido a diminuição des­
ses  dispositivos eletrônicos, permitindo  que 
fiquem ocultos ou até mesmo imperceptíveis, 
assemelhando-se a acessórios geralmente uti­
lizados pelas pessoas, como um relógio, por 
exemplo. Aliás, consoante disposto no art. 5o 
do  Decreto  n.  7.627/11,  o  equipamento  de 
monitoração
[/PAGINA 1412]

[PAGINA 1413]
eletrônica deverá ser utilizado de 
modo a respeitar a integridade física, moral e 
social da pessoa monitorada. De mais a mais, 
ao contrário do que ocorre com o monitora­
mento eletrônico previsto na Lei de Execução 
Penal, cabível apenas em relação àqueles be­
neficiados com saídas temporárias no regime 
semiaberto e aos que estiverem em prisão do­
miciliar, ou seja, representando um “plus” no 
controle de pessoas que já foram condenadas, 
a previsão  do monitoramento  eletrônico  no 
art. 319, IX, do CPP, se apresenta como alter­
nativa à privação da liberdade de locomoção 
tendente a reduzir a superpopulação prisional. 
A utilização do monitoramento eletrônico é 
capaz de,  a um  só tempo, diminuir a massa 
carcerária, o que, inevitavelmente, proporcio­
nará  a melhora  das  condições  daqueles  que 
permanecerem encarcerados, mas também de 
facilitar a reintegração do agente, sem a perda 
da capacidade de vigilância do Estado sobre os 
presos, permitindo que este possa trabalhar, 
manter seus vínculos familiares, assim como 
a participação em cursos e atividades educa­
tivas.  Com  a  necessária  discrição,  a  fim  de 
que não haja nenhum tipo de estigmatização 
pela sociedade, o monitorado terá condições 
de circular com relativa liberdade, exercendo

Art. 320 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
suas  atividades  regulares,  ao  mesmo  tempo 
em que o Estado mantém sua vigilância e a 
possibilidade de recaptura no caso de eventual 
tentativa de fuga. Enfim, diante das mazelas 
do  sistema carcerário, verdadeira fábrica de 
reincidência,  que  não  protege  a integridade
física e moral do preso,  sujeitando-o  a uma 
série  de  sevícias  sexuais,  à  transmissão  de 
doenças  como  aids  e  tuberculose,  qualquer 
instrumento que venha a servir como subs­
titutivo do encarceramento cautelar deve ser 
acolhido pelo sistema.
Art. 320. A proibição de ausentar-se do País será comunicada pelo juiz 
às autoridades encarregadas de fiscalizar as saídas do território nacional, 
intimando-se o indiciado ou acusado para entregar o passaporte, no prazo 
de 24 (vinte e quatro) horas.1 (artigo com redação determinada pela Lei n. 
12.403/11).
1.  Retenção do passaporte: nas hipóteses 
em  que  o  juiz  determinar  a  proibição  do 
acusado  de  se  ausentar  do  País,  é  de  todo 
conveniente  e  recomendável  que  também 
determine a retenção do passaporte. No âm­
bito do Mercosul, essa retenção do passaporte 
acaba se revelando pouco eficaz, porquanto 
os países que o integram dispensam o referi­
do  documento para entrada e saída de  seus 
respectivos territórios. De todo modo, não se 
pode negar que a entrega do passaporte pode 
ser útil no sentido de dificultar a movimen­
tação do acusado  no estrangeiro,  desde que 
se  impeça  a  expedição  de  outro  passaporte 
por autoridades diplomáticas e consulares no 
exterior.
Capítulo VI
DA LIBERDADE PROVISÓRIA, COM OU SEM FIANÇA15 * * *
Art. 321 . Ausentes os requisitos que autorizam a decretação
[/PAGINA 1413]

[PAGINA 1414]
da prisão 
preventiva, o juiz deverá conceder liberdade provisória, impondo, se for o 
caso, as medidas cautelares previstas no art. 319 deste Código e observados 
os critérios constantes do art. 282 deste Código.6 * * * * *-13 (Redação dada pela Lei 
n. 12.403/11).
1.  Liberdade provisória: o direito à liberdade
provisória tem fundamento constitucional no
art. 5o, inciso LXVI, segundo o qual ninguém
será levado àprisão ou nela mantido, quando a
lei admitir a liberdade provisória, com ou sem
fiança.  Como consectário lógico da regra de
tratamento  que  deriva  do  princípio  da pre­
sunção de inocência, cuida-se de verdadeiro
direito  subjetivo  do  cidadão  preso  frente  ao
Estado, quando ausentes razões de cautela, e
não de um poder discricionário atribuído ao
juiz, que não pode impor uma prisão cautelar 
sem a necessária motivação judicial.
2.  Natureza jurídica: a liberdade provisória 
pode funcionar como medida de contracau- 
tela ou como medida cautelar. Deveras, com 
o  advento  da  Lei  n.  12.403/11,  a  liberdade 
provisória deixa de  ser tratada apenas como 
medida de contracautela, substitutiva apenas 
da prisão em flagrante, e também passa a ser 
dotada de feição cautelar, desempenhando o 
mesmo papel que é atribuído à prisão cautelar,

TlTULO IX. DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA
Art. 321
porém com menor grau de sacrifício da liber­
dade de locomoção do agente.  Sua aplicação 
pode se dar de duas formas: a) poderá o juiz 
condicionar  a  manutenção  da  liberdade  do 
acusado ao cumprimento de uma das medidas 
elencadas no art. 319, sob pena de decretar a 
prisão  preventiva,  quer  originalmente  (art. 
311/c/c  art.  312),  quer como  sanção  proces­
sual, justificada pela verificada  insuficiência 
da medida menos  gravosa  para proteção  do 
interesse  ameaçado,  decorrente  do  descum- 
primento da providência cautelar alternativa 
(CPP, art. 282, §4°); b) poderá o juiz substituir 
a situação de prisão em flagrante, ou mesmo a 
prisão preventiva ou temporária, por uma das 
medidas menos gravosas arroladas no art. 319, 
que funcionarão como alternativas para obviar 
a  providência  extrema,  somente justificada 
ante  a constatação  de  que  essa  medida  seja 
igualmente  eficaz  e idônea para alcançar os 
mesmos fins, porém com menor custo para a 
esfera de liberdade do indivíduo.
2.1.  Liberdade  provisória como  medida 
de contracautela: antes do advento da Lei n. 
12.403/11, a liberdade provisória, com ou sem 
fiança, funcionava apenas como uma medida 
de contracautela, substitutiva exclusivamente 
da prisão em flagrante -  nunca da preventiva 
e da temporária, com as quais era incompatível 
-,  se presentes  determinados pressupostos  e 
sob  determinadas condições de manutenção 
da liberdade.  Funcionava,  pois,  tão  somente 
como sucedâneo da prisão em flagrante. Nessa 
hipótese, em que a liberdade provisória funcio­
na como medida de contracautela, que ainda 
subsiste  com  o  advento  da  Le
[/PAGINA 1414]

[PAGINA 1415]
i  n.  12.403/11 
(CPP,  art.  310,  III),  o  acusado  posto  em  li­
berdade  fica  submetido  a  certas  obrigações 
que o vinculam ao processo e ao juízo, com o 
escopo de assegurar sua presença aos atos do 
processo sem a necessidade de que permaneça 
privado  de sua liberdade.  Daí se dizer que é 
provisória, pois  a liberdade não  é definitiva, 
encontrando-se sujeita a condições resolutó- 
rias, que podem acarretar sua revogação. Com 
o  advento  da  Lei  n.  12.403/11,  a  liberdade 
provisória deixa  de funcionar como medida 
de  contracautela substitutiva exclusivamente 
da prisão em flagrante, porquanto, doravante,
também poderá ser usada para substituir even­
tual prisão preventiva ou temporária, se acaso 
o  magistrado  visualizar  que  sua  concessão 
com ou sem fiança, cumulada (ou não)  com 
as cautelares diversas da prisão, seja capaz de 
afastar as situações de perigo do art. 282, inciso 
I, do CPP, sem a necessidade de imposição do 
cárcere cautelar.
2.2.   Liberdade  provisória  como medida 
cautelar: como exposto acima, antes das mo­
dificações  produzidas  pela  Lei  n.  12.403/11, 
nosso sistema processual não admitia submeter 
alguém ao regime de liberdade provisória sem 
que estivesse previamente preso em flagrante. 
Ou seja, se alguém estava em liberdade desde 
o início da persecução penal, não poderia ser 
submetido ao regime de liberdade provisória 
-  que importa obrigações processuais -, pois 
esta  demandava  que  o  acusado  tivesse  sido 
preso em flagrante. Com a entrada em vigor 
da  Lei  n.  12.403/11,  a liberdade  provisória 
deixa de funcionar tão somente como medida 
de  contracautela  substitutiva  da  prisão  em 
flagrante. Isso porque, apesar de o legislador 
não se valer dessa expressão no art. 319 do CPP, 
fica evidente que a liberdade provisória agora 
também pode ser adotada como providência 
cautelar autônoma, com a imposição de uma 
ou  mais  das  medidas  cautelares  diversas  da 
prisão ali elencadas. Veja-se que tais medidas 
cautelares são alternativas à prisão, podendo 
ser impostas mesmo se o acusado estiver em 
liberdade desde o início da persecução penal, 
como  condição  para  que  assim  permaneça. 
Essa liberdade provisória, aliás, pode ser con­
vertida em prisão preventiva, ex vi do art. 312, 
parágrafo único, em caso de descumprimento 
de qualquer das obrigações impostas ao acu­
sado. Tal modificação da natureza jurídica da 
liberdade provisória é confirmada pela própria 
colocação da fiança dentre as medidas caute­
lares diversas da prisão (CPP, art. 319, VIII). 
Isso  confirma  que,  doravante,  a fiança pode 
ser concedida independentemente  de prévia 
prisão  em  flagrante,  enquanto  não  transitar 
em julgado a sentença condenatória (CPP, art. 
334), quando o juiz verificar sua necessidade 
para  assegurar  o  comparecimento  a  atos  do 
processo, evitar a obstrução do seu andamento

Art. 321
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
ou em caso de resistência injustificada à or
[/PAGINA 1415]

[PAGINA 1416]
dem 
judicial. A nova redação do art.  321  do CPP 
também comprova essa nova natureza empres­
tada à liberdade provisória. Inserido que está 
no Capítulo VI -  “Da liberdade provisória com 
ou sem fiança”   o art. 321 prevê que o juiz de­
verá conceder liberdade provisória, impondo, 
se for o caso, as medidas cautelares previstas no 
art. 319 deste Código e observados os critérios 
constantes do art.  282 deste Código, quando 
considerar  que  tais  medidas  são  suficientes 
para produzir o mesmo resultado que a prisão 
preventiva -  garantia de aplicação da lei penal, 
tutela da investigação ou da instrução criminal 
e,  nos  casos  expressamente  previstos,  para 
evitar a prática de infrações penais.
3.  Imposição de vínculos como consec- 
tário  lógico da  liberdade provisória: para 
que  se  possa  falar  em  liberdade  provisória, 
é indispensável que o agente fique sujeito ao 
cumprimento  de  certas  condições.  Por  isso, 
uma das características da liberdade provisória 
consiste  exatamente  na  possibilidade  de  sua 
revogação caso ocorra o descumprimento das 
vinculações  a que o agente ficou submetido. 
Logo,  nas  hipóteses  em  que  o  indivíduo  é 
colocado  em  liberdade  sem  a  imposição  de 
quaisquer vínculos,  não  há  -   tecnicamente 
falando -  liberdade provisória, mas sim defi­
nitiva, porquanto ausente qualquer força co­
ercitiva a impor o comparecimento do agente 
aos atos processuais.
4.  Consequências  decorrentes  do  não 
cumprimento  dos  vínculos  decorrentes 
da  liberdade  provisória  e a  impossibili­
dade  de  restauração  de  anterior  prisão
 
em flagrante: quando  a  liberdade provisó­
ria  funciona  como  medida  de  contracautela 
substitutiva da prisão em  flagrante, é errado 
dizer que a revogação da liberdade provisória 
acarreta a restauração  de anterior prisão  em 
flagrante.  É evidente que o descumprimento 
das obrigações a que o agente ficou submetido 
acarretará a revogação da liberdade provisó­
ria. Mas isso não significa dizer que haverá a 
restauração  da prisão em flagrante. Afinal, a 
flagrância é acontecimento fugaz do mundo do 
ser. Existe para se esfumar com o máximo de
rapidez por ocasião da convalidação judicial da 
prisão em flagrante, seja para fins de eventual 
relaxamento,  conversão  em  preventiva  (ou 
temporária),  seja  para  fins  de  substituição 
pela liberdade provisória, com ou sem finaça, 
cumulada (ou não) com as cautelares diversas 
da prisão. Logo, a prisão em flagrante não pode 
ser restaurada diante do descumprimento de 
vínculos  impostos por ocasião da concessão 
da  liberdade  provisória,  até  mesmo  porque 
não haverá situação de flagrância a legitimar 
tal medida. Na verdade, no caso de descum­
primento das obrigações impostas em decisão 
concessiva de liberdade provisória, seja como 
medida  de  contracautela,  seja  como  medida 
cautelar, cabe ao juiz decidir sobre a imposição 
de outras medidas cautelares ou, se for o caso, 
a  decretação  da  prisão
[/PAGINA 1416]

[PAGINA 1417]
preventiva  (CPP,  art. 
282, §4°). Destarte, descumprida a obrigação 
assumida pelo agente por ocasião da conces­
são da liberdade provisória,  não há falar em 
restauração de flagrante, até mesmo porque o 
próprio art. 310, inciso II, do CPP, demonstra 
que a finalidade cautelar do flagrante esgota-se 
precisamente na sua função probatória.
5.  Distinção entre relaxamento da prisão, 
liberdade provisória e revogação da prisão 
cautelar: a) o relaxamento da prisão está pre­
visto no art.  5o,  inciso  LXV,  da Constituição 
Federal, e foi objeto de análise por ocasião do 
estudo do art. 310, III, do CPP; b) A revogação 
da prisão preventiva e/ou temporária ocorre 
quando  não  mais  subsistem  os  motivos  que 
legitimaram a segregação. Para mais detalhes 
acerca da revogação, remetemos o leitor aos co­
mentários ao art. 282, §5°, e ao art. 316, ambos 
do CPP; c) A liberdade provisória está prevista 
no art. 5o, inciso LXVI, da Carta Magna. Com 
as mudanças produzidas pela Lei n. 12.403/11, 
a liberdade provisória continua funcionando 
como  substitutivo  da  prisão  em  flagrante, 
logo, como medida de contracautela. É nesse 
sentido, aliás, que o art. 310, inciso III, do CPP, 
prevê que, verificada a legalidade da prisão em 
flagrante,  e  a ausência dos  pressupostos  que 
autorizam  a prisão  preventiva,  deverá o juiz 
conceder ao agente liberdade provisória com 
ou sem fiança. Porém, conquanto o legislador 
não tenha se utilizado da expressão liberdade

TlTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA
Art. 321
provisória no art. 319 do CPP, fica evidente que 
esse instituto agora também pode ser adotado 
como providência cautelar autônoma, com a 
imposição de uma ou mais das medidas cau- 
telares diversas da prisão ali elencadas. Veja-se 
que  tais  medidas  cautelares  são  alternativas 
à prisão,  podendo  ser impostas mesmo  se  o 
acusado  estiver  em liberdade  desde  o  início 
da  persecução  penal,  como  condição  para 
que  assim permaneça.  Essa liberdade  provi­
sória,  aliás,  pode  ser  convertida  em  prisão 
preventiva, ex vi do art. 312, parágrafo único, 
em caso de descumprimento de qualquer das 
obrigações impostas ao acusado.
6. Espécies de liberdade provisória: com as
mudanças produzidas no Código de Processo 
Penal pela Lei n. 12.403/11, afigura-se possível 
a seguinte classificação quanto às espécies de 
liberdade provisória:  a)  quanto à fiança:  a.l) 
liberdade provisória sem fiança (CPP, art. 310, 
parágrafo  único,  e  art.  350);  a.2)  liberdade 
provisória com fiança (CPP, arts.  322 a 349); 
b) quanto à sujeição ao cumprimento de obri­
gações: b. 1) liberdade provisória com vincula- 
ção; b.2) liberdade provisória sem vinculação 
(como  será visto  na  sequência,  quando  não 
há  quaisquer vínculos,  trata-se  de liberdade 
definitiva, e não provisória); c) quanto à possi­
bilidade de concessão: c.l) liberdade provisória 
obrigatória; c.2) liberdade provisória proibida.
7. Liberdade
[/PAGINA 1417]

[PAGINA 1418]
provisória sem fiança: com as
mudanças  produzidas  pela  Lei n.  12.403/11, 
subsiste a possibilidade de concessão de liber­
dade provisória tão somente em duas hipóte­
ses: a) quando constatada a presença de causa 
excludente  da  ilicitude  ou  da  culpabilidade, 
salvo a inimputabilidade do art. 26, caput, do 
CP (CPP, art. 310, parágrafo único); b) quando 
a situação econômica do preso inviabilizar o 
recolhimento da fiança (CPP, art. 350, caput).
8.  Liberdade provisória com fiança: trata- 
-se, a liberdade provisória com fiança, de direi­
to subjetivo constitucional do acusado, a fim de 
que, mediante caução e cumprimento de certas 
obrigações, possa permanecer em liberdade até 
a sentença condenatória irrecorrível. Com as 
modificações produzidas pela Lei n. 12.403/11,
a liberdade provisória com fiança deixa de ser 
apenas uma medida de contracautela (CPP, art. 
310,  III), e passa a funcionar também  como 
medida cautelar autônoma, podendo ser de­
terminada pelo juiz nas infrações que admitem 
a fiança, para assegurar o comparecimento a 
atos  do  processo,  evitar  a  obstrução  do  seu 
andamento ou em caso de resistência injusti­
ficada à ordem judicial (CPP, art.  319, VIII). 
Portanto, seja como medida de contracautela 
substitutiva da prisão em flagrante, seja como 
medida cautelar autônoma, a fiança tem como 
finalidade precípua assegurar o cumprimento 
das  obrigações  processuais  do  acusado,  na 
medida em que este, pelo menos em tese, tem 
interesse em se apresentar, em caso de conde­
nação, para obter a devolução da caução. Na 
prática, todavia, diante da defasagem do valor 
da  fiança  que vigorou  durante  anos  e  anos, 
não  havia,  pelo  menos  até  o  advento  da  Lei 
n.  12.403/11,  qualquer  estímulo  ao  acusado 
para que permanecesse vinculado ao processo. 
Outro  objetivo  importante  da  fiança  é  o  de 
garantir o pagamento  das custas,  da  indeni­
zação do dano causado pelo crime e também 
da multa.
8.1.  Fiança: pode ser conceituada como uma 
caução real destinada a garantir o cumprimen­
to das obrigações processuais do réu. Enfim, 
trata-se de uma garantia real, consistente no 
pagamento  em  dinheiro  ou  na  entrega  de 
valores ao Estado, para assegurar ao investi­
gado  (ou  acusado)  o  direito  de  permanecer 
em liberdade durante o curso da persecução 
penal. Não só o investigado (ou acusado) pode 
prestar  fiança.  Também  poderá  fazê-lo,  em 
seu  nome,  um terceiro.  Já  não  existe  mais  a 
chamada fiança fidejussória, consubstanciada 
em garantia pessoal do preso, pelo empenho de 
sua palavra, de que ia acompanhar a instrução 
e se apresentar, em caso de condenação. Pode 
ser prestada de  duas maneiras:  por depósito 
ou por hipoteca,  desde  que  inscrita em pri­
meiro lugar. O depósito pode ser de dinheiro, 
pedras, objetos ou metais preciosos, e títulos 
da dívida federal, estadual ou municipal (art. 
330, CPP). Já os bens dados em hipoteca estão 
definidos no art. 1.473 do Código Civil. E
[/PAGINA 1418]

[PAGINA 1419]
fetu­
ada a prestação da fiança em moeda corrente,

Art. 321 ,   CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
deverá  a  autoridade  fazer  seu  recolhimento 
nas  Agências  da  Caixa  Econômica  Federal 
ou do Banco do Brasil, em nome de quem a 
prestou e à disposição da autoridade judiciária 
competente.
9.  Liberdade provisória com vinculação:
o  acusado  é posto  em liberdade,  porém fica 
vinculado ao cumprimento de certas obriga­
ções  processuais.  A  depender  do  caso,  pode 
ser concedida com ou sem fiança, sendo que, 
com o advento da Lei n.  12.403/11, também 
se afigura possível a imposição cumulativa das 
medidas cautelares diversas da prisão previstas 
nos arts. 319 e 320 do CPP. Vejamos, separa­
damente, cada uma das hipóteses de liberdade 
provisória com vinculação.
9.1.  Liberdade provisória no caso de mi- 
serabilidade (CPP, art. 350, caput): o crime 
é afiançável, porém, por se tratar de acusado 
pobre, o juiz concede a ele liberdade provisória 
sem fiança, sujeitando-o ao cumprimento das 
seguintes obrigações:  1)  comparecer perante 
a autoridade, todas as vezes que for intimado 
para atos do inquérito e da instrução criminal 
e  para  o julgamento;  2)  o  acusado  afiança­
do  não  poderá,  sob  pena  de  quebramento 
da  fiança,  mudar  de  residência,  sem  prévia 
permissão  da  autoridade  processante;  3)  o 
acusado  afiançado  não  poderá  ausentar-se 
por  mais  de  8  (oito)  dias  de  sua  residência, 
sem  comunicar  àquela  autoridade  o  lugar 
onde será encontrado. Com a vigência da Lei 
n.  12.403/11, também é possível a imposição 
cumulativa das cautelares diversas da prisão 
dos arts. 319 e 320 do CPP.
9.2.  Liberdade provisória com fiança (arts. 
322 a 349): o acusado fica sujeito às mesmas 
obrigações  acima  referidas  (arts.  324,  inciso 
I,  327  e  328,  todos  do  CPP),  sem  prejuízo, 
evidentemente,  da  imposição  das  cautelares 
diversas  da prisão,  se  acaso  necessárias para 
afastar uma das situações de perigo do art. 282, 
I, do CPP.
9.3.  Liberdade provisória sem fiança do 
art. 310, parágrafo único do CPP, com reda­
ção determinada pela Lei n. 12.403/11: se o
juiz verificar, pelo auto de prisão em flagrante, 
que o agente praticou o fato nas condições dos 
incisos I, II e III do art. 23 do Código Penal, 
poderá  conceder  ao  acusado  liberdade  pro­
visória, mediante termo de comparecimento a 
todos os atos processuais, sob pena de revogação. 
Perceba-se  que,  nesse  caso,  e  diversamente 
das hipóteses acima citadas, a vinculação do 
agente é bem menor, pois se sujeita apenas a 
comparecer a todos os atos processuais.  Ou- 
trossim, quanto à possibilidade de revogação 
dessa liberdade provisória, já foi dito que, por 
força do art. 314 do CPP, a prisão preventiva 
em nenhum caso será decretada se o juiz ve­
rificar pelas provas constantes dos autos ter o 
agente praticado o fato ao abrigo de uma causa 
excludente  da  ilicitude.  Logo,  mesmo  que  o 
agente deixe de comparecer a deter
[/PAGINA 1419]

[PAGINA 1420]
minado ato 
do processo, a liberdade provisória concedida 
com fundamento no art. 310, parágrafo único, 
do CPP, não poderá ser revogada, pois incabí- 
vel a prisão preventiva. A rigor, então, diante 
da impossibilidade de revogação da liberdade 
provisória do art. 310, parágrafo único, do CPP, 
já que é incabível a decretação da preventiva, 
não estamos diante de regime cautelar de liber­
dade provisória, porquanto ausente qualquer 
força coercitiva a impor o comparecimento do 
agente aos atos processuais.
9.4.  Liberdade provisória cumulada com 
uma  ou  mais das  medidas cautelares di­
versas da  prisão: por  força  das  alterações 
produzidas pela Lei n.  12.403/11, a liberdade 
provisória não é mais apenas uma medida de 
contracautela, podendo ser também adotada 
como  providência  cautelar  autônoma,  com 
a  imposição  de  uma  ou  mais  das  medidas 
cautelares diversas da prisão elencadas no art. 
319  do  CPP.  A nova redação  do  art.  321  do 
CPP  confirma  que,  doravante,  deverá  o juiz 
conceder  liberdade  provisória,  impondo,  se 
for o caso, as medidas cautelares previstas no 
art. 319 deste Código e observados os critérios 
constantes do art. 282 deste Código, quando 
considerar  que  tais  medidas  são  suficientes 
para produzir o mesmo resultado que a prisão 
preventiva,  porém  com  menor  lesividade  à 
liberdade de locomoção do agente.

TÍTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA
Art. 321
10.   Liberdade provisória sem vinculação:
o acusado é posto em liberdade sem qualquer 
dever  processual.  Era  o  que  ocorria  com  a 
extinta  liberdade  provisória  sem  fiança  nas 
hipóteses em que o conduzido se livrava solto 
(CPP, antiga redação do art. 321). Como dito 
anteriormente, a rigor, cuidava-se de liberdade 
definitiva, e não provisória. Afinal de contas, o 
caráter provisório decorre exatamente da exis­
tência  de vínculos,  restrições  ou  obrigações, 
cujo  descumprimento  acarreta  a  revogação 
da liberdade  e  consequente possibilidade  de 
substituição da medida, imposição de outra em 
cumulação, ou, em último caso, decretação da 
prisão preventiva.
11.   Liberdade  provisória  obrigatória:
cuida-se de direito incondicional do acusado, 
não lhe podendo ser negado em hipótese algu­
ma. Antes das alterações produzidas pela Lei 
n.  12.403/11, a primeira espécie de liberdade 
provisória  obrigatória  era  aquela  em  que  o 
preso  se  livrava  solto  (redação  pretérita  do 
art. 321  do CPP). Parte da doutrina também 
costuma apontar a hipótese do art.  69, pará­
grafo único, da Lei n. 9.099/95, como espécie 
de liberdade provisória obrigatória, na medida 
em que, se o cidadão assumir o compromisso 
de comparecer ao Juizado, ou a ele comparecer 
imediatamente, não se imporá prisão em fla­
grante ao autor de infração de menor potencial 
ofensivo. Dispositivos semelhantes a este tam­
bém são encontrados na Lei de Drogas (Lei n. 
11.343/06, art. 48, §2°) e no Código de Trânsito 
Brasi
[/PAGINA 1420]

[PAGINA 1421]
leiro (Lei n. 9.503/97, art. 301). Diversa­
mente do disposto no art. 69, parágrafo único, 
da Lei n. 9.099/95, no caso do delito de porte 
de drogas para consumo pessoal, ainda que o 
agente se recuse a assumir o compromisso de 
comparecer ao Juizado, a ele não se imporá pri­
são em flagrante, haja vista que o próprio delito 
não mais prevê pena privativa de liberdade de 
locomoção, mas tão somente advertência sobre 
os efeitos das drogas, prestação de serviços à 
comunidade e medida educativa de compare- 
cimento a programa ou curso educativo. Daí 
prever o art. 48, §3°, da Lei n.  11.343/06, que, 
“ausente a autoridade judicial, as providências 
previstas no §2° deste artigo serão tomadas de
imediato pela autoridade policial, no local em 
que se encontrar, vedada a detenção do agente".
12.   Liberdade provisória proibida: há inú­
meros  dispositivos  constitucionais  e  legais 
que vedam a liberdade provisória, ora com e 
sem  fiança,  ora  apenas  com  fiança:  a)  o  art. 
31  da  Lei  n.  7.492/86  veda  a  concessão  de 
liberdade  provisória com fiança  aos  crimes 
contra  o  Sistema  Financeiro  Nacional;  b)  a 
prática do racismo, previsto na Lei n. 7.716/89, 
constitui crime  inafiançável e  imprescritível, 
sujeito  à pena de  reclusão  (CF,  art.  5o,  LXII, 
c/c  art.  323,  I,  do  CPP);  c)  a lei  considerará 
crimes  inafiançáveis e  insuscetíveis  de graça 
ou anistia a prática da tortura, o tráfico ilícito 
de entorpecentes e drogas afins, o terrorismo e 
os definidos como crimes hediondos, por eles 
respondendo os mandantes, os executores e os 
que, podendo evitá-los, se omitirem (CF, art. 
5o, XLIII, c/c art.  323, II, do CPP); d)  a ação 
de grupos armados, civis ou militares, contra a 
ordem constitucional e o Estado Democrático, 
com moldura na Lei n. 7.170/83, que define os 
crimes contra a segurança nacional, a ordem 
política e social, constitui crime inafiançável e 
imprescritível (CF, art.  5o, XLIV, c/c art.  323, 
III, do  CPP); e)  o  art.  2o,  inciso  II, da Lei n. 
8.072/90,  em  sua  redação  original,  vedava  a 
concessão de liberdade provisória, com ou sem 
fiança,  aos  crimes  hediondos e  equiparados. 
Posteriormente,  a lei  dos  crimes  hediondos 
foi alterada pela Lei n.  11.464/07, passando a 
vedar  tão  somente  a  concessão  de liberdade 
provisória  com  fiança  (art.  2o,  inciso  II,  da 
Lei n.  8.072/90);  f)  o art.  7o da revogada Lei 
n.  9.034/95 vedava a concessão  de liberdade 
provisória com ou sem fiança aos agentes que 
tivessem  tido  intensa  e  efetiva participação 
na  organização  criminosa.  A  nova  Lei  das 
Organizações  Criminosas  (Lei  n.  12.850/13) 
não traz nenhum dispositivo expresso quanto 
à vedação  da liberdade  provisória;  g)  o  art. 
Io,  §6°,  da Lei n.  9.455/97, veda a concessão 
de liberdade provisória com fiança ao  crime 
de tortura; h) o art. 3o da Lei n. 9.613/98, em 
sua  redação  original, vedava  a concessão  de 
liberdade  provisória  com  e  sem
[/PAGINA 1421]

[PAGINA 1422]
fiança  aos 
crimes  de lavagem de capitais.  Ocorre que a 
Lei n. 12.683/12, com vigência em 10 de julho

Art. 321 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
de 2012, revogou o art.  3o da Lei n.  9.13/98. 
Logo, referido delito passa a admitir, em tese, 
a concessão de liberdade provisória, com ou 
sem fiança, cumulada ou não com as medidas 
cautelares diversas da prisão  (v.g., suspensão 
do exercício de atividade de natureza econô­
mica ou financeira); i) antes do julgamento da 
ADI3.112, osarts. 14, parágrafo único, 15,pa­
rágrafo único, e 21, todos da Lei n. 10.826/03, 
vedavam a concessão de liberdade provisória 
em relação a certos crimes previstos no Esta­
tuto do Desarmamento; j) o art. 44, caput, da 
Lei n. 11.343/06 veda a concessão de liberdade 
provisória,  com  ou  sem  fiança,  aos  crimes 
previstos nos arts. 33, caput, e §1°, e 34 a 37 da 
referida lei. No entanto, como será visto adian­
te, tal vedação foi declarada inconstitucional 
pelo Supremo no julgamento do HC 104.339. 
A  questão  tormentosa  acerca  de todos  esses 
dispositivos é a seguinte: pode a lei ordinária 
vedar,  de  maneira  peremptória,  a concessão 
da liberdade provisória,  com ou sem fiança? 
Pode  o  legislador  ordinário,  independente­
mente de verificação pelo Poder Judiciário da 
necessidade de manutenção da prisão cautelar, 
estabelecer de forma genérica e absoluta que 
determinado delito é insuscetível de liberdade 
provisória, estabelecendo verdadeira prisão ex 
lege para aquele que foi preso em flagrante? Em 
relação aos crimes inafiançáveis listados pela 
própria Constituição -  racismo, tortura, tráfico 
ilícito de entorpecentes e drogas afins, terro­
rismo, os definidos como crimes hediondos e 
a ação de grupos armados, civis ou militares, 
contra a ordem constitucional e o Estado De­
mocrático -, não há maiores discussões quanto 
ao não cabimento de fiança, o que foi inclusive 
reforçado  com  a  nova  redação  do  art.  323, 
incisos I,  II  e  III.  Em relação  a esses  delitos, 
não cabe liberdade provisória com fiança, por 
imposição do próprio legislador constituinte 
originário.  Mas e a liberdade provisória sem 
fiança, cumulada, se for o caso, com as medidas 
cautelares diversas da prisão? Poderia o legis­
lador ordinário vedá-la peremptoriamente?
12.1.   Constitucionalidade da vedação em 
abstrato da  liberdade provisória: durante 
anos prevaleceu o entendimento de que não 
haveria  qualquer  inconstitucionalidade  nos
dispositivos que vedam a concessão da liber­
dade  provisória  em  abstrato,  sobretudo  em 
virtude do teor da própria Constituição, segun­
do a qual ninguém será levado à prisão ou nela 
mantido, quando a lei admitir a liberdade pro­
visória, com ou sem fiança (CF, art. 5o, LXVI). 
Assim, se a lei vedava a concessão de liberdade 
provisória, fazendo uso do permissivo consti­
tucional, não haveria razão para se questionar 
a validade do dispositivo legal. Ademais, havia 
quem  dissesse  que,  nas  hipóteses  em  que
[/PAGINA 1422]

[PAGINA 1423]
a 
própria Constituição Federal veda a concessão 
de  fiança  (v.g.,  crimes  hediondos),  também 
estaria vedada, por consequência, a concessão 
de liberdade provisória sem fiança. A título de 
exemplo, no julgamento do HC 93.302/SP, a Ia 
Turma do Supremo concluiu que a proibição 
de  liberdade  provisória  nos  casos  de  crimes 
hediondos e equiparados decorre da própria 
inafiançabilidade  imposta pela  Constituição 
da  República  à  legislação  ordinária  (art.  5°, 
inc. XLIII). Logo, seria irrelevante a existên­
cia, ou não, de fundamentação cautelar para a 
prisão em flagrante por crimes hediondos ou 
equiparados, considerando-se suficiente para 
impedir a concessão da liberdade provisória a 
menção ao art. 5°, inc. XLIII, da Constituição 
da República, e ao art. 44 da Lei n. 11.343/06.
+   Jurisprudência selecionada:
S T F :"(...) A vedação à concessão do benefício da liber­
dade provisória prevista no art. 2°, II, da Lei 8.072/1990 
é fundamento suficiente para o impedimento da con­
cessão do benefício ao paciente. A demora na trami­
tação do processo é justificada pela complexidade do
 
feito, dada a necessidade de expedição de precatórias 
para oitiva de testemunhas e a presença de vários réus 
com procuradores distintos. Ordem denegada". (STF, 2a 
Turma, HC 86.814/SP, Rei. Min. Joaquim Barbosa, DJU 
26/05/2006, p. 38).
STF: "(...)  A  proibição  de  liberdade  provisória,  nos 
casos de crimes hediondos e equiparados, decorre da 
própria  inafiançabilidade imposta  pela Constituição 
da  República à  legislação ordinária  (Constituição da 
República, art. 5°, inc. XLIII): Precedentes. O art. 2°, inc. II, 
da Lei n. 8.072/90 atendeu o comando constitucional, 
ao considerar inafiançáveis os crimes de tortura, tráfico 
ilícito de entorpecentes e drogas afins, o terrorismo e 
os definidos como crimes hediondos. Inconstitucional 
seria a legislação ordinária que dispusesse diversamen­
te, tendo como afiançáveis delitos que a Constituição 
da República determina sejam inafiançáveis. Desneces­
sidade de se reconhecer a inconstitucionalidade da Lei

s
TÍTULO IX . DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA   /   / \ r t # 321
n. 11.464/07, que, ao retirar a expressão "e liberdade 
provisória"do art. 2°, inc. II, da Lei n. 8.072/90, limitou- 
-se a uma alteração textual: a proibição da liberdade 
provisória decorre da vedação da fiança, não da ex­
pressão suprimida, a qual, segundo a jurisprudência 
deste SupremoTribunal, constituía redundância. Mera 
alteração textual, sem modificação da norma proibi­
tiva de concessão da liberdade provisória aos crimes 
hediondos e equiparados, que continua vedada aos 
presos em flagrante por quaisquer daqueles delitos. 
A  Lei  n.  11.464/07  não  podería  alcançar o delito de 
tráfico  de drogas,  cuja  disciplina já  constava de  lei 
especial (Lei n. 11.343/06, art. 44, caput), aplicável ao 
caso vertente.  Irrelevância  da existência, ou  não, de 
fundamentação cautelar para  a  prisã
[/PAGINA 1423]

[PAGINA 1424]
o em  flagrante 
por crimes hediondos ou equiparados: Precedentes. 
Licitude  da  decisão  proferida  com fundamento  no 
art. 5o,  inc. XLIII, da  Constituição da  República, e  no 
art. 44 da Lei n. 11.343/06, que a jurisprudência deste 
SupremoTribunal considera suficiente para impedira 
concessão de liberdade provisória. Ordem denegada. 
(...)".  (STF,  I a Turma,  HC 93.302/SP,  Rei. Min. Cármen 
Lúcia,  DJe 83  09/05/2008).  No mesmo  sentido: STF, 
I a Turma, HC 97.883/MG, Rei. Min. Cármen Lúcia, DJe 
152 13/08/2009.
STF:"(...) Os crimes de tráfico de drogas e associação 
para o tráfico são de natureza permanente. O agente 
encontra-se em flagrante delito enquanto não cessar 
a permanência. A vedação à liberdade provisória para 
o delito de tráfico de drogas advêm da própria Cons­
tituição, a qual prevê a sua inafiançabilidade (art. 5o, 
XLIII). A Lei 11.343/2006 é especial em relação à Lei dos 
Crimes Hediondos, não existindo antinomia no sistema 
jurídico. Ordem denegada". (STF, 1a Turma, HC 97.463/ 
MG, Rei. Ricardo Lewandowski, DJe 218 19/11/2009). 
STJ:"(...) A  proibição de concessão do  benefício  de 
liberdade provisória para os autores do crime de tráfico 
ilícito de entorpecentes está prevista no art. 44 da Lei n° 
11.343/06, que é, por si, fundamento suficiente por se 
tratar de norma especial especificamente em relação 
ao parágrafo único do art. 310, do CPP. Além do mais, 
o art. 5o, XLIII, da  Carta  Magna, proibindo a conces­
são  de fiança,  evidencia  que a  liberdade  provisória 
pretendida não pode ser concedida. Precedentes do 
Pretório Excelso (AgReg no HC 85711-6/ES, 1aTurma, 
Rei. Ministro Sepúlveda  Pertence; HC 86118-1/DF,  1a 
Turma, Rei. Ministro Cezar Peluso; HC 83468-0/ES,  I a 
Turma, Rei. Min. Sepúlveda Pertence; HC 82695-4/RJ, 
2a Turma, Rei. Ministro Carlos Velloso). "De outro lado, 
é certo que a L. 11.464/07 -  em vigor desde 29.03.07 
-  deu nova redação ao art. 2°, II, da L. 8.072/90, para 
excluir do dispositivo a expressão "e liberdade provi­
sória". Ocorre que -  sem prejuízo, em outra oportuni­
dade, do exame mais detido que a questão requer -,
 
essa alteração legal não resulta, necessariamente, na 
virada da jurisprudência  predominante do Tribunal, 
firme em  que da "proibição da  liberdade provisória 
nos processos por crimes hediondos (...) não se subtrai
a  hipótese de  não ocorrência  no caso dos  motivos 
autorizadores da prisão preventiva"(v.g., HHCC 83.468, 
1 aT„ 11.9.03, Pertence, DJ 27.2.04; 82.695,2a T„ 13.5.03, 
Velloso, DJ 6.6.03; 79.386,2aT„ 5.10.99, Marco Aurélio, 
DJ 4.8.00; 78.086,  1aT., 11.12.98, Pertence, DJ 9.4.99). 
Nos precedentes, com efeito, há ressalva expressa no 
sentido de que  a  proibição de  liberdade  provisória 
decorre  da  própria "inafiançabilidade  imposta  pela 
Constituição" (CF, art. 5°, XLIII)." (STF -  HC 91550/SP, 
Rei. Min.  Sepúlveda  Pertence,  DJ  06/06/2007). Writ 
denegado". (STJ, 5aTurma, HC 85.682/RO, Rei. Min. Felix 
Fischer, DJ 18/02/2008 p. 5
[/PAGINA 1424]

[PAGINA 1425]
0).
STJ: "(...)  Na  linha  do  entendimento  firmado  pelo 
Supremo Tribunal  Federal,  a  vedação  expressa  do 
benefício da liberdade provisória aos crimes de tráfico 
ilícito de entorpecentes, disciplinada no art. 44 da Lei 
n.° 11.343/06 é, por si só, motivo suficiente para impe­
dir a concessão da benesse ao réu preso em flagrante 
por crime  hediondo ou  equiparado,  nos termos do 
disposto no art. 5°, inciso LXVI, da Constituição Federal, 
que impõe a inafiançabilidade das referidas infrações 
penais. Ordem parcialmente conhecida e, nessa parte, 
denegada".  (STJ, 5a Turma,  HC  116.174/ES,  Rei. Min. 
Laurita Vaz, j. 04/11 /2008, Dje 24/11 /2008).
12.2.   Inconstitucionalidade da vedação 
em  abstrato  da  liberdade  provisória:  o
entendimento segundo o  qual é permitida a 
vedação em abstrato da liberdade provisória 
acabou sendo gradativamente modificado ao 
longo dos anos. Isso porque o inciso LXVI do 
art.  5o da Constituição Federal não pode ser 
interpretado de maneira isolada dos demais 
dispositivos  constitucionais  que  cuidam  da 
prisão  cautelar.  Em  outras  palavras,  apesar 
de o inciso LXVI do art.  5o da Carta Magna 
parecer deixar nas mãos do legislador ordiná­
rio a discricionariedade para vedar (ou não) 
a  concessão  da  liberdade  provisória,  não  se 
pode perder de vista que a mesma Constitui­
ção  contempla  o princípio  da presunção  de 
não culpabilidade  (art.  5o, LVII), bem como 
a regra de que toda e qualquer prisão antes do 
trânsito em julgado de sentença condenatória 
tem natureza cautelar, ficando sua decretação 
condicionada à ordem escrita e fundamentada 
de autoridade judiciária competente (art. 5o, 
LXI).  Em  outras  palavras,  ao  se  restringir  a 
liberdade  provisória  em  relação  a  determi­
nado  delito,  estar-se-ia  estabelecendo  hipó­
tese  de prisão  cautelar obrigatória,  em clara 
e evidente afronta ao princípio da presunção 
de não culpabilidade.  De mais a mais, ao se

Art.321
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
vedar  de  maneira  absoluta  a  concessão  da 
liberdade provisória,  tais  dispositivos  legais 
estariam privando o magistrado da análise da 
necessidade da manutenção da prisão cautelar 
do agente, impondo verdadeira prisão 
ex lege. 
Criar-se-ia, então, um juízo prévio e abstrato 
de periculosidade, feito pelo Legislador, reti­
rando do Poder Judiciário o poder de tutela 
cautelar do processo e da jurisdição penal, que 
só pode ser realizado pelo magistrado a partir 
dos dados concretos de cada situação fática. 
Ora,  como  dito  acima,  se  o  ato  de  prender 
em flagrante delito, constatada a situação de 
flagrância, está autorizado pela Constituição 
Federal, a manutenção da prisão em flagrante 
se baseia em necessidade cautelar, cuja análise 
deve ser feita pela autoridade judiciária com­
petente (CF, art. 5o, LXI, c/c art. 310, II). Daí 
ser impossível se deferir ao legislador a análise 
da necessidade da prisão cautelar,  afastando 
do Poder Judiciário o
[/PAGINA 1425]

[PAGINA 1426]
poder geral de cautela 
que lhe é inerente. Não é dado ao legislador 
ordinário  legitimidade  constitucional  para 
vedar,  de forma absoluta,  a liberdade provi­
sória. A manutenção da prisão  em flagrante 
deve,  necessariamente,  ser  calcada  em  um 
dos motivos constantes dos arts. 312e313do 
Código de Processo Penal e, por força do art. 
5o, XLI e 93, IX, da Constituição da República, 
o magistrado, ao negar a liberdade provisória, 
está  obrigado  a  apontar  os  elementos  con­
cretos que dão legitimidade à medida.  Com 
efeito, quando o art. 5o, inciso LVII, da Cons­
tituição Federal, estabelece que ninguém será 
considerado culpado até o trânsito em julgado 
de sentença penal condenatória, de modo al­
gum afirma que o acusado deva, ao longo da 
fase investigatória e judicial, permanecer em 
liberdade e que nenhuma tutela cautelar possa 
recair sobre ele. Afinal, a própria Constituição 
Federal permite a prisão cautelar nos casos de 
flagrante delito, bem como por ordem escrita e 
fundamentada de autoridade judiciária com­
petente (CF, art. 5o, LXI). Na verdade, o que se 
pode extrair do princípio da presunção de ino­
cência é a premissa básica de que a liberdade 
do acusado, ao longo do processo penal, con­
figura a regra geral; a permanência do acusado 
preso, a exceção. Outra premissa que decorre
do citado princípio é a de que as prisões cau- 
telares não são com ele incompatíveis, desde 
que  preservem  seu  caráter  excepcional,  não 
percam sua qualidade instrumental, estando 
a necessidade da segregação cautelar devida­
mente demonstrada em decisão fundamenta­
da da autoridade judiciária competente, à luz 
das hipóteses listadas nos arts. 
312e313do 
CPR Não se pode admitir, pois, que medidas 
de  cautela percam  seu  caráter instrumental, 
transformando-se  em  mecanismos  de  coer- 
ção pessoal a funcionar como cumprimento 
antecipado de pena. Na verdade, dispositivos 
que  vedam  peremptoriamente  a  concessão 
de liberdade provisória a quem foi preso em 
flagrante,  sem determinar ao  mesmo tempo 
uma prisão preventiva obrigatória para aque­
les  que  estão  respondendo  ao  processo  em 
liberdade,  criam  uma  situação  no  mínimo 
inusitada. Isso porque aquele que praticou o 
crime e foi preso em flagrante, quiçá inclusive 
porque não tinha a intenção de se esquivar à 
aplicação da lei penal, irá permanecer preso 
ao longo do processo em virtude da vedação 
à concessão da liberdade provisória. Por outro 
lado,  se o mesmo agente tivesse fugido para 
evitar o flagrante, poderia responder ao pro­
cesso em liberdade, caso o juiz entendesse que 
não havia hipótese que autorizasse sua prisão 
preventiva. Parece-nos incompreensível essa 
desigualdade  de  tratamento.  A  se  admitir 
que a lei vede peremptoriamente a liberdade 
provisória,  independentemente  de  qualquer 
análise pelo poder judiciário da necessidade 
de manutenção da prisão cautelar, restaurar- 
-se-á,  de  maneira  transversa,  a  famigerada 
prisão  preventi
[/PAGINA 1426]

[PAGINA 1427]
va  obrigatória,  revogada  do 
Código de Processo Penal com a edição da Lei 
n. 5.349/67. Do mesmo modo, infirmar-se-ia a 
natureza cautelar da prisão provisória, pois a 
negativa de concessão da liberdade provisória 
resultaria na manutenção de alguém no cár­
cere sem que houvesse qualquer necessidade. 
Em  síntese,  em  um  Estado  Democrático  de 
Direito, que assegura o princípio da presunção 
de não culpabilidade, já não há mais espaço 
para decisões como “indefiro a liberdade provi­
sória com fundamento no art. 44, caput, da Lei 
n.  11.343/06”. Definitivamente não. Se o juiz

TITULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA
Art. 321
entende que o acusado deve ser mantido pre­
so, deve demonstrar a necessidade da privação 
cautelar de sua liberdade de locomoção. Exa­
tamente por tais motivos, o Supremo Tribunal 
Federal tem se manifestado no sentido de que 
o fato de o crime ser hediondo, por si só, não 
impede a concessão da liberdade provisória, 
na medida em  que qualquer prisão  imposta 
antes do trânsito em julgado de sentença pe­
nal condenatória, por ser dotada de natureza 
acautelatória, só pode ser determinada excep­
cionalmente, e, quando estiver demonstrada 
sua necessidade a partir de dados  concretos 
constantes  dos  autos.  Em  caso  concreto  no 
qual  o jornalista  P.N.  era  acusado  de  matar 
sua namorada, também jornalista, concluiu o 
Supremo (HC 80.719) que a privação cautelar 
da liberdade individual reveste-se de caráter 
excepcional, somente devendo ser decretada 
em situações de absoluta necessidade, e não 
por  conta  do  clamor  social  provocado  pelo 
delito.  Para  legitimar-se  em  face  de  nosso 
sistema jurídico,  a prisão  preventiva impõe, 
além da satisfação dos pressupostos a que se 
refere o art. 312 do CPP (prova da existência 
material do crime e indício suficiente de au­
toria),  que  se  evidenciem,  com  fundamento 
em base empírica idônea, razões justificadoras 
da  imprescindibilidade  dessa  extraordinária 
medida cautelar de privação da liberdade do 
acusado. Outra decisão importante acerca do 
assunto foi proferida pelo Supremo na Ação 
Direta de Inconstitucionalidade n. 3.112/DF, 
cujo pedido foi julgado procedente, em par­
te, para declarar a inconstitucionalidade dos 
parágrafos únicos dos artigos 14 e 15 e do art. 
21, todos da Lei n.  10.826/03, que vedavam a 
concessão de liberdade provisória em relação 
a certos crimes previstos no Estatuto do De­
sarmamento.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: “(...) A prerrogativa jurídica da  liberdade -  que 
possui extração constitucional (CF, art. 5o, LXI e LXV) 
-  não pode ser ofendida por atos arbitrários do Poder 
Público,  mesmo que se trate de  pessoa acusada da 
suposta  prática de crime hediondo, eis que, até que 
sobrevenha sentença condenatória irrecorrível (CF, art. 
5o, LVII), não se revela possível presumir a culpabilidade 
do réu, qualquer que seja a natureza da infração penal
que lhe tenha sido imputada.
[/PAGINA 1427]

[PAGINA 1428]
(...) A prisão cautelar - 
que tem função exclusivamente instrumental -  não 
pode converter-se em forma antecipada de punição 
penal. A privação cautelar da liberdade -  que constitui 
providência qualificada pela nota da excepcionalida- 
de -  somente se justifica  em  hipóteses estritas, não 
podendo efetivar-se,  legitimamente, quando ausen­
te qualquer dos fundamentos  legais  necessários  à 
sua decretação pelo Poder Judiciário. (...) Impõe-se o 
relaxamento da prisão cautelar, mesmo que se trate 
de  procedimento  instaurado  pela  suposta  prática 
de crime  hediondo,  desde que  se  registre situação 
configuradora de excesso de prazo não imputável ao 
indiciado/acusado. A natureza da infração penal não 
pode restringir a aplicabilidade e a força normativa da 
regra inscrita no art. 5o, LXV, da Constituição da Repú­
blica, que dispõe, em caráter imperativo, que a prisão
 
ilegal "será imediatamente relaxada" pela autoridade 
judiciária. Precedentes". (STF, 2a Turma, HC n. 80.379/ 
SP, Rei. Min. Celso de Mello, DJ 25/05/2001). No mesmo 
sentido: STF, 2aTurma, HC 80.719/SP, Rei. Min. Celso de 
Melo, DJ 28/09/2001  p. 37.
STJ: "(...)  Ainda  que  o crime  seja  classificado  como 
hediondo  pela  Lei  n.° 8.072/1990,  a  simples  alega­
ção  da  natureza  hedionda  do delito  cometido,  em 
tese, pelo paciente não é, de per si, justificadora do 
indeferimento  do  pedido  de  liberdade  provisória, 
devendo, também, a autoridade judicial devidamente 
fundamentar e discorrer sobre os requisitos previstos 
no art. 312 do Código de Processo Penal. Precedentes 
do STJ. Ordem  concedida  para que seja assegurado 
ao paciente o benefício da liberdade provisória, com 
a conseqüente expedição do alvará de soltura, se por 
outro motivo não estiver preso, mediante condições a 
serem estabelecidas pelo juízo processante, sem pre­
juízo de eventual decretação de custódia cautelar, de­
vidamente fundamentada". (STJ, 5aTurma, HC 38.466/ 
SC, Relatora Ministra Laurita Vaz, DJ 13/12/2004 p. 400). 
STF:"(...)  A  proibição de estabelecimento de fiança 
para os delitos de"porte ilegal de arma de fogo de uso 
permitido" e de "disparo de arma de fogo", mostra-se 
desarrazoada, porquanto são crimes de mera conduta, 
que não se equiparam aos crimes que acarretam lesão 
ou ameaça de lesão à vida ou à propriedade. Insuscep- 
tibilidade de liberdade provisória quanto aos delitos 
elencados nos arts. 16,17 e 18. Inconstitucionalidade 
reconhecida, visto que o texto m agno não autoriza a 
prisão ex lege, em face dos  princípios da  presunção 
de inocência e da obrigatoriedade de fundamentação 
dos  mandados  de  prisão  pela  autoridade judiciária 
competente. (...) Ação julgada procedente, em parte, 
para declarar a inconstitucionalidade dos parágrafos 
únicos dos artigos 14 e 15 e do artigo 21 da Lei 10.826, 
de 22 de dezembro de 2003". (STF, Pleno, ADI 3.112/DF, 
Rei. Min. Ricardo Lewandowski, DJU 26/10/2007, p. 28).

Art. 321 *   CPP COMENTADO • Renato Brasileiro
[/PAGINA 1428]

[PAGINA 1429]
de Lima
12.2.1.  Lei  n.  11.464/07  e  alteração  da 
Lei n. 8.072/90 para fins de se permitir a 
concessão  de  liberdade  provisória  sem 
fiança para crimes hediondos e equipara­
dos: como desdobramento natural da posição 
jurisprudencial  que vinha  se  firmando  nos 
Tribunais Superiores quanto à inconstitucio- 
nalidade da vedação em abstrato da concessão 
da  liberdade  provisória,  foi  editada  a  Lei  n. 
11.464/07, que, ao modificar a Lei dos Crimes 
Hediondos, passou a admitir expressamente a 
concessão de liberdade provisória sem fiança 
aos crimes hediondos e equiparados. Apesar 
do inconformismo de diversos setores da so­
ciedade e da mídia diante da nova redação da 
lei dos crimes hediondos, a modificação foi ex­
tremamente salutar. Isso porque, ao se permitir 
em tese  a  concessão  de  liberdade  provisória 
sem fiança aos autores de crimes hediondos, 
de modo algum se está afirmando que todo e 
qualquer autor de crime hediondo e equipa­
rado será colocado em liberdade. Na verdade, 
admite-se a análise da imprescindibilidade da 
manutenção da prisão cautelar do indivíduo, 
devendo o juiz apontar de maneira fundamen­
tada a hipótese do art. 312 do CPP que justifica 
sua  segregação,  ou,  caso  contrário,  que  seja 
concedida ao preso a liberdade provisória sem 
fiança, cumulada, se for o caso, com as medidas 
cautelares diversas da prisão. Diante da nova 
redação conferida à Lei dos Crimes Hediondos 
pela Lei n. 11.464/07, dispositivos como o art. 
44 da Lei n.  11.343/06  foram derrogados no 
tocante  à vedação  à  concessão  de  liberdade 
provisória sem fiança. De fato, se, pelo menos 
em  tese,  admite-se liberdade  provisória sem 
fiança para um crime hediondo de homicídio 
qualificado, latrocínio, ou estupro, como se jus­
tificar a negativa da concessão de tal benefício 
a crimes  menos  graves,  como,  por  exemplo, 
o tráfico de drogas? Reiteramos o quanto foi 
dito  acima:  de  modo  algum  está se  dizendo 
que todo e qualquer agente preso em flagrante 
por um desses delitos será necessária e auto­
maticamente posto em liberdade. Afirma-se na 
verdade que, pelo menos em tese, será cabível 
a concessão da liberdade provisória, ficando a 
manutenção da prisão do agente condicionada 
à existência de decisão judicial devidamente
fundamentada,  que aponte  a necessidade  de 
sua segregação cautelar. Não se pode concor­
dar com o argumento de que a proibição de 
liberdade provisória nos processos por crimes 
hediondos e assemelhados decorre da própria 
inafiançabilidade imposta pela Constituição à 
legislação ordinária. Quando a Constituição se 
refere à inafiançabilidade para determinados 
delitos, a única conclusão que se pode extrair 
é a vedação da concessão de liberdade provi­
sória com fiança. Não há falar em proibição de 
aplicação da liberdade provisória sem fiança, 
cumulada, se for o caso, com as medidas cau­
telares diversas da prisão, na medida em que 
não houve referência expressa na Constituição 
-  e é a pr
[/PAGINA 1429]

[PAGINA 1430]
ópria Constituição que reconhece a 
também  existência  do  regime  de  liberdade 
provisória com ou sem fiança (art. 5o, LXVI). 
A  impossibilidade  de  concessão  de  fiança  a 
que se refere a Constituição Federal quer sig­
nificar  apenas  que  a  lei  infraconstitucional 
não  pode  prever  como  condição  suficiente 
para  a  concessão  da  liberdade  provisória  o 
mero  pagamento  de  uma  fiança.  Por  isso,  a 
prisão em flagrante não pré-exclui o benefício 
da liberdade provisória, mas, tão-só, a fiança 
como  ferramenta da sua obtenção.  Há de se 
considerar inválida, portanto, homologação de 
prisão em flagrante na qual o juiz se limite a 
negar a concessão de liberdade provisória com 
base,  apenas,  no  art.  44 da Lei n.  11.343/06, 
sem demonstrar, concretamente, situações de 
fato que, vinculadas aos arts. 312 e 313 do CPP, 
justifiquem a necessidade da custódia cautelar.
+   Jurisprudência selecionada:
STF: "(...)  A  regra  estabelecida  na  Constituição,  bem 
assim na legislação infraconstitucional, é a liberdade. 
A  prisão faz exceção a  essa  regra, de  m odo  que,  a 
admitir-se  que  o  artigo  5o,  inciso  XLIII  estabelece, 
além das restrições nele contidas, vedação à liberdade 
provisória, o conflito entre normas estaria  instalado. 
A  inafiançabilidade  não  pode  e  não  deve —  consi­
derados os princípios da presunção de inocência, da 
dignidade da pessoa  humana, da ampla defesa e do 
devido processo legal —  constituir causa impeditiva 
da liberdade provisória. Não se nega a acentuada no­
cividade da conduta do traficante de entorpecentes. 
Nocividade aferível  pelos  malefícios  provocados  no 
que concerne à saúde pública, exposta a sociedade a 
danos concretos e a riscos iminentes. Não obstante, a

TÍTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA 321
regra consagrada no ordenamento jurídico brasileiro 
é a liberdade; a prisão, a exceção. A regra cede a ela 
em situações marcadas pela demonstração cabal da 
necessidade da  segregação ante tempus.  Impõe-se 
porém ao Juiz, nesse caso o dever de explicitar as ra­
zões pelas quais alguém deva ser preso cautelarmente, 
assim permanecendo. Ordem concedida". (STF, 2a Tur­
ma, HC 101,505/SC, Rei. Min. Eros Grau, j. 15/12/2009, 
DJe 27 11/02/2010).
STF: "(...) A vedação da concessão de liberdade pro­
visória ao preso em flagrante por tráfico de entorpe­
centes, veiculada  pelo artigo 44 da  lei  n.  11.343/06, 
consubstancia afronta escancarada aos princípios da 
presunção da  inocência, do devido  processo legal e 
da dignidade da pessoa humana [arts. 1°, III, e 5°, LIV 
e  LVII, da  CB/88],  Daí a  necessidade  de  adequação 
desses princípios à norma veiculada no artigo 5o, in­
ciso XLII, da CB/88. A inafiançabilidade, por si só, não 
pode e não deve constituir-se em causa impeditiva da 
liberdade provisória. Não há antinomia na Constituição 
do Brasil. Se a regra nela estabelecida, bem assim na 
legislação  infraconstitucional,  é  a  lib
[/PAGINA 1430]

[PAGINA 1431]
erdade, sendo 
a  prisão a exceção, existiría conflito de normas se o 
artigo  5°,  inciso XLII  estabelecesse  expressamente, 
além das restrições nele contidas, vedação à liberdade 
provisória.  Nessa  hipótese, o  conflito dar-se-ia, sem 
dúvida, com  os  princípios  da  dignidade  da  pessoa 
humana, da  presunção de inocência, da ampla e do 
devido  processo  legal.  É inadmissível,  ante tais  ga­
rantias constitucionais, possa alguém ser compelido 
a  cumprir pena  sem decisão transitada  em julgado, 
além do mais impossibilitado de usufruir benefícios da 
execução penal. A inconstitucionalidade do preceito 
legal  me parece inquestionável. Ordem concedida a 
fim de que a paciente aguarde em liberdade o trânsito 
em julgado da sentença condenatória". (STF, 2aTurma, 
HC 97.579/MT, Rei. Min. Eros Grau, j. 02/02/2010, DJe 
86  13/05/2010). No  mesmo contexto: STF, 2a Turma, 
HC 98.966/SC, Rei. Min. Eros Grau, j. 02/02/2010, DJe 
76 29/04/2010.
STF:"(...) Prisão preventiva. Manutenção de flagrante. 
Decisão fundada apenas em referência ao art. 44 da 
Lei  n°  11.343/06.  Inadmissibilidade.  Insuficiência  da 
mera  capitulação normativa  do delito.  Necessidade 
da  demonstração  de  existência  de  uma  das causas 
previstas no art. 312 do CPP. Constrangimento ilegal 
caracterizado. Ordem concedida. Voto vencido. Inter­
pretação do art. 5°, incs. XLIII, LIV, LV, LXI, LXVI, LVII, da 
CF, e art. 310 do CPP. É ilegal a decisão que mantém 
prisão  em  flagrante  ou  decreta  prisão  preventiva, 
mediante  simples  referência  ao disposto  no  art. 44 
da Lei n° 11.343, de 2006, sem mencionar a existência 
de  uma  das causas  previstas  no art.  312 do Código 
de Processo Penal". (STF, 2a Turma, HC 96.041/SP, Rei. 
Min. Cezar Peluso, j. 02/02/2010, DJe 67 15/04/2010).
STF:"(...)  Controvérsia  a  propósito da  possibilidade, 
ou não, de concessão de liberdade provisória ao preso 
em flagrante portráfico de entorpecentes. Irrelevância
para o caso concreto, face a sua peculiaridade. Pacien­
te primária, de  bons antecedentes, com  emprego e 
residência  fixos, flagrada  com  pequena  quantidade 
de maconha quando visitava o marido na penitenci­
ária. Liberdade provisória deferida pelo Juiz da causa,
 
posteriormente cassada peloTribunal de Justiça local. 
Mandado de prisão expedido há cinco anos, não cum­
prido devido a  irregularidade  no cadastramento do
 
endereço da paciente. Superveniência de doença con­
tagiosa [AIDS], acarretando outros males. Intenção, da 
paciente, de entregar-se à autoridade policial. Entrega 
não concretizada ante o medo de morrer no presídio, 
deixando desamparada a filha menor. (...) A paciente 
apresenta estado de saúde debilitado e dela depende, 
inclusive economicamente, uma filha. Submetê-la ao 
cárcere, isso é incompatível com o direito, ainda que 
se possa ter como adequado à regra. Daí que a captura 
da exceção se impõe. Ordem deferida, a fim de que a 
paciente permaneça em liberdade até o trânsito em 
julgado
[/PAGINA 1431]

[PAGINA 1432]
de  eventual  sentença  penal  condenatória". 
(STF, 2a Turma,  HC 94.916/RS,  Rei. Min.  Eros Grau, j. 
30/09/2008, DJe 236 11/12/2008).
STJ:"(...)  Conforme  reiterada jurisprudência  desta 
Corte Superior de Justiça, toda custódia imposta antes 
do trânsito em julgado de sentença  penal condena­
tória exige concreta fundamentação,  nos termos do 
disposto no art. 312 do Código de Processo Penal. Se 
o magistrado de primeira instância deferiu o pedido 
de liberdade provisória, por entrever dúvidas acerca 
da autoria, ou seja, não se sabe se a droga é mesmo 
da paciente e nem se foi, de fato, encontrada na sua 
residência, não poderia oTribunal, em recurso em sen­
tido estrito, sem demonstração concreta da custódia 
cautelar,  invocar,  pura e simplesmente,  o art. 44 da 
Lei n. 11.343/06 e o montante de droga apreendido. 
A quantidade de droga, em casos deste jaez, não sem 
mostra idônea ao indeferimento da liberdade provisó­
ria, pois depende da premissa maior, é dizer, a própria 
definição da autoria que, in casu, é nebulosa. Ordem 
concedida para restabelecera decisão de primeiro grau 
de jurisdição, concessiva da liberdade provisória". (STJ, 
6a Turma,  HC  170.005/RS, Rei. Min. Maria Thereza de 
Assis Moura, j. 30/06/2010, DJe 16/08/2010).
12.2.2.  Possibilidade de substituição da 
pena privativa de liberdade por restritiva 
de direitos nos crimes de tráfico de drogas 
e inconstitucionalidade parcial do art. 44
da Lei n. 11.343/06: um último argumento 
em favor da concessão de liberdade provisória 
ao  crime  de  tráfico  de  drogas  não  pode  ser 
ignorado  -   em  recente  decisão,  o  Plenário 
do  Supremo  Tribunal  Federal  declarou,  in- 
cidentalmente,  a  inconstitucionalidade  da 
expressão vedada a conversão empenas restri­
tivas de direitos,  constante do §4° do art. 33,

Art.321
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
e do art. 44, ambos da Lei 11.343/2006. Sob o 
argumento de que a vedação, em abstrato, da 
possibilidade de substituição da pena privativa 
de liberdade por restritiva de direitos é incom­
patível  com  o  princípio  da  individualização 
da pena  (CF,  art.  5o, XLVI),  foi  concedida a 
ordem em habeas corpus não para assegurar 
ao paciente a imediata substituição, mas para 
remover  o  obstáculo  da  Lei  n.  11.343/06, 
devolvendo ao juiz da causa a tarefa de aferir 
a presença das condições objetivas e subjeti­
vas listadas no art. 44 do Código Penal.  Por 
consequência, foi editada a Resolução n. 5 do 
Senado  Federal,  publicada  em  15/02/2012, 
cujo  art.  Io  dispõe:  “É  suspensa  a execução 
da expressão  ‘vedada a conversão em penas 
restritivas de direitos’ do §4° do art. 33 da Lei 
n.  11.343, de 23  de agosto de 200, declarada 
inconstitucional por decisão definitiva do Su­
premo Tribunal Federal nos autos do Habeas 
Corpus n. 97.25/RS”. Ora, se a Suprema Corte 
entende  que,  mesmo  em  relação  ao  tráfico 
de  drogas,  as  penas  restritivas  de  direitos 
são, em essência, uma alternativa a
[/PAGINA 1432]

[PAGINA 1433]
os efeitos 
traumáticos,  estigmatizantes  e  onerosos  do 
cárcere,  conferindo  ao juiz natural da  causa 
poderes  para  que,  em  tese,  verifique  se,  no 
caso concreto, a pena alternativa se apresenta 
como  a  reprimenda  suficiente  para  castigar 
e,  ao  mesmo  tempo,  recuperar  socialmente 
o apenado, além de inibir condutas de igual 
desvalia, como não se lhe deferir, também, a 
possibilidade de conceder liberdade provisória 
ao acusado? Sob pena de manifesta violação 
ao princípio da proporcionalidade, porquanto 
alguém seria mantido preso (ante a negativa 
de liberdade  provisória)  durante  o processo 
para, ao final, ter sua pena privativa de liber­
dade substituída por restritiva de direitos, há 
de se concluir pela possibilidade, em tese, de 
concessão de liberdade provisória em relação 
ao delito de tráfico de drogas.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...)  No  momento sentenciai da dosimetria da 
pena, o juiz sentenciante se movimenta com inelimi- 
nável discricionariedade entre aplicar a pena de priva­
ção ou de restrição da liberdade do condenado e uma 
outra que já não tenha por objeto esse bem jurídico 
maior da liberdade física do sentenciado. Pelo que é
vedado subtrair da instância julgadora a possibilida­
de de se movimentar com  certa  discricionariedade 
nos  quadrantes  da  alternatividade  sancionatória. 
As  penas  restritivas  de  direitos  são,  em  essência, 
uma alternativa aos efeitos certamente traumáticos, 
estigmatizantes e onerosos do cárcere.  Não é à toa 
que todas elas são comumente chamadas de penas 
alternativas, pois essa é mesmo a sua natureza: cons­
tituir-se num substitutivo ao encarceramento e suas 
sequelas. E o fato é que a pena privativa de liberdade 
corporal não é a única a cumprir a função retributivo- 
-ressocializadora ou restritivo-preventiva da sanção 
penal. As demais  penas também  são vocacionadas 
para esse geminado papel da retribuição-prevenção- 
-ressocialização,  e  ninguém   melhor do  que  o juiz 
natural da causa para saber, no caso concreto, qual 
o tipo  alternativo  de  reprimenda  é  suficiente  para 
castigar e, ao mesmo tempo, recuperar socialmente 
o apenado, prevenindo comportamentos do gênero. 
(...)  Ordem   parcialmente  concedida  tão-som ente 
para  remover o  óbice  da  parte final  do  art. 44  da 
Lei  11.343/2006, assim como da expressão análoga 
"vedada a conversão em penas restritivas de direitos", 
constante do § 4o do art. 33 do mesmo diploma legal. 
Declaração incidental de inconstitucionalidade, com 
efeito exnunc, da proibição de substituição da pena 
privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos; 
determinando-se  ao Juízo  da  execução  penal  que 
faça a avaliação das condições objetivas e subjetivas 
da  convolação  em  causa,  na  concreta  situação  do 
paciente”. (STF, Pleno, HC 97.256/RS,  Rei. Min. Ayres 
Britto, julgado em 1°/09/2010).
12.2.3.  Inconstitucionalidade da expres­
são "e liberdade provisória" constante do 
art. 44
[/PAGINA 1433]

[PAGINA 1434]
, caput, da Lei de Drogas: pondo fim à 
controvérsia em torno da (im) possibilidade de 
vedação em abstrato da liberdade provisória, 
o  Plenário  do  Supremo  declarou, incidenter 
tantum, a inconstitucionalidade da expressão 
“e liberdade  provisória”,  constante  do caput 
do art. 44 da Lei n.  11.343/06  (HC  104.339). 
Perceba-se  que  a  decisão  do  Supremo  não 
garantiu  a  liberdade  provisória  ao  acusado. 
Na verdade,  limitou-se  a  devolver  os  autos 
ao juiz  de  primeiro  grau  competente  para, 
afastada a vedação legal, examinar a presença 
dos requisitos descritos nos arts. 312e313do 
CPP. Isso significa dizer que, doravante, não se 
pode impor, de forma obrigatória e antecipa­
da, a restrição à liberdade provisória a todos 
os  acusados  de  comercializar entorpecentes. 
Impõe-se ao magistrado que fundamente, caso 
a caso, a necessidade da segregação cautelar,

TlTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA
Art. 321
apontando  a imprescindibilidade da medida 
extrema com amparo em fatos existentes nos 
autos. O que não se admite é a decretação da 
prisão preventiva com base na gravidade em 
abstrato do tráfico  de drogas.  Por serem de­
masiadamente genéricas e, portanto, passíveis 
de  serem  invocadas  para  qualquer  conduta 
de traficância, afirmativas de que o delito de 
tráfico de drogas é grave, causa repulsa social, 
gera danos à saúde, destrói a vida de jovens, de- 
sestrutura famílias e dá causa ao cometimento 
de outros delitos, entre outras, não constituem 
motivação hábil a embasar a restrição cautelar 
da liberdade de locomoção.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Paciente preso em flagrante por infração ao 
art. 33, caput, c/c 40, III, da Lei 11.343/2006. Liberdade 
provisória. Vedação expressa (Lei n. 11.343/2006, art. 
44). Constrição cautelar mantida somente com  base 
na proibição legal. Necessidade de análise dos requi­
sitos  do  art.  312  do CPP.  Fundamentação  inidônea. 
Ordem concedida, parcialmente, nos termos da liminar 
anteriormente deferida". (STF, Pleno,  HC  104.339/SP, 
Rei.  Min.  Gilmar Mendes, j.  10/05/2012). Admitindo 
a concessão de liberdade provisória sem fiança, sem 
prejuízo da imposição das cautelares diversas da pri­
são, a flagranteado  pelo crime de tráfico de drogas: 
STF,  1a Turma,  HC  129.474/PR,  Rei. Min. Rosa Weber, 
j. 22/09/2015.
STJ:"(...) Não há falar em constrangimento ilegal quan­
do a custódia cautelar está devidamente justificada na 
garantia da ordem pública, com base em elementos 
concretos dos autos que evidenciam  a efetiva  peri- 
culosidade do agente, dada a natureza dos delitos e 
o m odo com  que foram  perpetrados.  Evidenciada a 
gravidade concreta  dos  crimes  em  tese cometidos, 
diante da elevada quantidade de droga apreendida - 
108,700 kg (cento e oito quilos e setecentos gramas) 
de  maconha  -,  mostra-se  necessária  a  continuidade 
da segregação cautelar do acusado para a garantia da 
ordem pública. Condições
[/PAGINA 1434]

[PAGINA 1435]
pessoais favoráveis não têm, 
em princípio, o condão de, por si sós, revogarem a pri­
são preventiva, se há nos autos elementos suficientes 
a demonstrar a necessidade da custódia antecipada, 
como ocorre in casu. Ordem denegada". (STJ, 5aTurma, 
HC 233.469/MS, Rei. Min. Jorge Mussi, j.  12/06/2012, 
DJe 19/06/2012).
STJ:"(...) O paciente respondeu preso à ação penal e 
a custódia foi mantida na sentença mediante funda­
mentação  idônea,  consubstanciada  na  quantidade 
expressiva de droga apreendida, a saber, mais de três 
quilos de cocaína,  bem  como  na  necessidade de  se 
estancar a reiteração criminosa. Ordem conhecida em
parte e, nessa extensão, denegada". (STJ, 6a Turma, HC 
229.815/SC, Rei. Min. O g Fernandes, j. 29/05/2012, DJe 
18/06/2012).
STJ:"(...)  A  indicação  de  elementos  concretos,  no 
tocante à necessidade de garantia da ordem pública 
em razão da  periculosidade do acusado e da gravi­
dade concreta de suas condutas, constitui motivação 
satisfatória à manutenção da custódia cautelar que, 
por óbvio, não caracteriza coação ilegal. Na vertente 
hipótese, restou registrado que o paciente foi moni­
torado  em  interceptações telefônicas,  nas  quais  se 
evidenciou que ele era gerente do tráfico de drogas 
na favela da Rocinha, determinando a distribuição de 
entorpecentes, e que também negociava a aquisição 
de drogas e armamentos  para  a organização crimi­
nosa.  Ordem  de  habeas  corpus  denegada".  (STJ, 6a 
Turma, HC 207.111 /FU, Rei. Min. Vasco Delia Giustina- 
Desembargador convocado do TJ/RS -, j. 15/05/2012, 
DJe 13/06/2012).
STJ:"(...) Na hipótese, a prisão encontra-se suficiente­
mente fundamentada na garantia da ordem pública, 
tendo em vista a existência de indícios que apontam 
para o fato de ter a paciente posição de destaque como 
integrante de organização criminosa voltada ao come­
timento de tráfico de drogas, cuja atuação  reiterada 
revela  requintes  de  planejamento  estratégico,  com 
utilização, inclusive, de carros batedores no transporte 
realizado entre diferentes cidades da  região. Ordem 
denegada".  (STJ, 5a Turma,  HC 226.772/RS,  Rei. Min. 
Gilson Dipp, j. 05/06/2012, DJe 12/06/2012).
STF:"(...) A análise da segregação cautelar da paciente 
autoriza o reconhecimento de que existem fundamen­
tos  concretos e suficientes  para justificar a  privação 
processual  da sua  liberdade,  nos termos do art. 312 
do Código de Processo Penal, especialmente em razão 
da sua evasão do distrito da culpa. (...) Habeas corpus 
denegado".  (STF,  1a Turma,  HÇ  111.022/DF,  Rei. Min. 
Dias Toffoli, j. 22/05/2012, DJe 118 15/06/2012).
STJ:"(...) Na hipótese, o Juízo monocrático apresentou 
fundamentação sólida e concreta  para a decretação 
da prisão, enfatizando a especial periculosidade dos 
pacientes, ensejadora  de  risco à ordem  pública, em 
razão do envolvimento com o tráfico de entorpecentes. 
O  magistrado considerou, ainda, o fato de estarem, 
na  oportunidade, foragidos,  bem  como  as ameaças 
de
[/PAGINA 1435]

[PAGINA 1436]
morte perpetradas contra as testemunhas, o que 
também justifica a prisão para a garantia da aplicação 
da  lei  penal  e  conveniência  da  instrução  criminal, 
respectivamente. Ordem  denegada".  (STJ,  5a Turma, 
HC  223.853/SP,  Rei.  Min.  Marco  Aurélio  Bellizze, j. 
14/02/2012, DJe 06/03/2012).
12.3.   (Im) possibilidade de aplicação das 
cautelares diversas da prisão -  à exceção da 
fiança -  para crimes hediondos e equipara­
dos: com a entrada em vigor Lei n. 12.403/11,

Art. 321 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
muito  será discutido  quanto  à possibilidade 
(ou não) de aplicação das medidas cautelares 
diversas da prisão -  à exceção da fiança -  em 
relação às infrações inafiançáveis previstas na 
Constituição Federal e na legislação ordinária. 
A  nosso ver,  em  um  Estado  que  consagra  o 
principio da presunção de não culpabilidade 
(art. 5o, LVII), e a regra de tratamento que dele 
deriva de que toda e qualquer prisão antes do 
trânsito em julgado de sentença condenatória 
deva ter natureza cautelar, ficando sua decre­
tação condicionada à ordem escrita e funda­
mentada de autoridade judiciária competente 
(art. 5o, LXI), não se pode privar o magistrado 
da análise da necessidade (ou não) da manu­
tenção da prisão cautelar do agente, impondo 
verdadeira prisão ex lege.  O próprio art. 310, 
inciso II, do CPP,  com redação determinada 
pela Lei n.  12.403/11,  impõe que, ao receber 
o  auto  de  prisão  em  flagrante,  deverá  o juiz 
fundamentadamente  converter  a  prisão  em 
flagrante em preventiva, se acaso presentes os 
requisitos constantes do art. 312 e se revelem 
inadequadas ou insuficientes as medidas cau­
telares diversas da prisão. Fica evidente que a 
manutenção da prisão daquele que fora detido 
em flagrante se baseia em necessidade caute­
lar, cuja análise deve ser feita pela autoridade 
judiciária competente (CF, art. 5o, LXI, c/c art. 
310, II). A conversão da prisão em flagrante em 
preventiva deve, necessariamente, estar calca­
da em um dos motivos constantes do art. 312 
do Código de Processo Penal e, por força do 
art. 5o, XLI e 93, IX, da Constituição da Repú­
blica, o magistrado, ao negar a liberdade pro­
visória, está obrigado a apontar os elementos 
concretos que dão legitimidade à medida. De 
mais a mais, ao tratar das medidas cautelares 
diversas da prisão, o legislador não estabeleceu 
qualquer restrição à concessão dessas medidas 
aos crimes inafiançáveis. Portanto, quanto ao 
autor dessas infrações inafiançáveis, quer esteja 
ele em liberdade desde a prática do delito, quer 
tenha sido ele preso em flagrante, pensamos ser 
perfeitamente possível a concessão de liberda­
de provisória cumulada com a imposição de 
uma ou mais das medidas cautelares diversas 
da  prisão  listadas  no  art.  319  do  CPP,  à  ex­
ceção  da fiança.  A  propósito,  o  próprio  art.
321  do  CPP,  com redação  determinada pela 
Lei n.  12.403/11, estabelece que o juiz deverá 
conceder liberdade  provisória,  imp
[/PAGINA 1436]

[PAGINA 1437]
ondo,  se 
for o caso, as medidas cautelares previstas no 
art.  319  e observados os critérios constantes 
do art. 282, quando considerar que a adoção 
de tais medidas seja suficiente para produzir 
o mesmo resultado que seria produzido pela 
prisão preventiva, porém com menor grau de 
lesividade à liberdade de locomoção do agente.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) O fato em si da inafiançabilidade dos crimes 
hediondos e dos que lhe sejam equiparados não tem 
a  antecipada  força  de  impedir a  concessão judicial 
da  liberdade  provisória, jungido  que  está  o juiz à 
imprescindibilidade do  princípio tácito  ou  implícito 
da individualização da prisão (não somente da pena). 
A  inafiançabilidade  da  prisão,  mesmo em  flagrante 
(inciso XUII do art. 5o da CF), quer apenas significar 
que a  lei  infraconstitucional  não  pode  prever como 
condição  suficiente  para  a  concessão  da  liberdade 
provisória o mero pagamento de uma fiança. A prisão 
em flagrante não pré-exclui o benefício da liberdade 
provisória, mas, tão-só, a fiança como ferramenta da 
sua obtenção. A inafiançabilidade de  um crime não 
implica,  necessariamente, vedação  do  benefício  à 
liberdade provisória, mas apenas sua obtenção pelo 
simples dispêndio  de  recursos financeiros  ou  bens 
materiais. Tudo vai  depender da  concreta  aferição 
judicial  da  periculosidade  do  agente,  atento  o juiz 
aos vetores do art. 312 do Código de Processo Penal. 
(...) Na concreta situação dos autos, o ato impugnado 
não contém o conteúdo mínimo da garantia constitu­
cional da fundamentação real das decisões judiciais. 
Decisão  constritiva  que  simplesmente  apontou  o 
óbice à  liberdade  provisória,  contido  no  art. 44 da 
Lei  11.343/2006,  para  restabelecer a  prisão cautelar 
do paciente. O que  não tem a força de preencher a 
finalidade da garantia que se lê na segunda parte do 
inciso LXI do art. 5o e na parte inicial do inciso IX do 
art. 93 da Constituição e sem a qual não se viabiliza a 
ampla defesa, nem se afere o dever do juiz de se manter 
equidistante das  partes processuais em  litígio. (...) A 
garantia da fundamentação importa o dever judicante 
da real ou efetiva demonstração de que a segregação 
atende a pelo menos um dos requisitos do art. 312 do 
Código de Processo Penal. Pelo que a vedação legal à 
concessão da  liberdade  provisória,  mesmo em  caso 
de crimes  hediondos  (ou  equiparados), opera  uma 
patente inversão da lógica elementar da Constituição, 
segundo a qual a presunção de não culpabilidade é de 
prevalecer até o momento do trânsito em julgado de 
sentença penal condenatória. Daí entender o Supremo 
Tribunal  Federal  que a  mera  alusão à  gravidade  do 
delito ou a expressões de simples apelo retórico não

TlTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA J 3 21
valida a ordem de prisão cautelar, sendo certo que a 
proibição abstrata  de  liberdade  provisória  também 
se mostra incompatível com tal  p
[/PAGINA 1437]

[PAGINA 1438]
resunção constitu­
cional de não-culpabilidade. Ordem concedida  para 
cassar a decisão singular que restabeleceu a custódia 
do paciente, ressalvada a expedição de nova ordem 
prisional, embasada em novos e válidos fundamentos. 
Facultada, ainda, a adoção das  medidas alternativas 
à prisão cautelar, descritas no art. 319 do Código de 
Processo Penal". (STF, 2a Turma, HC 110.844, Rei. Min. 
Ayres Britto, DJe 19/06/2012).
STF: "(...)  Liberdade  provisória  indeferida  com fun­
damento  na  vedação  contida  no  art. 44  da  Lei  n.
11.343/06, sem indicação de situação fática vinculada 
a qualquer das hipóteses do artigo 312 do Código de 
Processo Penal Entendimento respaldado na inafian- 
çabilidade do crime de tráfico de entorpecentes, es­
tabelecida no artigo 5°, inciso XLIII da Constituição do 
Brasil. Afronta escancarada aos princípios da presunção 
de inocência, do devido processo legal e da dignidade 
da  pessoa  humana.  Inexistência  de antinomias  na 
Constituição. Necessidade de adequação, a esses prin­
cípios, da norma infraconstitucional e da veiculada no 
artigo 5o, inciso XLIII da Constituição do Brasil. A regra 
estabelecida na Constituição, bem assim na legislação 
infraconstitucional, é a liberdade. A prisão faz exceção 
a essa regra, de modo que, a admitir-se que o artigo 
5°,  inciso XLIII  estabelece, além  das  restrições  nele 
contidas, vedação à  liberdade  provisória,  o conflito 
entre  normas estaria  instalado. A  inafiançabilidade 
não  pode e não deve —  considerados os  princípios 
da  presunção de inocência, da dignidade da  pessoa 
humana, da ampla defesa e do devido processo legal 
—  constituir causa impeditiva da liberdade provisória. 
Não se nega a acentuada nocividade da conduta do 
traficante de entorpecentes. Nocividade aferível  pe­
los malefícios provocados  no que concerne à saúde 
pública, exposta a  sociedade a  danos concretos e a 
riscos iminentes. Não obstante, a regra consagrada no 
ordenamento jurídico brasileiro é a liberdade; a prisão, 
a exceção. A regra cede a ela em situações marcadas 
pela demonstração cabal da necessidade da segrega­
ção ante tempus. Impõe-se porém ao Juiz o dever de 
explicitar as razões pelas quais alguém deva ser preso 
ou mantido preso cautelarmente. Situação de flagrante 
constrangimento ilegal a ensejar exceção à Súmula n. 
691/STF. Ordem concedida a fim de que o  paciente 
seja posto em liberdade, se por al não estiver preso". 
(STF, 2a Turma, HC  100.745/SC, Rei. Min. Eros Grau, j. 
09/03/2010, DJe 67 15/04/2010).
12.4.   Espécie de liberdade provisória a ser 
concedida nas hipóteses de crimes hedion­
dos e equiparados: firmada  a premissa  no 
sentido do cabimento da liberdade provisória 
sem  fiança  para  crimes  inafiançáveis  (v.g., 
hediondos e equiparados), parece-nos que as
demais medidas cautelares diversas da prisão 
à exceção da fiança devem ser utilizadas pelo 
magistrado em relação a tais delitos de modo 
a se evitar que o autor de um crime hediondo,
[/PAGINA 1438]

[PAGINA 1439]
por exemplo, seja colocado em liberdade com 
a imposição de vínculos menos rigorosos que 
aqueles estabelecidos para a liberdade provi­
sória com fiança. Explica-se: quando alguém 
é beneficiado com a liberdade provisória com 
fiança, ficará sujeito às obrigações constantes 
dos arts. 327 e 328 do CPP: comparecimento 
perante  a  autoridade  todas  as vezes  que  for 
intimado para atos do inquérito e da instru­
ção,  proibição  de  mudança de  residência ou 
de se ausentar por mais de 8  (oito)  dias sem 
prévia autorização judicial, sob pena de que- 
bramento  da  fiança.  Ora,  se  para  os  crimes 
afiançáveis  são  impostos  tais vínculos,  seria 
no mínimo desarrazoado que o autor de um 
crime  hediondo  e/ou  equiparado,  tido  por 
inafiançável por força da própria Constituição 
Federal, fosse colocado em regime de liberda­
de provisória sem fiança com a imposição de 
vínculos menos gravosos que aqueles. Haveria 
evidente violação não apenas ao princípio da 
isonomia, porquanto autores de crimes mais 
graves estariam recebendo tratamento mais be­
néfico do que autores de infrações afiançáveis, 
mas também ao mandamento constitucional 
do art. 5o, XLIII, que impõe tratamento mais 
severo  aos  crimes  hediondos  e  equiparados. 
Em síntese, por força inafiançabilidade cons­
titucional  inerente  aos  crimes  hediondos,  a 
restituição  (ou manutenção)  da liberdade de 
tais agentes há de ser concedida com vínculos 
mais onerosos que aqueles concedidos ao au­
tor de crimes afiançáveis. A propósito, Rogé­
rio Schietti Machado Cruz observa que “não 
será qualquer medida cautelar que poderá ser 
imposta ao investigado ou acusado de crime 
hediondo  ou assemelhado, mas tão  somente 
aquelas que lhe tragam alguma 
restrição maior 
se comparadas com afiança. A não ser assim, 
o juiz deixará de levar em conta, ao apreciar o 
auto de prisão em flagrante, que o propósito 
do constituinte de 1988 foi o de conferir trata­
mento mais rigoroso -  penal, processual pena 
e penitenciário -  aos autores de crimes hedion­
dos  e  assemelhados,  de  maneira a  impingir,

Art. 322 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
também no plano judicial, um rigor maior no 
momento  de  interpretar  e  aplicar,  em  casos 
tais, o novo sistema cautelar” (Prisão cautelar: 
dramas, princípios e alternativas. 2a ed. Rio de 
Janeiro: Editora Lumen Juris, 2011. p 45). Na 
mesma linha: MENDONÇA, Andrey Borges; 
CARVALHO, Paulo Roberto Galvão de. Lei de 
drogas: Lei n. 11.343, de 23 de agosto de 2006 -  
comentada artigo por artigo. 3a ed. São Paulo: 
Editora Método, 2012. p. 222.
13. Liberdade  provisória  e recursos: da
decisão  que  concede  a liberdade  provisória, 
cabe recurso em sentido estrito (CPP, art. 581, 
inciso V), o qual não é dotado de efeito sus- 
pensivo, o que, na prática, significa que o preso
será  colocado  imediatamente  em liberdade. 
Nessa  hipótese,  pensamos  que  o  Ministério 
Público pode impetrar mandado de segurança 
objetivando a concessão d
[/PAGINA 1439]

[PAGINA 1440]
e efeito suspensivo 
ao  recurso  em  sentido  estrito,  mantendo-se, 
assim,  a prisão do réu  (Lei n.  12.016/09, art. 
5°,  II).  Da decisão  que indefere  o pedido  de 
hberdade provisória admite-se a impetração de 
habeas corpus,  sob o fundamento de que não 
haveria justa causa para a coação à hberdade 
de locomoção, na medida em que a lei admite 
a concessão da hberdade provisória (CPP, art. 
648,  inciso  I).  Para  mais  detalhes  acerca  do 
assunto, remetemos o leitor aos comentários 
ao art. 282, §5°, do CPP.
Art. 322. A autoridade policial somente poderá conceder fiança nos 
casos de infração cuja pena privativa de liberdade máxima não seja superior 
a 4 (quatro) anos.’ 5 (Redação dada pela Lei n. 
12.403/11).
Parágrafo único. Nos demais casos, a fiança será requerida ao juiz, que 
decidirá em 48 (quarenta e oito) horas.6 (Redação dada pela Lei n. 12.403/11).
1.  Concessão de fiança  pela autoridade 
policial: antes da entrada em vigor da Lei n. 
12.403/11, caso a infração penal fosse punida 
com pena privativa de hberdade de detenção 
ou prisão simples -  a pena de prisão simples 
deve ser cumprida, sem rigor penitenciário, em 
estabelecimento especial ou seção especial de 
prisão comum, em regime semiaberto ou aber­
to (Decreto-Lei n. 3.688/41, art. 6°) -, e desde 
que não se tratasse de crime contra a economia 
popular, ou crime de sonegação fiscal (CPP, art. 
325, revogado §2°), o art. 322 do CPP permitia 
que a própria autoridade policial concedesse 
fiança.  Nos  demais  casos,  somente  a  autori­
dade judiciária  poderia  concedê-la.  Com  as 
mudanças produzidas pela Lei n. 12.403/11, a 
autoridade policial passa a ter atribuição para 
conceder  fiança  nos  casos  de  infração  cuja 
pena privativa de hberdade máxima não seja 
superior a 4 (quatro) anos, pouco importando 
se se trata de pena de reclusão ou detenção.
2.  Exclusivamente nas hipóteses de ante­
rior prisão em flagrante: como exposto ante­
riormente, om o advento da Lei n.  12.403/11,
a fiança, espécie de medida cautelar diversa da 
prisão prevista no inciso VIII do art.  319  do 
CPP, pode ser concedida não apenas como es­
pécie de medida cautelar para que o indivíduo 
possa continuar em hberdade, se acaso presen­
tes as situações de perigo do art. 282,1, do CPP, 
mas também como medida de contracautela, 
substituindo  anterior  prisão  em  flagrante, 
preventiva  ou  temporária.  Isso,  no  entanto, 
não significa dizer que o Delegado de Polícia 
possa exigir do indivíduo em hberdade o reco­
lhimento de fiança. Na verdade, a possibilidade 
de concessão de fiança pela autoridade policial 
está restrita às hipóteses de anterior prisão em 
flagrante. Trata-se da única hipótese em que o 
Delegado poderá conceder fiança. Nas demais 
hipóteses, apenas o juiz poderá fazê-lo.
3.  Crime afiançável com pena máxima de 
reclusão ou detenção não superior a 4 anos:
o Delegado de Polícia poderá conceder fiança 
ao  preso  em  flagrante  apenas  se  à  infração 
penal não for
[/PAGINA 1440]

[PAGINA 1441]
cominada pena máxima superior 
a 4 (quatro) anos, pouco importando se a pena 
cominada é de reclusão ou detenção, e desde
962^)

TÍTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA
Art. 322
que se trate de infração penal susceptível de 
concessão de fiança (CPP, arts. 323 e 324, inter­
pretados a contrario sensu). Para tanto, devem 
ser levadas em consideração eventuais quali- 
ficadoras, privilégios, causas de aumento e de 
diminuição de pena, assim como os critérios 
do cúmulo material ou da exasperação resul­
tantes das hipóteses de concursos de crimes, 
sempre se buscando a pena máxima cominada 
ao delito.  Logo, em se tratando de causas de 
aumento de pena, há de ser utilizado o quan- 
tum  que  mais  aumente  a pena.  Lado  outro, 
nas hipóteses de minorantes, o quantum que 
menos diminua a pena. Exemplificando, em se 
tratando de crime de furto qualificado tenta­
do, não se admite a concessão de fiança pelo 
Delegado de Polícia. Explica-se:  ao crime de 
furto qualificado é cominada pena de reclusão 
de 2 (dois) a 8 (oito) anos, consoante disposto 
no art. 155, §4°, do Código Penal. Se tal crime 
resultar  tentado,  aplica-se  a  causa  de  dimi­
nuição de pena prevista no art.  14, parágrafo 
único, do CP. Porém, pelo menos para fins de 
concessão de fiança pelo Delegado de Polícia, 
há de ser levado em consideração o quantum 
que menos diminua a pena, ou seja,  1/3  (um 
terço).  Diminuindo-se  1/3  (um  terço)  de  8 
(oito) anos, ter-se-á a pena máxima cominada 
ao delito de furto qualificado tentado: 5 (cinco) 
anos e 4 (quatro) meses. Como se trata de pena 
máxima  superior  a  4  (quatro)  anos,  não  se 
admite a concessão de fiança pela autoridade 
policial,  tão  somente pelo juízo competente. 
Por  outro  lado,  se  o  flagrante  ocorrer  pelo 
crime de estelionato tentado, é perfeitamente 
possível a concessão de fiança pelo Delegado 
de Polícia, porquanto a diminuição de 1/3 (um 
terço) da pena máxima cominada ao crime do 
art.  171  do CP -   5  (cinco)  anos -  irá atingir 
um valor abaixo de 4 (quatro) anos. 4
4.  Liberdade provisória e definição jurídica 
do fato delituoso pela autoridade policial 
(ou  pelo Ministério  Público): para  fins  de 
análise quanto à possibilidade de concessão de 
liberdade provisória, o juiz não fica vinculado 
à classificação formulada pela autoridade po­
licial em seu relatório, nem tampouco àquela 
constante da peça acusatória. Como vimos em 
tópico anterior,  alguns  dispositivos legais,  de
duvidosa constitucionalidade, ainda insistem 
em vedar a concessão de liberdade provisória. 
Assim,  lavrado  auto  de  prisão  em  flagrante 
pelo delito de tráfico de drogas, inviável seria 
a concessão de liberdade provisória, se acaso 
o juiz ainda considerasse válido o disposto no 
art. 44 da Lei n.  11.343/06, que foi declarado 
inconstitucional pelo próprio plenário do Su­
premo no julgamento do HC 104.339. Todavia, 
é possível que o juiz visualize, desde logo, a pos­
sível
[/PAGINA 1441]

[PAGINA 1442]
desclassificação do delito de tráfico para 
porte de drogas para consumo pessoal, seja em 
virtude da natureza e quantidade da substância 
apreendida, local e condições em que se desen­
volveu a ação, circunstâncias sociais e pessoais, 
seja em virtude da conduta e antecedentes do 
agente  (Lei n.  11.343/06,  art.  28,  §2°).  Nesse 
caso,  como a análise da classificação  está in­
serida no caminho a ser percorrido pelo juiz 
para resolver tal questão, torna-se impossível 
impedi-lo de corrigir a adequação do fato fei­
ta pelo promotor,  embora o  faça de maneira 
incidental  e  provisória,  apenas  para  decidir 
quanto ao cabimento da liberdade provisória. 
Não faria sentido manter o acusado preso ao 
longo de toda a instrução processual penal para, 
ao final, desclassificar a imputação para porte 
de  drogas para consumo  pessoal,  e  somente 
então poder colocar o acusado em liberdade. 
Vige, nessa hipótese, o princípio da correção 
do excesso, segundo o qual o juiz pode corrigir 
eventuais excessos formulados pela acusação, 
quando estiverem desprovidos de justa causa. 
Portanto, como garantidor constitucional, e no 
exercício desse mister, pode o juiz conceder be­
nefícios legais, relativamente ao status libertatis 
do acusado, se verificar a possibilidade de outra 
tipificação  do  fato  descrito na inicial, porém 
com a cautela de não declarar expressamente 
o tipo penal que entende adequado, para não 
ensejar um prejulgamento.
5. N egativa  de  concessão  de fiança: nos
casos em que a fiança for cabível, a autoridade 
que  a  denegar  poderá  responder  por  crime 
de  abuso  de  autoridade.  De  fato,  segundo  o 
art. 4o, alínea “e”, da Lei n. 4.898/65, constitui 
abuso de autoridade levar à prisão e nela deter 
quem quer que se proponha a prestar fiança, 
permitida em lei. Essa negativa de concessão

Art. 323 v   CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
da  fiança  também  é  apta  a  gerar  constran­
gimento  ilegal  à  liberdade  de  locomoção,  à 
luz do  art.  648,  inciso  V,  do  CPP,  ensejando 
concessão  de  ordem  de habeas corpus.  Caso 
a  autoridade  policial  se  recuse  a  conceder 
fiança nas hipóteses do art. 322 do CPP, nada 
impede que a autoridade judiciária a conceda, 
valendo-se do permissivo constante do art. 335 
do CPP. Portanto, ao invés de se impetrar um 
habeas  corpus  com  fundamento  no  art.  648, 
inciso V, do CPP, poderá o preso ou terceiro 
prestar a fiança por simples petição perante o 
juiz competente. Recusando-se o magistrado 
a conceder a fiança, apesar de o art. 581, V, do
CPP prever o cabimento de recurso em sentido 
estrito, a medida mais pertinente e célere será 
o 
habeas  corpus,  a  ser  impetrado  perante  o 
Tribunal competente.
6.  Requerimento ao juiz: quando  não for 
possível ao Delegado de Polícia conceder fiança, 
a exemplo de prisão em flagrante por crime com 
pena máxima superior a 4 (quatro) anos, a fian­
ça deve ser requerida ao juízo competente, que 
terá o prazo de 48 (qu
[/PAGINA 1442]

[PAGINA 1443]
arenta e oito) horas para 
analisar o pedido, sob pena de se transformar 
em autoridade coatora para fins de impetração 
de eventual ordem de habeas corpus.
Art. 323. Não será concedida fiança:1'2 (Redação dada  pela  Lei  n. 
12.403/11).
I -  nos crimes de racismo;3 (Redação dada pela Lei n. 12.403/11).
II - nos crimes de tortura, tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, 
terrorismo e nos definidos como crimes hediondos;4 (Redação dada pela 
Lei n. 12.403/11).
III -  nos crimes cometidos por grupos armados, civis ou militares, contra 
a ordem constitucional e o Estado Democrático;5 (Redação dada pela Lei 
n. 12.403/11).
1.  Infrações inafiançáveis que passaram a 
admitir fiança após a Lei n. 12.403/11: quan­
do se compara a antiga redação dos incisos do 
art.  323  do CPP com a nova, fica evidente o 
quanto o legislador quis revigorar o instituto 
da liberdade provisória com  fiança.  Tanto  é 
verdade que houve uma diminuição dos crimes 
inafiançáveis,  o  que  reforça  o  entendimento 
de que, doravante, a regra será a concessão da 
liberdade  provisória  com  fiança,  cumulada 
(ou não)  com as medidas cautelares diversas 
da prisão do art. 319 do CPP.
1.1.  Crimes punidos com reclusão em que 
a pena mínima cominada fosse superior a 2 
(dois) anos (antiga redação do art. 323,1): de
acordo com a antiga redação do art. 323,1, do 
CPP, não era possível a concessão de fiança nos 
crimes punidos com reclusão em que a pena 
mínima  cominada  fosse  superior  a 2  (dois) 
anos. Quanto à possibilidade de concessão de 
fiança nas hipóteses de concurso de crimes se 
a soma das penas (ou a majoração no caso de
concurso  formal  próprio  e  crime  continua­
do) ultrapassasse o mínimo de 2 (dois) anos, 
entendia-se  não  ser possível  a  aplicação  do 
art.  119 do CP, que se refere à prescrição. De 
acordo com a súmula n.  81  do Superior Tri­
bunal de Justiça, não se concede fiança quando, 
em  concurso  material,  a soma  das penas  mí­
nimas cominadas fo r superior a  dois  anos  de 
reclusão. Quando se compara o antigo inciso 
I do art. 323, do CPP, com a nova redação do 
dispositivo, depreende-se que essa hipótese de 
inafiançabilidade deixou de existir.  Destarte, 
a partir da Lei n.  12.403/11, será cabível, em 
tese, a concessão de liberdade provisória com 
fiança ainda que o delito tenha pena mínima 
de reclusão superior a 2 (dois) anos.
1.2.  Contravenções  penais (antiga  reda­
ção do art. 323, II): de acordo com a antiga 
redação do art. 323, inciso II, do CPP, não era 
possível a concessão de fiança em relação às 
contravenções penais de vadiagem e mendi­
cância -  esta última foi revogada pela Lei n.

TÍTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA   / 3 2 3
11.983/09. Com a entrada em vigor da Lei n. 
12.403/11, a contravenção penal de vadiagem 
deixa de ser considerada inafiançável. De fato, 
o novo inciso II do art. 323 do CPP refere-se à 
inafiançabilidade dos crimes de tortura, tráfico 
de drogas, terror
[/PAGINA 1443]

[PAGINA 1444]
ismo e crimes hediondos. Se 
tal  contravenção  deixou  de  ser  considerada 
inafiançável,  e se a nova redação do art.  323 
do CPP limitou-se a dispor que são  inafian­
çáveis apenas as infrações assim consideradas 
pela Constituição Federal, forçoso é concluir 
que, doravante, também deve ser admitida a 
concessão de fiança às contravenções penais 
de apostas sobre corridas de cavalos e às refe­
rentes ao jogo do bicho e outras loterias, pre­
vistas nos arts. 45 a 49, e 58 e seus parágrafos, 
do  Decreto-lei  n.  6.259/44.  Estão  revogados 
tacitamente,  portanto,  o  art.  9o,  §2°,  da  Lei 
n.  7.291/84,  que  estabelecia  ser  inafiançável 
a  contravenção  decorrente  de  apostas  sobre 
corridas  de  cavalos, prevista  no  art.  50,  §3°, 
“b”, da Lei de Contravenções Penais (Decreto- 
-Lei  n.  3.688/41),  assim  como  o  art.  59  do 
Decreto-Lei  n.  6.259/44,  que  previa  que  as 
contravenções  referentes  ao jogo do  bicho  e 
outras loterias, previstas nos arts. 45 a 49, e 58 
e seus parágrafos, desse mesmo Decreto-Lei, 
eram inafiançáveis.
1.3.  Crimes  dolosos  punidos com  pena 
privativa de liberdade, se o réu já tivesse 
sido condenado por outro crime doloso 
em sentença transitada em julgado (antiga 
redação do art. 323, III): de acordo com o art. 
63 do Código Penal, verifica-se a reincidência 
quando o agente comete novo crime, depois 
de  transitar  em julgado  a  sentença  que,  no 
País  ou  no  estrangeiro,  o  tenha  condenado 
por crime anterior. Logo, é considerado rein­
cidente aquele que, tendo  contra si sentença 
condenatória irrecorrível por crime culposo, 
pratica novo delito, dessa vez doloso, ou vice- 
-versa.  Comparando-se  o  art.  63  do  Código 
Penal  com a antiga redação  do inciso  III  do 
art. 323 do CPP, percebe-se que o dispositivo 
processual trazia uma hipótese de reincidência 
específica,  circunscrita  aos  crimes  dolosos. 
Para fins de vedação à fiança, portanto, somen­
te  se levava  em  consideração  sentença tran­
sitada em julgado por crime doloso, e desde
que o segundo crime também fosse doloso e 
punido com pena privativa de liberdade. Com 
a nova redação do art. 323, III, esta vedação à 
concessão da liberdade provisória com fiança 
deixa de existir. Portanto, pelo menos em tese, 
será cabível a concessão de liberdade provisó­
ria com fiança, cumulada ou não com outras 
medidas cautelares, ao reincidente específico 
em crime doloso punido com pena privativa 
de liberdade.
1.4.  Em  qualquer caso,  se  houvesse  no 
processo prova de ser o  réu vadio (revo­
gado inciso IV do art. 323): por ‘vadio’ com­
preende-se aquele individuo que, sendo válido 
para  o  trabalho,  entrega-se habitualmente  à 
ociosidade,  sem  ter  renda  que  lhe  assegure 
meios  bastantes  de  subsistência,  ou  prover 
a  própria  subsistência  mediante  ocupação 
ilícita’  (Dec.-lei  n.  3.688/41,  art.  59, 
caput). 
Inequívoco resquício do direito penal do autor 
no Código de Processo Penal, a antiga red
[/PAGINA 1444]

[PAGINA 1445]
ação 
do  inciso  IV do  art.  323  do  CPP estabelecia 
uma presunção indevida de que, sendo vadio 
o acusado, era provável que praticasse novos 
delitos. Criava-se, então, odiosa discriminação 
em desfavor de enorme parcela da população 
brasileira, utilizando-se a prisão cautelar para 
resolver um problema socioeconômico do país. 
Com a entrada em vigor da Lei n.  12.403/11, 
essa vedação à concessão da liberdade provi­
sória com fiança para acusados vadios deixou 
de existir, já que o art.  323,  IV, foi expressa­
mente  revogado.  Aliás,  sob  o  argumento  de 
que o sistema penal brasileiro trabalha com o 
direito penal do fato, e não com o direito pe­
nal do autor, o Plenário do Supremo concluiu 
que o art. 25 da Lei de Contravenções Penais 
é  incompatível  com  a  Constituição  Federal. 
Para o STF, a condição especial “ser conhecido 
como vadio ou mendigo”, atribuível ao sujeito 
ativo do referido crime-anão, criminalizaria, 
em verdade,  qualidade  pessoal  e  econômica 
do agente, e não fatos objetivos que causassem 
relevante lesão a bens jurídicos importantes ao 
meio social. (STF, Pleno, RE 583.523/RS, Rei. 
Min. Gilmar Mendes, j. 03/10/2013).
1.5.  Crimes  punidos  com  reclusão  que 
provocassem clamor público ou que tives­

Art. 324 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
sem sido cometidos com violência contra a 
pessoa ou grave ameaça (revogado inciso 
V do art. 323): essa vedação  em  abstrato  à 
concessão da fiança já era alvo de críticas pela 
doutrina mesmo  antes do  advento  da  Lei n. 
12.403/11. Isso porque não se pode segregar 
cautelarmente  a liberdade  de  locomoção  de 
alguém tão somente em virtude da gravidade 
em  abstrato  do  delito,  repercussão  da  infra­
ção  ou  clamor  social  provocado  pelo  crime. 
Afinal,  nessas  hipóteses,  não  se  vislumbra 
periculum libertatis, eis que a prisão preventiva 
não seria decretada em virtude da necessidade 
do  processo,  mas  simplesmente  em  virtude 
da gravidade  abstrata do delito,  satisfazendo 
aos  anseios  da  população  e  da  mídia.  Com 
a entrada em vigor da Lei n.  12.403/11,  essa 
vedação à concessão da fiança deixa de existir, 
já que o art. 323, V, do CPP, foi expressamente 
revogado.
1.6.  Preso  em  gozo  de  suspensão  con­
dicional  da  pena  ou  de  livramento con­
dicional, salvo  se  processado  por crime 
culposo ou  contravenção que admitisse 
fiança (revogado inciso III do art. 324): com 
as mudanças produzidas pela Lei n. 12.403/11, 
o art. 324, inciso III, do CPP, foi expressamente 
revogado.  Destarte,  será  cabível,  em  tese,  a 
concessão de liberdade provisória com fiança 
àquele que estiver no gozo de suspensão con­
dicional da pena ou de livramento condicional. 2
2.  Infrações inafiançáveis: o Código de Pro­
cesso Penal não estabelece quais infrações pe­
nais admitem fiança. Estabelece, sim, os casos 
que  não  admitem  fiança.  Portanto,  a  fim  de 
se estabelecer quais infrações são afiançáveis, 
deve-se  fazer  uma  inte
[/PAGINA 1445]

[PAGINA 1446]
rpretação a  contrario 
sensu dos arts. 323 e 324 do CPP, com redação 
determinada pela Lei n. 12.403/11. A despeito 
da impossibilidade de concessão de fiança para 
tais delitos, isso não significa dizer que jamais 
será possível a concessão de liberdade provi­
sória, com a aplicação cumulativa das demais
medidas  cautelares  diversas  da prisão.  Para 
mais detalhes acerca do  assunto,  remetemos 
o leitor aos comentários ao art. 321 do CPP.
3. Racismo: de  acordo  com  o  art.  5o, XLII, 
da Constituição Federal, a prática do racismo 
constitui  crime inafiançável e  imprescritível, 
sujeito à pena de reclusão, nos termos da lei. 
Os crimes resultantes de preconceito de raça 
ou de cor estão previstos na Lei n.  7.716/89. 
Com a Lei n. 12.403/11, o legislador ordinário 
procedeu à adequação do Código de Processo 
Penal  à  Constituição  Federal  de  1988,  inse­
rindo  o  delito  de  racismo  dentre  os  crimes 
inafiançáveis (CPP, art. 323,1).
4.  Crimes hediondos, tráfico de drogas, 
terrorismo e tortura: consoante a dicção do 
art.  5o, XLIII,  da  Constituição  Federal,  a lei 
considerará crimes inafiançáveis e insuscetí­
veis de graça ou anistia a prática da tortura, o 
tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, 
o terrorismo e os definidos como crimes he­
diondos, por eles respondendo os mandantes, 
os executores e os que, podendo evitá-los, se 
omitirem. Com a Lei n. 12.403/11, o legislador 
ordinário procedeu à adequação do Código de 
Processo Penal à Constituição Federal de 1988, 
inserindo  referidos  delitos  dentre  os  crimes 
inafiançáveis (CPP, art. 323, II).
5.  Ação de grupos armados, civis ou mi­
litares, contra a ordem constitucional e o 
Estado Democrático: nos  exatos  termos  do 
art.  5o,  inciso XLIV,  da Carta Magna,  a ação 
de grupos armados, civis ou militares, contra a 
ordem constitucional e o Estado Democrático, 
constitui  crime  inafiançável  e  imprescritível. 
Com a Lei n. 12.403/11, o legislador ordinário 
procedeu à adequação do Código de Processo 
Penal à Constituição Federal de 1988, inserindo 
dentre os crimes inafiançáveis referidos delitos 
(CPP, art. 323, III), os quais estão previstos na 
Lei n. 7.170/83, que define os crimes contra a 
segurança nacional, a ordem política e social.
Art. 324. Não será, igualmente, concedida fiança:1  (Redação dada 
pela Lei n. 12.403/11).

/ '----------------------------------
TÍTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA J 3 2 4
I -  aos que, no mesmo processo, tiverem quebrado fiança anteriormen­
te concedida ou infringido, sem motivo justo, qualquer das obrigações a 
que se referem os arts. 327 e 328 deste Código;2 (Redação dada pela Lei 
n. 12.403/11).
II  -  em caso de  prisão civil  ou  militar;2 3 (Redação dada  pela  Lei  n. 
12.403/11).
III -  revogado pela Lei n. 12.403/11;
IV -  quando presentes os motivos que autorizam a decretação da prisão 
preventiva (art. 312).4 (Redação dada pela Lei n. 12.403/11).
1.  Situações incomp
[/PAGINA 1446]

[PAGINA 1447]
atíveis com a fiança:
enquanto  o  art.  323  do  CPP  elenca  diversos 
crimes inafiançáveis, o art. 324 do CPP prevê 
um rol de situações incompatíveis com a liber­
dade provisória com fiança, pouco importando 
qual  seja  o  crime.  A  título  de  exemplo,  se 
considerado  de  maneira  isolada,  o  crime  de 
roubo admite a concessão de fiança. Trata-se, 
portanto, de crime afiançável. No entanto, se 
presentes  os  pressupostos  que  autorizam  a 
prisão preventiva (CPP, arts.  312 e 313), ter- 
-se-á uma situação que inviabiliza a concessão 
da fiança, nos termos do art. 324, IV, do CPP.
2.  Anterior  quebramento  de fiança  no 
mesmo processo ou descumprimento das
obrigações dos arts. 327 e 328 do CPP: de
acordo com a nova redação do art. 324, inci­
so  I,  do  CPP,  não  será  concedida fiança aos 
que,  no  mesmo  processo,  tiverem  quebrado 
fiança anteriormente concedida, ou seja, aos 
investigados  (ou acusados)  que  deixarem de 
respeitar  as  condições  fixadas  pelo juiz  (ou 
pelo Delegado de Polícia) por ocasião da con­
cessão da liberdade provisória com fiança. As 
hipóteses de quebra de fiança estão previstas 
no art. 341 do CPP, segundo o qual reputa-se 
quebrada a fiança quando o acusado, regular­
mente intimado para ato do processo, deixar 
de comparecer, sem motivo justo, deliberada- 
mente praticar ato de obstrução ao andamento 
do processo, descumprir medida cautelar im­
posta cumulativamente com a fiança, resistir 
injustificadamente a ordem judicial ou praticar 
nova  infração  penal dolosa.  O  quebramento 
injustificado da fiança importará na perda de 
metade do seu valor, cabendo ao juiz decidir 
sobre  a  imposição  de  outras  medidas  caute- 
lares ou, se for o caso, a decretação da prisão
preventiva.  Ainda  segundo  a  nova  redação 
do art.  324, inciso I, do CPP, não se concede 
fiança aos que,  no mesmo processo, tiverem 
infringido,  sem  motivo justo,  qualquer  das 
obrigações a que se referem os arts. 327 e 328 
do CPP: comparecimento perante a autorida­
de, todas as vezes que for intimado para atos 
do inquérito e da instrução criminal e para o 
julgamento,  impossibilidade  de  mudança  de 
residência sem prévia permissão da autoridade 
processante, além da proibição de se ausentar 
por mais de 8 (oito) dias de sua residência sem 
comunicar àquela autoridade o lugar onde será 
encontrado.
♦   Jurisprudência selecionada:
S T J:"(...) Não há ilegalidade na decisão que indefere 
pedido de liberdade provisória  mediante novo arbi­
tramento de fiança, se evidenciada a quebra da fiança 
anteriormente concedida ao paciente, em função do 
cometimento de nova infração penal na vigência da 
fiança anterior -  justificando o  restabelecimento  da 
prisão em flagrante e afastando eventual direito à liber­
dade provisória. Ordem denegada". (STJ, 5a Turma, HC 
16.562/PE, Rei. Min. Gilson Dipp, D J17/09/2001 p. 178).
S T J:"(...) O quebramento da fiança importará a perda 
de metade do seu valor e a obrigação, por pa
[/PAGINA 1447]

[PAGINA 1448]
rte do 
réu,  de  recolher-se  à  prisão,  prosseguindo-se,  en­
tretanto,  à  sua  revelia,  no  processo  e julgamento, 
enquanto não for preso." (Código de Processo Penal, 
artigo 343). Inexiste ilegalidade na decisão que revoga 
liberdade  provisória, em  razão do  descumprimento 
de suas condições. A fuga do réu do distrito da culpa 
é circunstância  que,  por si só, autoriza  a  decretação 
da custódia cautelar, em obséquio da aplicação da lei 
penal. Precedentes do STJ. Ordem denegada". (STJ, 6a 
Turma,  HC 36.203/SP,  Rei. Min.  Hamilton Carvalhido, 
DJ 05/02/2007 p. 384).
STJ:"(...) De acordo com o art. 324 do Código e Proces­
so Penal, após a quebra da fiança, é vedada a concessão 
de nova fiança. Entretanto, na hipótese de condenação 
por crime  sem  violência  ou  grave  ameaça,  à  pena

Art. 325
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
inferior a três anos de reclusão, em regime diferente 
do fechado, à luz do princípio da proporcionalidade, 
é  plausível  o  restabelecimento  da  liberdade  provi­
sória,  desde  que  haja  apresentação, fornecimento
 
de endereço e o compromisso de colaboração com 
a Justiça, nos moldes dos arts. 327 e ss. Do Estatuto 
Processual  Penal. À  luz do  Estado  Democrático  de 
Direito,  marcado  pela  consagração do  due  process 
of law, a exigência de recolhimento à prisão para que 
se conheça da apelação corporifica constrangimento 
ilegal, remediável por meio do habeas corpus. Ordem 
concedida para restabelecer ao paciente a liberdade 
provisória, condicionada a sua efetivação ao compare- 
cimento ao Juízo de primeiro grau, no prazo de cinco 
dias, para comunicar seu novo endereço e renovar o 
compromisso de cumprir as obrigações insculpidas 
no art. 327 e  ss. do Código de  Processo  Penal,  sob 
pena de revogação; e, para determinar que, uma vez 
atendida a condição acima enunciada, seja processada 
a apelação do paciente. (STJ, 6a Turma, HC 88.681/PE, 
Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 25/02/2008, 
Dje 07/04/2008).
3.  Prisão civil  ou  militar: de  acordo  com 
antiga redação do art. 324, inciso II, do CPP, 
não seria possível a concessão de fiança em 
caso de prisão por mandado do juiz do cível, 
de prisão  disciplinar,  administrativa ou mi­
litar.  Com  a  nova  redação  dada  pela  Lei  n. 
12.403/11, o art. 324, inciso II, passa a dispor 
que  não  será  concedida  fiança  em  caso  de 
prisão civil ou militar. Quando o legislador se 
refere à prisão militar como espécie de infra­
ção inafiançável, refere-se tanto à prisão nos 
casos de transgressão militar, como também 
nos casos de crimes propriamente militares. 
Se tais prisões funcionam como instrumentos 
coercitivos de tutela da hierarquia e da disci­
plina, seria de todo desarrazoado admitir-se
a concessão de fiança quanto a elas. O mesmo 
pode ser dito em relação à prisão civil. Como 
se  trata  de  medida voltada  a  pressionar  al­
guém a cumprir uma obrigação alimentar, a 
concessão da fiança frustraria, integralmente,
[/PAGINA 1448]

[PAGINA 1449]
o caráter coercitivo a ela inerente. O art. 324, 
II,  do  CPP,  deixa  de  fazer  menção  à prisão 
administrativa e à prisão disciplinar. Quanto 
à prisão administrativa, desde a Constituição 
Federal de 1988, grande parte da doutrina já 
sustentava que tal modalidade de prisão dei­
xara de existir, tese esta que ganhou reforço 
com a entrada em vigor da Lei n.  12.403/11, 
a  qual,  ao  dar  nova  redação  aos  arts.  319  e 
320 do CPP, pôs fim à antiga prisão adminis­
trativa prevista em tais dispositivos. Logo, se 
não é cabível a prisão administrativa, não há 
necessidade de dizer que tal prisão não com­
porta fiança. Daí o porquê da nova redação 
do inciso II do art. 324 do CPP.
4.  Presença das hipóteses que autorizam 
a  prisão preventiva: de  modo  a  emprestar 
coesão  ao  sistema,  caso  esteja  presente  um 
dos  motivos  que  autorizam  a  decretação  da 
prisão preventiva, não será cabível a concessão 
de liberdade provisória com fiança (CPP, art. 
324, IV). Assim, ao ser comunicado da prisão 
em flagrante, quando presentes os requisitos 
constantes  dos  arts.  312  e  313  do  CPP,  e  se 
revelarem  inadequadas  ou  insuficientes  as 
medidas cautelares diversas da prisão, deverá 
o magistrado, fundamentadamente, converter 
a prisão em flagrante em preventiva (CPP, art. 
310, II).
Art. 325.0  valor da fiança será fixado pela autoridade que a conceder 
nos seguintes limites:' (Redação dada pela Lei n. 12.403/11).
a) revogada pela Lei n. 12.403/11;
b) revogada pela Lei n. 12.403/11;
c) revogada pela Lei n. 12.403/11;
I -  de 1 (um) a 100 (cem) salários mínimos, quando se tratar de infração 
cuja  pena  privativa de liberdade, no grau máximo, não for superior a 4 
(quatro) anos; (Incluído pela Lei n. 12.403/11);
II -  de 10 (dez) a 200 (duzentos) salários mínimos, quando o máximo 
da pena privativa de liberdade cominada for superior a 4 (quatro) anos. 
(Incluído pela Lei n. 12.403/11).

(
TITULO IX • DA PRISÃO, D AS M ED ID A S CAUTELARES E D A  LIBERDADE PROVISÓRIA j ^26
§1°  Se assim  recomendar a situação econômica do preso, a fiança 
poderá ser:2 (Redação dada pela Lei n. 12.403/11).
I -  dispensada, na forma do art. 350 deste Código; (Redação dada pela 
Lei n. 12.403/11).
II -  reduzida até o máximo de 2/3 (dois terços); ou (Redação dada pela 
Lei n. 12.403/11).
III - aumentada em até 1.000 (mil) vezes. (Incluído pela Lei n. 12.403/11).
1.  Valor da fiança: um dos principais obje­
tivos da Lei n.  12.403/11  foi o de revigorar o 
instituto da fiança. De fato, há muitos anos já 
se fazia necessária a atualização de seus valo­
res, a fim  de que a cifra arbitrada fosse algo 
mais  razoável,  de  modo  que  a  possibilidade 
da perda da sua metade (quebramento) ou da 
sua  totalidade  (perdimento)  fosse  capaz  de 
exercer uma coação  indireta sobre o benefi­
ciário,  obrigando-o  a  respeitar as  condições 
estabelecidas. Assim, para que a fiança não se 
torne ilusória para os ricos e impossível para 
os pobres, a nova redaçã
[/PAGINA 1449]

[PAGINA 1450]
o do art. 325 do CPP 
dispõe que, atento aos critérios estabelecidos 
no art. 326, a autoridade deve fixar o valor da 
fiança  nos  seguintes  termos:  a)  de  1  (um)  a 
100 (cem) salários mínimos, quando se tratar 
de infração cuja pena privativa de liberdade, 
no grau máximo, não for superior a 4 (quatro) 
anos; b) de 10 (dez) a 200 (duzentos) salários 
mínimos, quando o máximo da pena privativa 
de liberdade cominada for superior a 4 (qua­
tro) anos.
2.  Adequação do valor da fiança: a fim de 
adequar  o  valor  da  fiança  e  levando-se  em 
consideração a situação econômica do preso, é 
possível que a fiança seja dispensada, reduzida 
até o máximo de 2/3 (dois terços) ou aumenta­
da em até 1.000 (mil) vezes. Ao se referir à dis­
pensa da fiança, o art. 325, § Io, I, faz menção ao 
art. 350 do CPP, o qual estabelece que somente 
o juiz poderá dispensar a concessão de fiança. 
Portanto, nas hipóteses de prisão em flagrante, 
não é dado ao Delegado de Polícia dispensar a 
fiança, pois somente o juiz competente é dota­
do de competência para fazê-lo (CPP, art. 350, 
caput). No entanto, ao se referir à redução da 
fiança em até 2/3 (dois terços) e aumento em 
até 1.000 (mil) vezes, os incisos II e III do §1° 
do art. 325 do CPP não estabelecem qualquer 
restrição  quanto  à  autoridade  competente. 
Portanto, tanto a autoridade policial quanto a 
judiciária podem reduzir o valor da fiança até 
o máximo de 2/3, assim como aumentá-la em 
até  1.000 (mil) vezes, nos termos do art. 325, 
§1°, incisos II e III.
Art. 326. Para determinar o valor da fiança, a autoridade terá em 
consideração a natureza da infração, as condições pessoais de fortuna e 
vida pregressa do acusado, as circunstâncias indicativas de sua periculosi- 
dade, bem como a importância provável das custas do processo, até final 
julgamento.1-2
1.  Critérios  para  determinação do valor 
da fiança: o  art.  326  do  CPP,  que  não  teve 
sua redação modificada pela Lei n. 12.403/11, 
estabelece  que,  a fim  de se estabelecer o va­
lor  da  fiança,  a  autoridade  deverá levar  em 
consideração: a) a natureza da infração; b) as 
condições pessoais de fortuna do preso; c)  a 
vida pregressa do acusado; d) as circunstâncias 
indicativas de sua periculosidade; e) a impor­
tância provável das custas do processo, até final 
julgamento.  Deve  a autoridade policial ou  o 
magistrado fixar seu valor em quantia apreci­
ável, sob pena de o valor não exercer qualquer 
caráter coercitivo sobre o agraciado. Some-se 
a isso o fato de que a caução servirá, também, 
para o pagamento das custas, da indenização 
do dano 
ex delicto, da prestação pecuniária e 
da multa, em caso de condenação.
Çj)69

Art. 327
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
\
2.  Código de Defesa do Consumidor: dis­
põe o art. 79 da Lei n. 8.078/90 que o valor da 
fiança, nas infrações de que trata o referido 
código,  será fixado  pelo juiz,  ou pela auto­
ridade que presidir o inquérito, entre cem e 
duzentas mil vezes o va
[/PAGINA 1450]

