[META]
TITULO: Código de Processo Penal Comentado
AUTOR: Renato Brasileiro
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 601-650
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código de Processo Penal Comentado (2017) - Renato Brasileiro.pdf
CITACAO_ABNT: BRASILEIRO, Renato. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 601]
da autoridade policial, poderá 
ordenar o sequestro, em qualquer fase do processo ou ainda antes de 
oferecida a denúncia ou queixa.4
1.  Decretação do sequestro pela autorida­
de judiciária competente: como visto acima 
nos comentários ao art.  125 (Item n. 2 -  “Ju- 
risdicionalidade”), o sequestro só pode ser de­
terminado pelo juízo competente, que poderá 
fazê-lo mediante requerimento do Ministério 
Público ou do ofendido, seu representante legal 
ou seus herdeiros, ou mediante representação 
da autoridade policial. De mais a mais, durante 
o curso da fase judicial, também se admite a 
decretação  do  sequestro ex  ojficio  pelo juiz. 
Da decisão que defere ou indefere pedido de 
sequestro,  não  cabe  recurso.  Todavia,  nada 
impede o uso do mandado de segurança por 
parte da acusação. O coautor ou partícipe que 
teve seus bens sequestrados não tem legitimi­
dade para postular a  extensão  da  constrição 
aos demais corréus, mesmo que o Ministério 
Público  tenha  manejado  medida cautelar de 
sequestro de bens somente em relação àquele.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...)  De  acordo  com  o  disposto  no  art.  2o  do 
Decreto-Lei n° 3.240/41, somente o Ministério Público 
tem legitimidade para postular o sequestro de bens de 
pessoas indiciadas por crimes de que resulta prejuízo 
para a Fazenda Pública, daí porque não tem cabimento 
a pretensão formulada pelo recorrente, tampouco há 
falar em  determinação  de  sequestro  de  bens  pelo 
juízo, de ofício, em nome do poder geral de cautela. A 
regra prevista no art. 580 do Código de Processo Penal 
no sentido de que o recurso de um aproveita aos de­
mais corréus não pode ser aplicada para estender aos 
outros denunciados a medida constritiva imposta ao 
recorrente. Nesse contexto, a par de não ter legitimi­
dade para pleitear o sequestro, não tem o recorrente 
direito líquido e certo de bloquear os bens dos demais
corréus. Recurso a que se nega  provimento". (STJ, 6a 
Turma, RMS 48.619/RS, Rei. Min. MariaThereza de Assis 
Moura, j. 15/09/2015, DJe 30/09/2015).
2. Atuação ex officio do juiz: está restrita à 
fase judicial. Na fase investigatória, é vedada a 
decretação de medidas cautelares pelo juiz de 
ofício, sob pena de evidente violação ao siste­
ma acusatório e à garantia da imparcialidade. 
Nesse sentido, convém lembrar que as recentes 
mudanças  produzidas  pela  Lei  n.  12.403/11 
confirmam  a impossibilidade  de  atuação  de 
ofício do juiz na fase  investigatória.  De fato, 
com a nova redação dos arts. 282, §2°, e 311, 
passou a constar expressamente do CPP que 
não  é  possível  a  decretação  de  cautelares  de 
natureza pessoal de ofício pelo juiz na fase in­
vestigatória. Por conta de forçosa interpretação 
sistemática,  tais dispositivos também  devem 
ser aplicados às medidas cautelares de natureza 
patrimonial (v.g., sequestro, arresto, etc.).
3.  Legitimidade do assistente da acusação:
o art. 127 do CPP não faz menção à possibili­
dade de requerimento de seque
[/PAGINA 601]

[PAGINA 602]
stro pelo assis­
tente da acusação durante o curso do processo. 
A  despeito  do  silêncio  do legislador,  não  há 
qualquer óbice à legitimidade do assistente de 
acusação. A uma porque o próprio art. 127 do 
CPP prevê a legitimação do ofendido, sendo 
que o assistente nada mais é do que o ofendido 
ou seu representante legal habilitado em pro­
cesso judicial de crimes de ação penal pública. 
A duas porque não se pode negar o evidente 
interesse que o assistente possui na reparação 
do  dano  causado pela infração  penal.  Negar

TÍTULO VI • DAS QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES
Art.128
a ele a possibilidade de requerer a decretação 
de  medidas  cautelares  patrimoniais  poderia 
representar, em última análise, a negativa de 
instrumento indispensável à garantia de satis­
fação de seus interesses. Por fim, não se pode 
perder de vista que as recentes mudanças do 
CPP  têm  destacado  a crescente  importância 
do papel  do  assistente  no  processo penal.  A 
título de exemplo, com a nova redação do art. 
311 do CPP, dada pela Lei n.  12.403/11, o as­
sistente passou a ter legitimidade expressa para 
requerer a decretação de medidas  cautelares 
de  natureza  pessoal  (v.g.,  prisão  preventiva, 
cautelares diversas da prisão do art. 319, etc). 
Logo,  se o  assistente pode requerer medidas 
cautelares de natureza pessoal, não há como 
não se deferir a ele a possibilidade de requerer 
cautelares patrimoniais.
4.  Determinação do sequestro durante 
a fase preliminar de investigações ou  no 
curso do processo judiciaho sequestro pode 
ser determinado no curso das investigações ou 
durante  a fase judicial da persecução  penal.
É nesse sentido o teor do art.  127, infine, do 
CPP, que dispõe que o juiz poderá ordenar o 
sequestro  em  qualquer  fase  do  processo  ou 
ainda antes de oferecida a denúncia ou quei­
xa. Quanto à decretação da medida durante a 
fase investigatória, sendo o inquérito policial 
peça  dispensável  ao  oferecimento  da  peça 
acusatória, desde que a justa causa necessária 
à deflagração da ação penal esteja respaldada 
por outros elementos de convicção (CPP, art. 
39,  §5°),  não  sendo  a  função  investigatória 
uma atribuição exclusiva da Polícia Judiciária 
(CPP,  art.  4o, parágrafo  único),  a prévia ins­
tauração de inquérito policial não é condição 
sine qua non para a decretação do sequestro. 
Na verdade,  o  que interessa é a presença do 
fumus  boni  iuris e do periculum  in  mora.  Se 
tais  pressupostos  estiverem  evidenciados  a 
partir de procedimento investigatório diverso 
(v.g., comissão parlamentar de inquérito, pro­
cedimento  investigatório  criminal  presidido 
pelo  órgão  do  Ministério  Público,  etc.),  será 
plenamente possível a decretação da referida 
medida cautelar.
Art. 128. Realizado o sequestro, o juiz ordenará a sua inscrição no 
Registro de Imóveis.12
1.  Sequestro de bens imóveis e inscrição 
no  Registro de  Imóveis: especificamente 
quanto aos bens imóveis, realizado o sequestro, 
o ju
[/PAGINA 602]

[PAGINA 603]
iz ordenará a sua inscrição no Registro de 
Imóveis, nos termos do disposto no art.  239 
da  Lei  n.  6.015/73  (Registros  Públicos)._0 
objetivo  desse registro  é  evitar que o imóvel 
seja vendido  a terceiros  de boa-fé,  uma vez 
que qualquer certidão extraída do Registro de 
Imóveis será capaz de atestar a indisponibili- 
dade do bem. Se, não obstante o sequestro, o 
imóvel vier a ser objeto de compra e venda, o 
terceiro  adquirente  perderá o bem,  que  será 
vendido em hasta pública, encaminhando-se 
o quantum  apurado para a vítima ou para a 
União  ao  final do processo.  A  despeito  de o 
sequestro e ulterior registro tornarem o bem 
imóvel  sequestrado  inalienável,  isso,  no  en­
tanto, não priva o uso do bem nem mesmo o 
aproveitamento de seus frutos. É possível, pois,
que o acusado continue morando no imóvel, 
ou que continue percebendo os aluguéis, caso 
o bem esteja locado, pelo menos até que haja 
eventual venda judicial.
2.  Administração dos  bens  nas  hipóte­
ses de lavagem de capitais: nessa hipótese, 
quando  as circunstâncias  o  aconselharem,  o 
juiz,  ouvido  o  Ministério  Público,  nomeará 
pessoa  física  ou jurídica  qualificada  para  a 
administração  dos bens,  direitos  ou valores 
sujeitos  a medidas  assecuratórias,  mediante 
termo de compromisso  (Lei n.  9.613/98,  art. 
5o, com redação dada pela Lei n.  12.683/12). 
Essa administração não retira a propriedade 
do  acusado,  mas  tão-somente  a  gestão  dos 
bens,  que  é  transferida  a  um  órgão  auxiliar 
do juízo, no sentido de maximizar os frutos e 
rendimentos decorrentes do bem, atendendo 
ao interesse particular do acusado, se acaso vier

Art.129
CPP COMENTADO • Ren ato Br a sileir o d e Lim a
a ser absolvido ao final do processo, e também 
ao interesse público de manter o valor e os ren­
dimentos dos bens. Nesse caso, este adminis­
trador fará jus a uma remuneração, fixada pelo 
juiz, que será satisfeita com o produto dos bens 
objeto da administração, devendo prestar, por 
determinação judicial, informações periódicas 
da situação dos bens sob sua administração,
bem como explicações e detalhamentos sobre 
investimentos  e  reinvestimentos  realizados. 
O andamento do processo criminal não pode 
ser turbado por essa prestação de contas, ra­
zão pela qual deverá ser tratado  como mero 
incidente  e,  por  conseguinte,  ser apreciado 
e julgado  em  apenso  aos  autos  do  processo 
principal.
Art. 129.0  sequestro autuar-se-á em apartado' e admitirá embargos 
de terceiro.2
1.  Autuação em apartado: o sequestro deve 
ser autuado em apartado, o que evita tumultuar 
o processo principal. Assim, mesmo que o juiz 
decrete  a medida de  ofício  no  curso  da fase 
judicial,  deve fazê-lo  em separado,  indicando 
os motivos que o levam a decretar o sequestro e 
permitindo a ciência das partes, inclusive das que 
tiverem interesse em impugnar referida decisão.
2.  Embargos  de terceiro estranho à  in­
fração  penal: a  primeira  possibilidade  de 
e
[/PAGINA 603]

[PAGINA 604]
mbargos de terceiro diz respeito ao sequestro 
que recai sobre bem imóvel de propriedade de 
terceiro completamente estranho ao fato discu­
tido no processo penal (v.g., condômino, sócio, 
etc.).  A  título  de  exemplo,  suponha-se  que, 
por ocasião do sequestro, tenha havido algum 
equívoco acerca do bem em relação ao qual foi 
imposta a medida cautelar (v.g., apesar de o juiz 
determinar o sequestro da casa “A”, a medida é 
levada a efeito contra a casa “B”). Nesse caso, 
os embargos devem ser opostos pelo terceiro 
com fundamento no art.  129 do CPP, c/c art. 
1.046 do CPC (art. 674 do novo CPC), in verbis: 
“Quem, não sendo parte no processo,  sofrer 
turbação  ou  esbulho  na  posse  de  seus  bens 
por ato de apreensão judicial, em casos como 
o  de  penhora,  depósito,  arresto,  sequestro, 
alienação judicial, arrecadação,  arrolamento, 
inventário, partilha, poderá requerer lhe sejam 
manutenidos ou restituídos por meio de em­
bargos”. Esses embargos podem ser de terceiro 
senhor e possuidor, ou apenas possuidor (CPC, 
art.  1.046, §1° -  art. 674, §1°, do novo CPC). 
Ainda segundo o CPC, equipara-se a terceiro 
a parte que, posto figure no processo, defende
bens que, pelo título de sua aquisição ou pela 
qualidade em que os possuir, não podem ser 
atingidos  pela  apreensão judicial,  também 
sendo considerado terceiro o cônjuge quando 
defende a posse de bens dotais, próprios, reser­
vados ou de sua meação (CPC, art. 1.046, §§2° 
e 3o -  art.  674,  §2°, do novo CPC). Por força 
do art. 1.048 do CPC (art. 675 do novo CPC), 
esses embargos podem ser opostos a qualquer 
tempo no processo de conhecimento enquanto 
não  transitada  em julgado  a  sentença,  e,  no 
processo de execução, até 5 (cinco) dias depois 
da arrematação, adjudicação ou remição, mas 
sempre antes da assinatura da respectiva carta. 
Logo, em sede processual penal, esses embar­
gos serão cabíveis até o trânsito em julgado da 
sentença penal condenatória. Após o trânsito 
em julgado, os embargos podem ser opostos 
até 5 (cinco) dias depois da arrematação, desde 
que antes da assinatura da respectiva carta.
Jurisprudência selecionada:
STJ: "LIQUIDAÇÃO E EXECUÇÃO DE SENTENÇA PENAL 
SEQUESTRO. IMÓVEL ADQUIRIDO COM OS PROVENTOS 
DA  INFRAÇÃO.  EMBARGOS  DE TERCEIRO  OPOSTOS 
PELO COMPRADOR  SUCESSIVO  DO APARTAMENTO. 
INTEMPESTIVIDADE  DOS  EMBARGOS  E PRECLUSÃO 
AFASTADAS.  O  Código  de  Processo  Civil  não fixa  o 
marco inicial  para o oferecimento dos embargos de 
terceiro, de m odo que o adquirente do imóvel objeto 
de seqüestro decretado no Juízo Criminal pode opor 
embargos de terceiro no processo de liquidação e de 
execução,  para  defender direito seu,  até cinco dias 
depois da arrematação, adjudicação ou remição, mas 
sempre antes da  assinatura  da  respectiva  carta  (art. 
1.048 do CPC). Recurso especial conhecido, em parte, 
e provido". (STJ,4aTurma, REsp 110.297, Rei. Min. Barras 
Monteiro, j. 25/02/2003, DJ 05/05/2003 p. 298).

TÍTULO VI* DAS QUESTÕES
[/PAGINA 604]

[PAGINA 605]
E PROCESSOS INCIDENTES J Art. 130
Art. 130.0  sequestro poderá ainda ser embargado:1-2
I - pelo acusado,3 sob o fundamento4 de não terem os bens sido adqui­
ridos com os proventos da infração,-5 7
II - pelo terceiro,8 a quem houverem os bens sido transferidos a título 
oneroso, sob o fundamento de tê-los adquirido de boa-fé.9
Parágrafo único. Não poderá ser pronunciada decisão nesses embargos 
antes de passar em julgado a sentença condenatória.10"12
1.  Defesa: no que tange ao procedimento do 
sequestro,  que  deverá correr  em  apartado,  a 
defesa a ser realizada pela pessoa que teve o bem 
constrito deve se dar por meio de embargos, os 
quais podem ser oferecidos pelo próprio acusa­
do ou por um terceiro, cuja matéria passível de 
apreciação já vem delimitada pelo próprio Có­
digo. Tais embargos serão apreciados pelo juízo 
criminal, porquanto partiu dele a determinação 
judicial objeto da irresignação.  Para além dos 
embargos de terceiro estranho à infração penal, 
objeto de análise nos comentários ao art. 129 do 
CPP, também são cabíveis embargos do acusado 
ou de terceiro de boa-fé a quem os bens tenham 
sido transferidos a título oneroso. 2
2.  Instrumentos diversos de impugnação:
em que pese o CPP prever apenas os embargos 
do acusado ou de terceiro para a impugnação 
das medidas cautelares patrimoniais, doutrina 
e jurisprudência também admitem a utilização 
da apelação (CPP, art. 593, II) e do mandado 
de segurança (Lei n. 12.016/09). Como adverte 
Avena (op. cit. p. 414), “havendo provas de que 
o bem foi adquirido licitamente, mas que não 
sejam ostensivas a ponto de justificar o ingres­
so de mandado de segurança -  provas, enfim, 
que demandem exame aprofundado para for­
mação  da  convicção  do julgador  quanto  à 
veracidade dos  argumentos expendidos pelo 
insurgente -, deverá o prejudicado apelar da 
decisão que ordenar o sequestro”. No entanto, 
se  houver  elementos  concretos  que  confir­
mem que o sequestro viola o direito líquido e 
certo do proprietário em ter seu patrimônio 
livre  e  desembaraçado,  a  medida  adequada 
será  o  mandado  de  segurança,  o  qual,  além 
de  permitir  a  concessão  de  medida  liminar, 
tem  procedimento  bem  mais  célere.  O  fato 
de ser cabível a apelação com fundamento no 
art. 593, II, do CPP, não funciona como óbice
à  impetração  do  mandado  de  segurança, já 
que  referida  impugnação  não  é  dotada  de 
efeito suspensivo. Logo, se se trata de decisão 
judicial da qual cabe recurso, porém sem efeito 
suspensivo, admite-se a impetração do writ o f 
mandamus, nos termos do art. 5o, inciso II, da 
Lei n.  12.016/09.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) A teor da Súmula n° 267, do STF, "Não cabe 
m andado de segurança  contra  ato judicial  passível 
de  recurso  ou  correição".  O  recurso  cabível,  na  es­
pécie, é o de apelação,  contra  decisão judicial  não 
terminativa, de  natureza  definitiva, que determinou 
o sequestro de bens e a  intervenção judicial na em­
pre
[/PAGINA 605]

[PAGINA 606]
sa dos  recorrentes,  nos termos do art. 593,  II, do 
CPP. Evidenciada ausência de ofensa a direito líquido 
e certo dos  recorrentes,  refoge  a  via  mandamental 
anular  a  decisão  que  determinou  o  sequestro  de 
bens e nomeou administrador judicial para a já citada 
empresa, porquanto se encontra ela motivada, não se 
mostrando ilegal ou teratológica. Recurso Ordinário a 
que se nega provimento". (STJ, 5a Turma, RMS 28.093/ 
MG, Rei. Min. Adilson Vieira Macabu -  Desembargador 
convocado doTJ/RJ -, j. 21/06/2011, DJe 03/08/2011).
STJ: "(...)  SEQUESTRO  E  ESPECIALIZAÇÃO.  M EDIDA 
LIMINAR.  CARÁTER  DEFINITIVO.  POSSIBILIDADE  DO 
USO DO RECURSO DE APELAÇÃO -  ART. 593, II, CPP. A 
hipótese se amolda ao inciso II, art. 593 do Código de 
Processo Penal, levando-se em conta o caráter defini­
tivo da medida concedida (sequestro e especialização 
dos bens imóveis). Recurso provido com o retorno dos 
autos ao eg.TRF da  1a Região para análise do mérito 
da apelação interposta". (STJ, 5a Turma, REsp 258.167/ 
MA, Rei. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 02/05/2002, 
DJ 10/06/2002 p. 241).
STJ: “(...) Se o Código de Processo Penal estatui, para as 
cautelares patrimoniais,  mecanismos de impugnação 
a serem veiculados perante o juízo de primeiro  grau, 
que decretou a  medida  constritiva, e,  não obstante, 
a jurisprudência vem admitindo que se valha o inte­
ressado do recurso de apelação, não há razão  idônea 
conducente ao afastamento do mesmo alvitre no âm­
bito específico da Lei de Lavagem de Dinheiro. Apesar 
da possibilidade conferida ao acusado, ou à interposta

Art.130 CPP COMENTADO • Ren ato Br a sil eir o d e Lim a
pessoa, sobre quem recaia a medida assecuratória de 
bens prevista na Lei  9613/98, de postularem direta­
mente ao juiz a liberação total ou parcial  dos  bens, 
direitos  ou  valores  constritos, atendidos os demais 
pressupostos  legais,  isto  não  elide  a  possibilidade 
de manejo de apelação,  na forma  do art. 593,  II, do 
Código de Processo Penal. Recurso  especial  provido, 
para  determinar  que o eg. Tribunal Regional Federal 
julgue a  apelação como for de direito; declarado o 
prejuízo  quanto à pretensão de anulação do acórdão 
de desprovimento dos embargos declaratórios". (STJ, 
5a Turma, REsp 1.585.781/RS, Rei. Min. Felix Fischer, j. 
28/06/2016, DJe 01/08/2016).
STJ:"(...) Poderá o juiz, no curso do inquérito ou da ação 
penal, decretar a apreensão ou o sequestro de bens, 
direitos ou valores do acusado, di-lo o art. 4o, caput, 
da  Lei n° 9.613/98. Ocorre, porém, que tais medidas 
assecuratórias serão levantadas se a ação penal  não 
for intentada no prazo de cento e vinte dias, contados 
da data em que ficar concluída a diligência, conforme 
dispõe o § 10 do referido artigo. Ora, no caso presente, 
lá se vão, já que data de 22.3.07 o ato em questão, qua­
se três anos sem nenhum sinal da ação penal. Se lá se
 
vão quase três anos, já se vai, evidentemente, tempo 
demais, contrariamente à lei, é claro, cont
[/PAGINA 606]

[PAGINA 607]
rariamente, 
até, ao princípio da razoabilidade. Recurso ordinário 
em mandado de segurança provido a fim de se levantar 
o sequestro  recaído  sobre os  bens dos recorrentes". 
(STJ, 6aTurma, RMS 27.230/RJ, Rei. Min. Nilson Naves, 
j. 16/03/2010, DJe 24/05/2010).
TRF/4a Região:"(...) O mandado de segurança contra 
denegação de  liminar deve  ser restringido a  graves 
hipóteses de ilegalidade flagrante. Em processo penal 
as cautelares típicas existem com função específica. 
Apenas  o sequestro  pode atingir bens de terceiros, 
desde que existam  indícios veementes  da  proveni- 
ência  ilícita  dos bens (art.  126 CPP). Já o arresto e a 
hipoteca legal terão finalidade idêntica à da penhora 
civil; assegurar patrimônio  (lícito)  do  réu  - e apenas 
deste - para o pagamento de danos do crime, custas 
e multa. O arresto, pois, somente pode atingir bens do 
réu, e não bens que se discute possam eventualmente 
ser do réu. Não cabe nos limites estritos das cautelares 
penais transformar o feito que busca a apuração de cul­
pa criminal em medida de desconstituição da pessoa 
jurídica e de investigação de seus reais beneficiários, 
o que não impede específicos  procedimentos cíveis 
para esse fim. Não há ilegalidade na constrição, porém, 
pois indicados indícios da proveniência ilícita dos bens 
- se são veementes ou não a instrução dos embargos 
isto possibilitará demonstrar -, daí se enquadrando a 
hipótese legal de sequestro. Denegação da segurança". 
(TRF4, M S 2005.04.01.025703-0, Sétima Turma, Relator 
Néfi Cordeiro, DJ 19/10/2005). 3
3.  Embargos do acusado: se opostos pelo 
próprio acusado, o fundamento haverá de ser
o fato de não ter sido o bem adquirido com 
os proventos da infração (CPP, art. 130,1). Na 
mesma linha, segundo o disposto  no art.  4o, 
§2°, da Lei n. 9.613/98, com redação dada pela 
Lei n. 12.683/12, o juiz determinará a liberação 
total  ou  parcial  dos  bens,  direitos  e valores 
apreendidos ou sequestrados quando compro­
vada a licitude de sua origem, mantendo-se a 
constrição dos bens, direitos e valores neces­
sários e suficientes à reparação dos danos e ao 
pagamento de prestações pecuniárias, multas 
e  custas  decorrentes  da  infração  penal.  Este 
dispositivo  deve  ser interpretado  no  sentido 
de  que  só  haverá liberação  de bens  quando 
comprovada sua origem lícita no caso de medi­
das cautelares que tenham recaído sobre bens, 
direitos  e valores  de  proveniência  ilícita,  ou 
seja, que tenham sido objeto de sequestro. Em 
se tratando de medidas assecuratórias visando 
à reparação do dano, como a especialização e 
o registro da hipoteca legal, o arresto prévio 
de bens móveis e o arresto subsidiário de bens 
móveis,  o  fato de ter havido  a comprovação 
da origem lícita não exercerá qualquer influ­
ência em termos  de liberação  da constrição, 
justamente porque são medidas que incidem 
sobre patrimônio lícito. Daí a importância da 
parte final do art. 4o, §2°, da Lei n. 9.613/98, 
acrescentada pela
[/PAGINA 607]

[PAGINA 608]
Lei n.  12.683/12: o objetivo 
foi desvincular da origem ilícita o patrimônio 
do acusado destinado a suportar a reparação 
do  dano,  pagamento  de  multa  e  prestação 
pecuniária e custas processuais.
4.  Fundamentação dos embargos do acu­
sado: pelo menos em regra, o fundamento a 
ser utilizado pela defesa por ocasião da oposi­
ção desses embargos é o de que os bens seques­
trados não foram adquiridos com os proventos 
da infração. Isso, todavia, não significa dizer 
que a defesa não possa se valer de outras teses, 
tais como a ausência de “indícios suficientes” 
da proveniência ilícita dos bens, assim como 
matérias processuais  (v.g.,  incompetência da 
autoridade jurisdicional, ilegitimidade do re­
querente da medida, etc.).
5.  Não aquisição dos bens com os proven­
tos da infração: considerando que o próprio 
CPP  estabelece  que  o  sequestro  deve  recair
414

TÍTULO VI • DAS QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES j -|3()
sobre bens móveis ou imóveis adquiridos pelo 
agente com os proventos da infração (arts. 126 
e 132), não se afigura possível que a constrição 
recaia  sobre bens  diversos  (v.g.,  bens  que já 
pertenciam ao acusado antes da prática deli­
tuosa). Portanto, o único argumento que pode 
ser utilizado pela defesa nesses embargos é o 
de que o bem sequestrado fora adquirido de 
forma lícita.  De todo  modo,  com  o  advento 
da Lei n.  12.694/12, caso o produto direto ou 
indireto do crime não seja encontrado ou se 
encontre no exterior, o sequestro poderá recair 
sobre bens em valor equivalente, mesmo que 
de procedência lícita.
6.  Inversão do ônus da  prova e compa­
tibilidade com o  princípio da  presunção 
de  inocência  (regra  probatória): como  a 
anterior  decretação  do  sequestro  pelo juízo 
criminal só foi possível em virtude da cons­
tatação da presença àofum us boni iuris e do 
periculum  in  mora,  conclui-se que o ônus da 
prova quanto à aquisição lícita desse bem cons- 
trito recai sobre o próprio acusado. Incumbe 
ao  embargante,  portanto,  não  apenas  alegar, 
mas também comprovar a licitude da origem 
dos  valores  utilizados  para  a  aquisição  do 
bem sequestrado.  Portanto, na hipótese de o 
acusado pretender obter a liberação dos bens 
sequestrados, há verdadeira inversão do ônus 
da prova. Essa inversão do ônus da prova seria 
representada por  uma  carga  mais  leve  para 
a acusação  do que para a defesa,  no  sentido 
de  que,  para  o  sequestro,  bastarão  indícios 
veementes,  enquanto  para  a  liberação  será 
necessária a comprovação da licitude, enten­
dida como exigência de prova plena. Ao exigir 
que o acusado  comprove a origem lícita dos 
bens para obter a  imediata desoneração  dos 
bens, os arts.  130,1, do CPP, e 4o, §2°, da Lei 
n. 9.613/98, não violam a regra probatória que 
deriva do princípio da presunção de inocên­
cia. Na verdade, esses dispositivos devem ser 
interpretados  conforme  a  Constituição  para 
que se entenda que, na hipótese de o pedido 
de restituição ser formula
[/PAGINA 608]

[PAGINA 609]
do antes da sentença 
condenatória, recai sobre o acusado o ônus de 
comprovar a licitude da origem dos bens. No 
entanto, por ocasião da sentença condenatória, 
o  ônus  da prova  quanto  à demonstração  da
ilicitude da origem dos bens volta a recair sobre 
o Ministério  Público, que  deverá comprovar 
a origem espúria dos bens sequestrados, sob 
pena  de  consequente  desoneração  dos bens 
constritos. Referindo-se ao dispositivo da Lei 
n. 9.613/98, Gustavo Henrique Badaró (
Ônus 
da Prova no Processo Penal. São Paulo: Ed. RT, 
2003. p. 370) assevera: “embora não haja óbice 
constitucional para tal ‘inversão’, a referida lei 
não  instituiu  qualquer  inversão  do  ônus  da 
prova. O que se previu foi a mera possibilidade 
de concessão de medida cautelar -  sequestro 
ou apreensão  -   baseada no 
fumus  boni  iuris 
-  ‘indícios suficientes’. Por outro lado, para a 
revogação da medida cautelar, com a liberação 
dos bens apreendidos, será necessário mais do 
que apenas afastar a fumaça do bom direito. 
O legislador exige a ‘comprovação da licitude 
dos bens apreendidos”.
>   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Para que o sequestro seja válido, necessária a 
presença de indícios de que o bem tenha sido adquiri­
do com proventos da infração. In casu, observa-se que 
os fatos delituosos descritos na denúncia ocorreram, 
em tese, a partir do ano de 2002, razão pela qual me­
rece  provimento  a  irresignação  da  recorrente,  uma 
vez que o imóvel objeto de constrição foi adquirido 
pela mesma em  1987, consoante cópias de escritura 
pública e certidão do cartório de registro de imóveis 
juntadas  aos  autos em  apenso.  Recurso  ordinário 
provido". (STJ, 5aTurma, RMS 28.627/RJ, Rei. Min. Jorge 
Mussi, j. 06/10/2009,  DJe  30/11/2009).  Referindo-se 
à  inversão do ônus da comprovação da  licitude dos 
meios de aquisição dos bens sobre os quais recaíram 
as medidas assecuratórias, concluiu oTRF/13 Região 
que não é cabível a restituição se inexiste comprovação 
inequívoca de que o automóvel apreendido teria sido 
licitamente adquirido por meio da transação imobili­
ária envolvendo um apartamento de propriedade da 
acusada: TRF-1.a Reg., ACR 2007.37.00.000886-8/MA, 
3.aT., rei. Des. Olindo Menezes, D J13.07.2007, p. 27. 
TRF/4a Região: "O sequestro  previsto  no  art. 4.° da 
Lei  9.613/98  requer  apenas  indícios  suficientes  da 
origem ilícita dos bens, estabelecendo em seu § 2.° a 
justa inversão do ônus da prova para que ocorra sua 
liberação, sem ofender o direito de propriedade e os 
princípios do devido processo legal e da presunção de 
inocência, porquanto não há perda do domínio, que só 
ocorrerá após o trânsito em julgado de eventual decre­
to condenatório. Documentos relativos à transferência 
e conversão cambial de numerário são incapazes de 
atestar sua  origem  idônea,  pois  demonstram  mera 
movimentação financeira,  sendo  necessário  indicar
^  415

A r t .   1 3 0     \   CPP COMENTADO • Ren ato Br a sileir o d e Lim a
exat
[/PAGINA 609]

[PAGINA 610]
amente por meio de que operações lícitas se aferiu 
tais valores. Suposta compatibilidade entre a situação 
financeira dos sócios e o capital aportado na empresa 
não basta para evidenciar a licitude dos recursos, pois 
é necessário apurar se aqueles acumularam patrimônio 
através de práticas criminosas. Pertencendo os bens 
objeto de constrição à pessoa jurídica, ora recorrente, 
cujo administrador e membros do quadro societário 
foram indiciados pela prática de lavagem de dinhei­
ro, face a  inúmeras  irregularidades  encontradas em 
fazenda de sua propriedade, restam  preenchidos os 
requisitos legais para manutenção da medida constri- 
tiva". (TRF-4.a Reg., ACR 2004.71.00.029403-0,8.aT„ rei. 
Élcio Pinheiro de Castro, DJ 25.05.2005).
7.  Comparecimento pessoal do acusado:
ainda em relação aos embargos do acusado, 
especial  atenção  deve  ser  dispensada  à  Lei 
de  Drogas  e  à  Lei  de  Lavagem  de  Capitais, 
que  condicionam  a  oposição  dos  embargos 
ao comparecimento pessoal  do  acusado.  De 
acordo com o art.  4.°,  §  3o, da Lei 9.613/98, 
nenhum pedido de liberação será conhecido 
sem o comparecimento pessoal do acusado ou 
da interposta pessoa que tem em seu nome 
bens do acusado, podendo o juiz determinar 
a prática de  atos  necessários  à  conservação 
de  bens,  direitos  ou  valores,  sem  prejuízo 
de  eventual  alienação  antecipada.  Na  mes­
ma  linha,  segundo  o  art.  60,  §3°,  da  Lei  n. 
11.343/06, nenhum pedido de restituição será 
conhecido sem o comparecimento pessoal do 
acusado, podendo o juiz determinar a prática 
de  atos  necessários  à  conservação  de  bens, 
direitos ou valores. Em ambas as hipóteses, a 
Lei não se contenta com a mera representação 
por advogado, pois é obrigatório o compare­
cimento pessoal do acusado ou da interposta 
pessoa.  Sem  o  comparecimento  pessoal,  o 
pedido  de liberação  sequer  será conhecido, 
acarretando  a  consequente  manutenção  da 
constrição cautelar, o que significa dizer que, 
até  o  advento  de  eventual  sentença  conde- 
natória  ou  absolutória,  a  coisa  continuará 
apreendida,  sequestrada,  arrestada  ou  com 
o  registro  da  hipoteca  legal.  Daí  por  que  a 
própria Lei prevê, em ambos os casos, a pos­
sibilidade de o juiz adotar as medidas neces­
sárias para a conservação dos bens, direitos 
ou valores objeto da constrição. Nesse caso, 
também será possível a alienação antecipada 
da coisa: para além do não comparecimento
pessoal do acusado, que, de per si, não acar­
reta  a  automática  alienação  da  coisa,  deve 
restar comprovado que a expropriação ante­
cipada se faz necessária pelo fato de os bens 
constritos  estarem  sujeitos  a  qualquer  grau 
de  deterioração  ou depreciação,  ou  quando 
houver dificuldade para sua manutenção.
8.  Embargos de terceiro que comprou o 
bem do acusado de boa-fé: quando oposto 
por terceiro a quem o bem tenha sido transmi­
tido a título oneroso, a tese de defesa está res­
trita à qualidade e à idoneidade
[/PAGINA 610]

[PAGINA 611]
da aquisição, 
caracterizada pela presença de boa-fé (CPP, art. 
130, inciso II). Em outras palavras, o terceiro 
de boa-fé que teve seu bem sequestrado deve 
alegar e comprovar que, ao adquirir o bem do 
acusado a título oneroso, não tinha consciên­
cia de que este o teria adquirido com verbas 
ilícitas. Este terceiro de boa-fé a que se refere 
o art.  130, II, do CPP, não se confunde com o 
terceiro de boa fé estranho ao processo penal, 
cujos embargos são opostos com fundamento 
no art. 129 do CPP. O primeiro adquiriu o bem 
a título oneroso do acusado, sem que tivesse 
consciência de sua origem espúria. O segundo 
é senhor e possuidor do bem sequestrado que 
foi equivocadamente submetido à constrição, 
sem manter qualquer relação com o delito ou 
com seu suposto autor, visto que não adquiriu 
o bem imóvel diretamente dele. Com a proce­
dência dos  embargos  do  terceiro  adquirente 
de boa-fé, haverá a desoneração imediata dos 
bens.  Na  hipótese  desses  embargos  serem 
julgados improcedentes, o terceiro ainda pode 
conseguir a liberação dos bens, caso seja aceita 
a caução a que se refere o art.  131, II, do CPP. 
Quanto ao lapso temporal para a oposição dos 
embargos ao sequestro pelo terceiro de boa-fé, 
prevalece o entendimento de que, por força de 
aplicação  analógica  do  Código  de  Processo 
Civil  (art.  1.048),  tais  embargos  podem  ser 
opostos  até  cinco  dias  após  a  arrematação, 
desde  que  antes  da  assinatura  da  respectiva 
carta.
♦   Jurisprudência selecionada:
TRF/4* Região:"(...) Não obstante o CPP, em seu art. 
125,  determine  o  sequestro de  qualquer bem  que 
constitua  proveito auferido  pelo agente com a  prá-

TÍTULO VI • DAS QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES
Art. 130
tica delituosa, também faz manifesta  ressalva  sobre 
o direito do terceiro de boa-fé  (art.  119). Assim, de­
monstrada,  à  saciedade,  a  lisura  do  adquirente de 
imóvel pertencente ao réu, é de rigor o levantamento 
da  constrição judicial  efetuada  sobre  a res".  (TRF4, 
AG 2009.04.00.013581-4, Oitava Turma, Relator Paulo 
Afonso Brum Vaz, D.E. 08/07/2009).
STJ: "SEQUESTRO. IMÓVEL ADQUIRIDO COM  OS PRO­
VENTOS  DA  INFRAÇÃO.  EM BARGO S  DE TERCEIRO 
OPOSTOS PELO COMPRADOR SUCESSIVO DO APAR­
TAMENTO.  INTEMPESTIVIDADE  DOS  EM BARGOS  E 
PRECLUSÃO AFASTADAS. O Código de Processo Civil 
não  fixa  o  marco  inicial  para  o  oferecimento  dos 
em bargos  de terceiro,  de  m odo  que  o  adquirente 
do  imóvel  objeto  de seqüestro decretado  no Juízo 
Criminal pode opor embargos de terceiro no processo 
de liquidação e de execução, para defender direito 
seu, até cinco dias depois da arrematação, adjudica­
ção ou remição, mas sempre antes da assinatura da
 
respectiva carta (art. 1.048 do CPC). Recurso especial 
conhecido, em parte, e provido". (STJ, 4a Turma, REsp 
110.297/RJ, Rei. Min. Barros Monteiro, j. 25/02/2003, 
DJ 05/05/2003 p. 298).
9.  Aquisição de boa-fé a título oneroso:
o art.  130, II, do CPP, deixa claro que o êxito
[/PAGINA 611]

[PAGINA 612]
dos embargos do terceiro de boa-fé está con­
dicionado  à  aquisição  do bem  do  acusado 
a 
título oneroso, e ao menos a justo preço, já que 
aquele que adquire a coisa a preço vil não age 
de  boa-fé.  Logo,  se  a  aquisição  do  bem  não 
ocorreu  a  título  oneroso  (v.g.,  doação),  não 
será cabível o afastamento da constrição, nem 
tampouco de ulterior confisco (CP, art. 91, II, 
“b”), ainda que o terceiro tenha recebido o bem 
de boa-fé. Afinal, como a aquisição ocorreu a 
título gratuito, não haverá qualquer prejuízo 
a ser suportado pelo terceiro de boa-fé.  Não 
por outro  motivo, em caso  concreto  em  que 
o acusado registrou, em nome de seus filhos -  
absolutamente incapazes, bens imóveis adqui­
ridos durante o período objeto da investigação, 
concluiu  o  Supremo  (Pleno,  AC  1.011  AgR/ 
MG, Rei. Min. Joaquim Barbosa, j. 10/11/2006, 
DJ  02/02/2007)  que  tal  procedimento  seria 
indicativo  de  possível  intuito  de  fraudar  ao 
erário, razão pela qual deliberou pela manu­
tenção da medida assecuratória.
10.  Trânsito em julgado da sentença con- 
denatória como momento adequado para 
a  decisão  dos  embargos: em  se  tratando 
de  embargos  opostos  pelo  acusado  ou  pelo 
terceiro que comprou o bem sequestrado do
acusado, não poderá ser pronunciada decisão 
pelo juiz criminal  nesses  embargos  antes  de 
passar  em julgado  a  sentença  condenatória. 
Por conta disso, prevalece o entendimento de 
que  tais  embargos  podem  ser opostos  até  o 
trânsito em julgado da sentença condenatória. 
De se notar que o fato de ter havido o trânsito 
em  julgado  da  sentença  condenatória  não 
implica,  obrigatoriamente,  a  improcedência 
dos embargos. Afinal, por mais que o acusado 
tenha sido condenado, é possível, por exemplo, 
que seja demonstrado que o bem sequestrado 
tinha origem lícita (v.g., aquisição com o salá­
rio percebido regularmente pelo embargante).
11.   Lei de drogas: contrariamente ao quanto 
previsto no CPP, a lei de drogas prevê que, decre­
tado a apreensão ou o sequestro de bens móveis 
e imóveis ou valores consistentes em produtos 
dos crimes previstos na Lei n. 11.343/06, o juiz 
facultará ao acusado que, no prazo de 5 (cinco) 
dias, apresente ou requeira a produção de provas 
acerca da origem lícita do produto, bem ou valor 
objeto da decisão. Nesse caso, provada a origem 
lícita do produto, bem ou valor, o juiz decidirá 
pela sua liberação (Lei n. 11.343/06, art. 60, §§1° 
e 2°).  Como se percebe, diversamente do que 
ocorre no âmbito do CPP, em que os embargos 
opostos pelo acusado só poderão ser apreciados 
após o trânsito em julgado da sentença conde­
natória (CPP, art. 130, parágrafo único), na lei de 
drogas é possível a imediata liberação dos bens 
sequestrados, caso o acusado consiga convencer 
o juízo acerca da licitude dos bens no prazo de 
5 (cinco) dias de que dispõe para manifestação 
após a concretização da medida cautelar.
12.   Momento adequado para a prolação 
de decisão nos embargos d
[/PAGINA 612]

[PAGINA 613]
e terceiro estra­
nho à infração penal: em sentido diverso ao 
quanto disposto no art.  130, parágrafo único, 
do CPP, os embargos opostos pelo terceiro de 
boa-fé completamente alheio à infração penal 
devem ser julgados pelo juízo  criminal ime­
diatamente após o encerramento da instrução 
probatória  do  procedimento  incidental,  ou 
seja, não há necessidade de se aguardar o trân­
sito em julgado da sentença penal condenató­
ria. Afinal, se se trata de terceiro inocente, que 
muito provavelmente teve seu bem constrito

Art. 131 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
em virtude de algum equívoco por ocasião da 
imposição da medida cautelar, não faz sentido 
privá-lo  do gozo  de  seu bem por tempo  tão 
excessivo quanto aquele necessário para o trân­
sito em julgado  do decreto condenatório.  Se 
julgado procedente o pedido constante desses 
embargos, deve haver a imediata desoneração 
do bem imóvel sequestrado.
Art. 131.0 sequestro será levantado:’'2
I - se a ação penal não for intentada no prazo de sessenta dias, contado 
da data em que ficar concluída a diligência,-3-4
II - se o terceiro, a quem tiverem sido transferidos os bens, prestar cau­
ção que assegure a aplicação do disposto no art. 74, II, b, segunda parte, 
do Código Penal;3 * 5
III - se for julgada extinta a punibilidade ou absolvido o réu,6 por sentença 
transitada em julgado.7
1.  Levantamento do sequestro: consiste na 
perda da eficácia da medida constritiva quando 
ocorrer uma das hipóteses listadas nos incisos 
do art. 131 do CPP.
2.  Procedência  dos embargos: apesar do 
silêncio do art. 131 do CPP acerca do assunto, é 
evidente que a procedência dos embargos tam­
bém acarreta o levantamento do sequestro, seja 
porque reconhecido que o bem constrito não 
fora adquirido pelo acusado com os proventos 
da  infração  penal,  seja  porque  reconhecido 
que  o  terceiro  comprou  o  bem  sequestrado 
do acusado, tendo-o feito de boa-fé. Idêntico 
raciocínio também se aplica aos embargos do 
terceiro não adquirente (CPP, art. 129). Nesse 
caso,  restará  ao  ofendido  buscar  resguardar 
o  ressarcimento  do  seu prejuízo  mediante  a 
adoção  de  medidas  cautelares  patrimoniais 
contra outros bens do acusado, valendo-se da 
inscrição da hipoteca legal (CPP, art.  134) ou 
do arresto (CPP, art.  137).
3.  Não ajuizamento da ação penal no pra­
zo de sessenta dias, contado da data em 
que ficar concluída  a  diligência: em  sua
redação original, a Lei de Lavagem de Capitais 
também previa o levantamento do sequestro 
pelo decurso de certo lapso temporal, porém
fixava este prazo em  120  (cento e vinte)  dias 
(Lei n. 9.613/98, antiga redação do §1° do art.
4o). Ocorre que, ante as alterações produzidas 
pela Lei n. 12.683/12, a Lei n. 9.613/98 deixou 
de fazer menção a este prazo. Logo, o levanta­
mento das medidas assecuratórias decretadas 
em processos referentes ao crime de lavagem 
de capitais também passará a observar o prazo 
constante do art.  131,1, do CPP, já que a pró
[/PAGINA 613]

[PAGINA 614]
­
pria Lei de Lavagem faz referência à aplicação 
subsidiária do CPP (Lei n. 9.613/98, art. 17-A, 
com redação dada pela Lei n.  12.683/12).
4.  Natureza relativa do prazo de sessenta 
dias: este lapso temporal a que se refere o art.
131,1,  do CPP, não tem natureza absoluta. À 
luz do  princípio  da razoabilidade,  admite-se 
eventual  dilação  em  casos  de  complexidade 
da  causa e/ou pluralidade  de  acusados.  Evi­
dentemente,  se  o  excesso  for  abusivo,  não 
encontrando  qualquer justificativa,  deve ser 
determinada a liberação dos bens.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Apesar de não ter sido intentada a ação penal 
no  prazo  descrito  no art.  131,1  do CPP, o sequestro 
merece ser mantido, considerando a excepcionalidade 
do caso e as informações ministeriais no sentido de 
não se tratar de inércia daquele órgão, mas, sim, de 
dificuldades  no  cumprimento de  certas  diligências 
e  na apuração dos fatos.  Recurso desprovido".  (STJ, 
RMS  9.999/SP,  Rei.  Min. José Arnaldo da  Fonseca, j. 
01/06/1999, DJ 28/06/1999).
TRF/4“ Região:"(...) Consoante entendimento do STJ, 
os prazos processuais devem ser considerados sob a 
luz do princípio da razoabilidade, com o fim de obser­
vara própria ratio legis das normas adjetivas e atender 
às necessidades do caso concreto. 2. Em que pese a Lei 
n° 9.613/98 já alargar o período de  manutenção do 
seqüestro de bens na pendência de inquérito policial.

TÍTULO VI-DAS QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES   , Art. 131
não substitui as funções do legislador o Magistrado 
que  mantém  a  medida  constritiva,  principalmente 
em  circunstâncias de extrema  complexidade,  cujas 
investigações  policiais  dependem  de  diligências  a 
serem  realizadas  pela  Interpol  em  diversos  países, 
bem com o de relatórios fornecidos  por instituições 
financeiras sobre contas bancárias mantidas pelos in­
diciados". (TRF-4.a Reg., ACR 2004.71.00.040763-8,8.aT„ 
rei. Élcio Pinheiro de Castro, D J25.05.2005). No mesmo 
contexto: TRF-3.a Reg., ACR 2004.61.09.004379-6,5.aT., 
rei. Juiz André Nekatschalow, DJU 05.12.2006, p. 572. 
STJ:"(...) Realizada a constrição dos bens em 22.8.2003, 
o oferecimento da denúncia  depois de transcorrido 
mais de sete anos do bloqueio, sem previsão para o 
término do processo, configura constrangimento ilegal 
a determinar a concessão de habeas corpus de ofício 
para  liberação  dos bens  apreendidos.  Precedentes. 
Recurso especial ao qual se nega provimento. Flabeas 
corpus concedido de ofício para determinara liberação 
dos bens apreendidos, mediante a nomeação de seu 
legítimo proprietário como depositário”. (STJ, 6aTurma, 
REsp 865.163/CE, Rei. Min. O g Fernandes, j. 02/06/2011, 
DJe 01/07/2011). Em outro caso concreto, no qual o 
decreto do sequestro de bens e do bloqueio dos ativos 
financeiros ocorreu em 2006 e perdurou até o ano de 
2011, concluiu-se pelo deferimento do levantamento 
deles porquanto ultrapassados os limites da razoabili- 
dade: STJ, H C 144.407/RJ,
[/PAGINA 614]

[PAGINA 615]
Rei. Min. Laurita Vaz, julgado 
em 16/06/2011.
5. Oferecimento de caução por terceiro: de
acordo com o art. 131, II, do CPP, o sequestro 
também será levantado se o terceiro, a quem 
tiverem sido transferidos os bens, prestar cau­
ção que assegure a aplicação do disposto no art. 
91, II, “b”, segunda parte, do CP. Perceba-se que 
o dispositivo é claro ao permitir que apenas o 
terceiro preste caução, jamais o acusado. Esta 
caução pode ser prestada por meio de qualquer 
modalidade, não necessariamente apenas por 
depósito em dinheiro.
+  Jurisprudência selecionada:
TRF/4a Região:"(...) A caução de que trata o art. 131, II 
do Diploma Processual Penal pode ser prestada através 
de qualquer das modalidades previstas no art. 827 do 
CPC, não havendo obrigatoriedade do depósito em 
dinheiro, desde que a medida seja suficiente para as­
segurar a aplicação da lei. No caso, revela-se adequada 
a apresentação de fiança bancária a título de garantia". 
(TRF4, AG 2001.04.01.036332-8, Oitava Turma, Relator 
Élcio Pinheiro de Castro, DJ 17/10/2001). 6
6.  Extinção da  punibilidade ou  absolvi­
ção  do acusado: a  absolvição  do  acusado
ou a extinção da punibilidade repercutem de 
imediato na medida assecuratória do seques­
tro, que deve ser levantada, seguindo a sorte 
do  processo  principal.  Isso,  no  entanto,  não 
significa dizer que está prejudicado o direito 
do Estado de buscar, no cível, a recomposição 
civil pelos prejuízos causados pelo delito. Afi­
nal, a decisão que extingue a punibilidade não 
faz coisa julgada no cível (CPP, art. 67, II). O 
mesmo  pode  ser dito  em  relação  à  sentença 
absolutória, a depender do motivo da absolvi­
ção: se a absolvição do acusado se der por falta 
de provas, não estará trancada a via da ação 
cível; todavia, se o acusado for absolvido em 
face do reconhecimento categórico da inexis­
tência do fato delituoso ou por estar provado 
não ter ele concorrido para a infração penal 
(CPP,  art.  386,  I  e  IV),  tal  decisão  faz  coisa 
julgada na esfera cível.  Portanto, apesar de o 
sequestro penal ter sido levantado em virtude 
da absolvição  do  acusado  ou da extinção  da 
punibilidade, ou, ainda, do arquivamento do 
inquérito  ou  da  rejeição  da peça  acusatória, 
quando tal decisão não fizer coisa julgada no 
cível,  subsiste  a possibilidade  de  o  ofendido 
buscar o ressarcimento do prejuízo por meio 
de ação indenizatória a ser proposta no juízo 
cível, onde poderá obter êxito no deferimento 
de  uma das  medidas  cautelares  previstas  no 
Código de Processo Civil.
7.  (Des)  necessidade do trânsito em jul­
gado para o levantamento do sequestro:
pelo  texto  expresso  do  art.  131,  III,  do  CPP, 
ainda  que  o  acusado  seja  absolvido  em  pri­
meira instância, o levantamento do sequestro 
sómente será possível quando houver o trânsito 
em julgado da referida decisão. No entanto, à 
luz da Constituição Federal e do próprio CPP, 
esse entendimento não pode prosperar. A uma 
porque a apelação con
[/PAGINA 615]

[PAGINA 616]
tra sentença absolutória 
e o RESE contra a extinção da punibilidade não 
são dotados de efeito suspensivo, o que significa 
dizer  que tais  decisões  produzem efeitos  de 
imediato, pouco importando a interposição de 
recurso. Em segundo lugar, considerando que 
a absolvição do acusado corresponde à análise 
de maior profundidade do que aquela realizada 
para o deferimento da medida cautelar, não é ra­
cional que o sequestro, anteriormente decretado

Art. 132 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
com base em um juízo  de cognição  sumária 
de verossimilhança, venha a prevalecer sobre 
um provimento posterior, que lhe é contrário e 
tem por base uma análise exauriente. Em outras 
palavras, como observa Larissa Leite (Medidas 
patrimoniais de urgência no processo penal: im­
plicações teóricas epráticas. Rio de Janeiro: Edi­
tora Renovar, 2011. p. 360), “por possuir maior 
nível  de  aprofundamento  sobre o  crime  (que 
constitui a origem ilícita suspeitada quando do 
decreto  de  sequestro),  a sentença absolutória 
é, em si,  uma declaração  (ainda que provisó­
ria)  de inexistência do fumus comissi délicti”. 
Ademais, se o sequestro é uma medida cautelar, 
traz consigo a nota da acessoriedade, devendo 
seguir, portanto, a sorte do principal. Logo, se 
o acusado foi absolvido ou se foi declarada ex­
tinta a punibilidade, a medida cautelar deve ser 
levantada de imediato, independentemente do 
trânsito em julgado dessa decisão. Esse mesmo 
raciocínio  também  se  aplica  às hipóteses  de 
arquivamento do inquérito policial ou rejeição 
da peça acusatória. De mais a mais, com a re­
forma processual de 2008, o art. 386, parágrafo 
único, inciso II, do CPR passou a dispor que, 
na sentença absolutória, o juiz ordenará a ces­
sação das medidas cautelares provisoriamente 
aplicadas. Logo, esse aparente conflito entre o 
art. 386, parágrafo único, II, com o disposto no
art.  131, III, ambos do CPR deve ser resolvido 
com fundamento na regra lex posterior derogat 
legi priori,  preponderando o primeiro  dispo­
sitivo. Por isso, ainda que se trate de sentença 
absolutória  recorrível,  as  medidas  cautelares 
eventualmente  impostas  durante o  curso  das 
investigações ou do processo em primeiro grau 
de jurisdição deverão ser revogadas. Todavia, 
diante de possível suspensão do processo, deve 
ser mantido o sequestro.
+   Jurisprudência selecionada:
TRF/4a Região:"(...) O decreto constritivo de bens, 
exarado em medida cautelar, não subsiste em face 
de  decisão  proferida  no  processo  principal  que 
rejeitara  a  denúncia,  sendo  desnecessário  que  se 
aponte nesse, o trânsito em julgado da referida deci­
são". (TRF4, M S 2008.04.00.044947-6, Sétima Turma, 
Relator p/ Acórdão Amaury Chaves de Athayde, D.E. 
15/04/2009).
STJ:"(...) a mera suspensão do processo não constitui 
causa extintiva da  punibilidade, somente ocorrendo 
esta com o pagamento integral do débito tributário. 
O levantamento do sequestro e o  cancelamento da 
hipoteca impõ
[/PAGINA 616]

[PAGINA 617]
em-se como efeitos acessórios da não- 
-incriminação, seja  pela absolvição ou pela extinção 
da punibilidade, sendo que, inexistindo essas causas, 
não  há óbice  para a  decretação ou  manutenção do 
sequestro e da hipoteca, que se orientam por regras 
e  princípios  próprios".  (STJ,  5a Turma,  REsp  733.455/ 
RS, Rei. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 27/09/2005, DJ 
07/11/2005 p. 370).
Art. 132. Proceder-se-á ao sequestro dos bens móveis se, verificadas 
as condições previstas no art. 126, não for cabível a medida regulada no 
Capítulo XI do Título VII deste Livro.1
1.  Sequestro de bens  móveis: compreen­
didos os proventos da infração como o lucro 
auferido pelo produto direto do crime, é de 
se concluir que o sequestro pode recair sobre 
bens imóveis e sobre bens móveis. Na prática, 
a única diferença entre eles é que o sequestro 
de bens móveis tem um requisito negativo de 
não ser cabível a apreensão da coisa seques­
trada  (medida  regulada  no  Capítulo  XI  do 
Título VII deste Livro),  o qual,  à evidência, 
não se aplica ao sequestro de imóveis. No caso 
de sequestro de bens móveis, não há falar, ob­
viamente, em inscrição da medida no Registro
de Imóveis. Isso, no entanto, não impede que 
a medida constritiva seja registrada em órgãos 
próprios de registro, tal qual se dá com veícu­
los automotores, em que a inscrição pode ser 
feita junto ao Detran. Ademais, nada impede 
que o juiz determine o depósito do referido 
bem, quer na pessoa do próprio proprietário, 
quer na pessoa de terceiro, que assim ficará 
obrigado  a  zelar  pelo  material  e  a  prestar 
constas,  sob  pena  de  sofrer  as  penalidades 
destinadas ao depositário infiel, que não mais 
abrangem a prisão civil, tal qual disposto na 
súmula vinculante n. 25.

TÍTULO VI • DAS QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES   , Art. -| 3 3
Art. 133. Transitada em julgado a sentença condenatória, o juiz, de 
ofício ou a requerimento do interessado, determinará a avaliação e a venda 
dos bens em leilão público.'
Parágrafo único. Do dinheiro apurado, será recolhido ao Tesouro Na­
cional o que não couber ao lesado ou a terceiro de boa-fé.2
1.  Finalização do sequestro: se não ocorrer 
o  levantamento  do  sequestro  no  curso  do 
processo penal,  sobrevindo  sentença  conde­
natória, a medida cautelar será absorvida por 
essa decisão.  A propósito, o art.  387,  §1°, do 
CPP,  dispõe  que,  na  sentença  condenatória, 
o juiz  decidirá  fundamentadamente  sobre  a 
manutenção  ou,  se  for o  caso,  imposição  de 
prisão  preventiva ou  outra  medida  cautelar, 
sem prejuízo  do  conhecimento  da apelação. 
Portanto,  por  ocasião  da  sentença condena­
tória,  incumbe  ao  magistrado  fazer  menção 
ao destino a ser dado aos bens sequestrados. 
Transitada em julgado a sentença condenató­
ria, dispõe o art. 133, caput, do CPP, que o juiz, 
de  ofício  ou  a  requerimento  do  interessado, 
determinará a avaliação e a venda dos bens em 
leilão público, o que deve ser feito pelo próprio 
juí
[/PAGINA 617]

[PAGINA 618]
zo penal. Como o juízo cível não decretou 
a constrição, não lhe é permitido interferir na 
disposição dos bens. De mais a mais, quando o 
legislador quis se referir ao juízo cível, sempre 
o fez de maneira expressa, tal qual ocorre no 
art.  143. Ademais, os arts.  122 e  133 do CPP 
determinam  que compete ao  Juízo  Criminal 
determinar a realização de hasta pública para 
a venda de bens sequestrados ou confiscados 
nos autos de ação penal. Consequentemente, 
também  será  do juízo  penal  a  competência 
para  processar  e julgar  todos  os  incidentes 
posteriores, inclusive aqueles relativos à arre- 
matação.
♦   Jurisprudência selecionada:
TRF/4* Região:"(...) Nos termos dos arts. 122 e 133 do 
Código de Processo Penal compete ao Juízo Criminal 
determinar a realização de hasta pública para a venda 
de  bens  sequestrados  ou  confiscados  nos autos de 
ação penal e, consequentemente, é do mesmo Juízo 
a competência  para  processar e julgar os incidentes 
posteriores, inclusive relativos à arrematação. Havendo 
desistência da Arrematante, que devolveu o imóvel ao
Juízo, as prestações pagas devem ser restituídas, sob 
pena de enriquecimento sem causa da parte contrária, 
com  exceção  dos  valores  correspondentes  ao  sinal 
dado, cuja  perda  restou  prevista  expressamente  na 
ata  do  leilão judicial".  (TRF4, AG  2002.04.01.004712- 
5, Oitava Turma,  Relator Élcio Pinheiro de Castro, DJ 
19/03/2003).
2.  Destinação do dinheiro apurado: o di­
nheiro obtido com a venda dos bens será uti­
lizado para o ressarcimento do dano causado 
à vitima da infração penal,  sendo  o  restante 
recolhido aos cofres da União, consoante dis­
posto no art. 133, parágrafo único. Como se vê, 
há prioridade de reparação do dano em face do 
pagamento da multa, das custas processuais e 
da realização do confisco. Na mesma linha, o 
art.  140 do CPP preceitua que as garantias do 
ressarcimento do dano alcançarão também as 
despesas processuais  e  as penas  pecuniárias, 
tendo preferência sobre estas a reparação do 
dano ao ofendido.  Funciona o confisco, por­
tanto, como efeito patrimonial da condenação 
subsidiário  à reparação  do  dano.  De fato,  os 
bens apreendidos ou sequestrados  durante a 
instrução se destinam prioritariamente à re­
paração do dano e ao cumprimento das penas 
pecuniárias.  Consequentemente,  o  confisco 
dos  bens  somente  ocorrerá  quando  os  bens 
apreendidos  ou  sequestrados  tiverem valor 
maior do que a soma do dano a ser reparado 
e  das  penas  pecuniárias  propriamente  ditas. 
Na hipótese  de  a  sentença  condenatória  ter 
fixado  o valor mínimo  a título  de  reparação 
pelos danos causados pela infração penal (CPP, 
art.  387,  IV,  com  redação  determinada pela 
Lei n.  11.719/08), uma vez realizada a venda 
judicial dos bens sequestrados, poderá ser feito 
o imediato repasse do valor correspondente à 
vitima,  sem prejuízo  de posterior liquidação 
para apuração do  dano efetivamente sofrido 
(CPP, art. 63, parág
[/PAGINA 618]

[PAGINA 619]
rafo único, infine).

Art. 134 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Art. 134. A hipoteca1 legal2-3 sobre os imóveis do indiciado4-7poderá 
ser requerida pelo ofendido8-10em qualquer fase do processo,11-12desdeque 
haja certeza da infração e indícios suficientes da autoria.13-14
1.  Hipoteca: pode  ser compreendida como 
um  direito  real  de  garantia  instituído  sobre 
imóvel alheio de modo a assegurar uma obri­
gação de cunho patrimonial, sem que ocorra a 
transferência da posse do bem gravado para o 
credor. A hipoteca pode ser: a) convencional, 
quando resulta de acordo entre credor e deve­
dor; b) judicial, quando advém do direito do 
credor que obteve sentença contra o devedor; 
c) legal, quando resulta da lei, que a institui em 
favor de determinadas pessoas em virtude de 
situação peculiar em que se encontram, estan­
do sempre relacionadas a uma dívida eventual, 
que pode vir a ser reconhecida (ou não).
2.  Especialização e registro da  hipoteca 
legal: O art. 1489, inciso III, do Código Civil, 
confere hipoteca legal ao ofendido, ou aos seus 
herdeiros,  sobre  os  imóveis  do  delinquente, 
para satisfação  do  dano  causado  pelo  delito 
e pagamento das despesas judiciais. Como se 
pode ver, objetivando assegurar que o acusado 
tenha patrimônio  disponível para responder 
pela indenização do dano causado pela infra­
ção penal e o pagamento das custas, o Código 
Civil institui um  direito  real  de garantia  em 
favor  da vítima,  direito  este  que  recai  sobre 
bens imóveis lícitos pertencentes ao acusado, 
não  podendo  atingir patrimônio  registrado 
em nome de terceiros. Face o disposto no art. 
1.489,  III,  do  Código Civil,  conclui-se  que  a 
hipoteca legal que recai sobre os imóveis do 
acusado para satisfação do dano causado pelo 
delito deriva da própria lei, independentemen­
te de qualquer requerimento do ofendido ou de 
seu representante legal. Portanto, o que o CPP 
prevê nos arts.  134 e 135 é apenas a possibili­
dade de o ofendido requerer a especialização 
e registro da hipoteca legal sobre os imóveis 
do  acusado.  Em outros  termos,  o que  o juiz 
defere,  no  âmbito  processual penal,  não  é  o 
direito ou a hipoteca em si, porque este direito 
deriva da própria lei -  Código Civil, art. 1.489, 
III  -,  mas  tão  somente  a  sua  especialização 
e  ulterior inscrição  no  Registro  de  Imóveis.
Perceba-se, pois, que há uma impropriedade 
técnica no art. 134 do CPP, visto que a hipoteca 
legal deriva do Código  Civil (art.  1.489, III), 
daí por que não há falar em requerimento de 
hipoteca  legal. Na verdade,  o que o ofendido 
pode fazer é requerer a especialização e ulterior 
inscrição da hipoteca legal junto ao Registro 
de Imóveis, com o intuito de garantir o cum­
primento  de  responsabilidade  patrimonial 
estimada decorrente da infração penal. Nessa 
linha, apesar de o CPP fazer uso da expressão 
“inscrição” da hipoteca legal (art.  135, §4°), a 
Lei  de  Registros  Públicos  prevê  o  “registro”
[/PAGINA 619]

[PAGINA 620]
da hipoteca (Lei n. 6.015/73, art.  167,1, n. 2), 
sendo que o Código Civil também menciona 
o  “registro”  da  hipoteca  em  seu  art.  1.492. 
Por isso, optamos por fazer uso da expressão 
especialização e registro da hipoteca legal.
3.  Hipóteses de cabimento de hipoteca 
legal com relevância processual penal pre­
vistas no novo Código Civil: como exposto 
no tópico anterior, a especialização e registro 
da hipoteca legal disciplinada pelo  CPP  está 
condicionada à existência de regras que expli­
citamente prevejam o direito real de garantia 
que se pretende especializar. Daí a importância 
de se ficar atento ao novo  Código Civil, que 
não contemplou todas as situações de hipoteca 
legal previstas anteriormente no Código Civil 
de 1916. Especificamente no que interessa ao 
processo penal,  a legislação  revogada previa 
duas hipóteses de cabimento  de hipoteca le­
gal.  Em seu art.  827, o Código Civil de  1916 
conferia hipoteca legal nas seguintes situações: 
VI -  ao ofendido, ou aos seus herdeiros, sobre 
os  imóveis  do  delinquente,  para  satisfação 
do  dano  causado  pelo  delito  e  pagamento 
das custas; VII  -   à Fazenda  Pública Federal, 
Estadual  ou Municipal,  sobre  os  imóveis  do 
delinquente,  para o  cumprimento  das penas 
pecuniárias  e  o  pagamento  das  custas.  Por 
conta dessas duas hipóteses de hipoteca legal 
previstas no antigo Código Civil, era correto 
dizer, então, que a especialização e registro do

TITULO VI • DAS QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES Art. 134
direito real de garantia no âmbito processual 
penal podia ser requerida pelo ofendido, para 
satisfação do dano causado pelo delito, ou pelo 
Ministério  Público, em defesa dos interesses 
da Fazenda Pública, para o cumprimento das 
penas pecuniárias e o pagamento das custas. 
Ocorre que o novo Código Civil não contem­
plou  essas  duas  hipóteses  de  hipoteca  legal. 
No que interessa ao processo penal, a hipoteca 
legal continua prevista no Código Civil, porém 
é conferida apenas  ao  ofendido,  ou  aos seus 
herdeiros,  sobre  os  imóveis  do  delinquente, 
para satisfação do dano causado pelo delito e 
pagamento das despesas judiciais (art.  1.489, 
III). Como se percebe, foi excluído do rol das 
hipóteses  de  hipoteca  legal  a  instituição  do 
direito real de garantia em favor da Fazenda 
Pública para assegurar o pagamento de multa 
e  outras  penas  pecuniárias  decorrentes  de 
eventual sentença condenatória transitada em 
julgado. Diante dessa diminuição das hipóteses 
de hipoteca legal  pelo  novo  Código  Civil,  a 
conclusão evidente é que somente se afigura 
possível a especialização e registro da hipoteca 
legal em sede processual penal para a satisfação 
do dano causado pelo delito e pagamento das 
despesas judiciais,  em  favor  do  ofendido  ou 
de seus herdeiros.  A  nosso ver,  não  se  pode 
querer objetar que o art. 140 do CPP continua 
prevendo  que  as  garantias  do  ressarcimento 
do dano alcançarão também as despesas pro­
ce
[/PAGINA 620]

[PAGINA 621]
ssuais e as penas pecuniárias. Isso porque o 
CPP trata exclusivamente da especialização e 
registro da hipoteca legal, não cabendo a ele 
definir as hipóteses de reconhecimento desse 
direito real de garantia. É nessa linha a lição 
de Larissa Leite: Medidas patrimoniais de ur­
gência  no processo penal:  implicações  teóricas 
e práticas.  Rio  de  Janeiro:  Editora  Renovar, 
2011. p. 371. A autora acrescenta que, após a 
edição da Lei n. 9.268/96, a pena de multa teve 
sua natureza jurídica modificada, passando a 
funcionar como dívida de valor. Como tal, a 
cobrança judicial da dívida ativa da Fazenda 
Pública passou a ser regulamentada pela Lei 
n. 6.830/80, a qual, apesar de diversas disposi­
ções protetivas do crédito em favor do Estado, 
nada diz acerca da hipoteca legal. Isso também 
repercute no reconhecimento da ilegitimidade
do Ministério  Público para pleitear medidas 
assecuratórias para resguardar o pagamento da 
multa. Afinal, se incumbe à Fazenda Pública 
a cobrança da dívida de valor perante o juízo 
das execuções fiscais, a ela (e somente a ela) 
incumbe a tomada de medidas assecuratórias 
destinadas a resguardar seus interesses.
4.  Bens sujeitos à especialização e registro 
da hipoteca legal: ao contrário do sequestro, 
que visa garantir não só a reparação do dano 
(CP, art. 91,1), como também o confisco (CP, 
art.  91,  II), a especialização  e registro  da hi­
poteca legal destinam-se apenas a assegurar a 
indenização ao ofendido pelos danos causados 
pelo delito e o pagamento das despesas judi­
ciais. A inscrição da hipoteca legal não tem, 
portanto, qualquer finalidade de confisco. Por 
isso, pode-se dizer que tanto ela quanto o ar­
resto, a ser estudado na sequência, são medidas 
assecuratórias fundadas no interesse privado, 
que têm por finalidade assegurar a reparação 
civil  do  dano  causado  pelo  delito,  em  favor 
do ofendido ou de seus sucessores. Daí deriva 
outra importante diferença entre o sequestro e 
a inscrição da hipoteca legal: diversamente do 
sequestro, que, desde que os bens sejam encon­
trados ou se localizem no território nacional, 
só pode recair sobre aqueles adquiridos pelo 
agente com os proventos da infração (CPP, art. 
125), a especialização de hipoteca legal recai 
sobre bens imóveis licitamente adquiridos pelo 
acusado, objetivando garantir que o acusado 
não  se  desfaça desses  bens,  inviabilizando  a 
reparação do dano causado pelo delito.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"{...) como o arresto (procedimento antecedente 
à hipoteca legal) visa a constrição de bens necessários 
ao  pagam ento  das  responsabilidades  do  acusado 
(reparação do dano, pena pecuniária e custas proces­
suais),  caso venha a  ser condenado,  pouco importa
 
que eles tenham sido adquiridos antes ou depois da 
infração penal. Inteligência do artigo 140 do Código de 
Processo Penal. Apenas o sequestro deve recair sobre 
os produtos, diretos ou  indiretos, do crime, pois seu 
escopo é o de propiciar o perdimen
[/PAGINA 621]

[PAGINA 622]
to desses  bens". 
(STJ, 6a Turma,  RMS 23.044/PR,  Rei. Min. Jane Silva - 
Desembargadora convocada doTJ/MG -, j. 05/05/2009, 
DJe 08/06/2009).

Art. 134 .   CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
5.  Caráter subsidiário: pelo  fato  de  recair 
sobre  os  bens  imóveis  obtidos  licitamente 
pelo  acusado,  a  especialização  e  registro  da 
hipoteca legal deve ser utilizada como medida 
subsidiária à busca e apreensão e ao sequestro 
de bens, visto que a reparação do dano pode 
ocorrer com a simples restituição do próprio 
produto direto do crime, apreendido durante 
as investigações, ou com o valor apurado com 
o leilão dos bens sequestrados. A especializa­
ção e registro  da hipoteca legal deve funcio­
nar, portanto,  como  medida de ultima  ratio, 
isto é, deve ser empregada apenas quando as 
demais  medidas  assecuratórias  se  revelarem 
insuficientes  para  garantir  a  reparação  do 
dano  causado  pelo  delito.  Na  mesma linha, 
verificando-se  que  o  ofendido já  requereu  e 
obteve  no  cível  medidas  cautelares  idôneas 
a  assegurar, 
de per si,  a  reparação  do  dano 
causado  pelo  delito,  há  de  ser  reconhecida 
a  desnecessidade  da  constrição  patrimonial 
pleiteada em sede processual penal.
6.  Bens  de terceiros: apenas  o  sequestro 
pode atingir bens de terceiros, desde que exis­
tam indícios veementes da proveniência ilícita 
dos bens (art. 126 CPP). A inscrição da hipo­
teca legal e o arresto terão finalidade idêntica 
à da penhora civil: assegurar patrimônio lícito 
do acusado -  e apenas deste -  para o pagamen­
to de danos do crime e despesas processuais. A 
inscrição de hipoteca legal e o arresto somente 
podem atingir bens do acusado, e não bens que 
se discute possam eventualmente ser do acusa­
do. Portanto, pelo menos em regra, a inscrição 
da hipoteca legal deve recair exclusivamente 
sobre bens do acusado. Porém, é plenamente 
possível que a constrição recaia sobre imóveis 
de  pessoa jurídica  da  qual  o  acusado  figure 
como  sócio  proprietário,  sobretudo  nas  hi­
póteses em que restar caracterizada confusão 
patrimonial dos bens particulares do suposto 
autor do delito e do ente de ficção. Nessa linha, 
em  caso  concreto  envolvendo  a  prática  de 
crimes  contra  o  sistema financeiro  nacional 
e  de  lavagem  de  capitais,  concluiu  o  STJ  (6a 
Turma, RMS 23.189/PR, Rei. Min. Jane Silva, j. 
06/02/2009, DJe 02/03/2009) que, evidencian­
do-se que dois dos acusados são sócios de uma 
empresa (um deles majoritário e controlador),
confundindo seus patrimônios pessoais com 
o da pessoa jurídica, de cunho familiar (cujo 
objetivo é justamente o de administrar os bens 
da família), é possível o arresto de seus bens 
a fim de garantir o pagamento de obrigações 
pecuniárias em caso de eventual condenação 
de ambos, posto que, nessa hipótese, não está o 
Magistrado ferindo o princípio da pessoalida- 
de da responsabilidade penal, mas tão-somente 
resguardando o patrimônio dos acusados para 
futu
[/PAGINA 622]

[PAGINA 623]
ra execução.
♦   Jurisprudência selecionada:
TRF/4a Região: “(...)  Em  processo  penal  as  cautela­
res típicas existem  com função específica. Apenas o 
sequestro pode atingir bens de terceiros, desde que 
existam  indícios  veementes  da  proveniência  ilícita 
dos bens (art. 126 CPP). Já o arresto e a hipoteca legal 
terão finalidade idêntica à da penhora civil: assegurar 
patrimônio (lícito) do réu - e apenas deste - para o pa­
gamento de danos do crime, custas e multa. O arresto, 
pois, somente pode atingir bens do réu, e não bens que 
se discute possam eventualmente ser do réu. Não cabe 
nos limites estritos das cautelares penais transformar 
o feito que  busca  a  apuração de culpa  criminal  em 
medida  de desconstituição  da  pessoa jurídica  e  de 
investigação de seus  reais  beneficiários, o  que  não 
impede específicos  procedimentos  cíveis  para  esse 
fim.  Não  há  ilegalidade  na  constrição,  porém,  pois 
indicados  indícios da  proveniência  ilícita dos bens - 
se são veementes ou  não a instrução dos embargos 
isto possibilitará demonstrar -, daí se enquadrando a 
hipótese legal de sequestro. Denegação da segurança". 
(TRF4, M S 2005.04.01.025703-0, Sétima Turma, Relator 
Néfi Cordeiro, DJ 19/10/2005).
STJ:"(...) A decisão que determinou a  hipoteca legal 
sobre os bens do réu e de sua empresa, encontra-se 
devidamente fundamentada, principalmente, após a 
decisão  prolatada  em  sede de embargos deciarató- 
rios, inexistindo, pois, desrespeito ao previsto no art. 
93, inciso IX, da Constituição Federal. Não se afigura 
demonstrado, de plano, a existência do direito líquido 
e certo da ora Recorrente, uma vez que presentes na 
espécie  os  pressupostos  autorizadores  da  medida 
assecuratória deferida (hipoteca legal), consubstancia­
dos, além da existência da materialidade delitiva e de 
indícios da autoria do delito de apropriação indébita, 
na  confusão  patrimonial  dos  bens  particulares  do 
suposto autor do delito e da empresa ora Recorrente. 
No caso em tela, nada mais fez o Juízo do feito do que 
assegurar o patrimônio do réu - constituído nas suas 
ações da empresa ora  Recorrente -, para satisfazer o 
ressarcimento dos possíveis danos ocasionados à víti­
ma do crime de apropriação indébita, em ação civil ex 
delicto. Não prospera a alegação de responsabilidade

TÍTULO VI • DAS QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES /yrf# -J 3 4
penal atribuída à terceiros da relação jurídica, a ponto 
de ensejar violação ao princípio da pessoalidade, já que 
esse "terceiro" nada mais é do que a própria empresa 
do réu, que, conforme já ressaltado, confunde-se com 
o seu próprio patrimônio particular. Não restou carac­
terizada, em sua verdadeira essência, a aplicação da 
teoria da desconsideração da personalidade jurídica, 
uma vez que, na presente hipótese, houve apenas a 
determinação da hipoteca legal dos bens do réu, bem 
como dos bens de sua própria empresa (que, ressalte- 
-se, confunde-se com o seu patrimônio particular), par
[/PAGINA 623]

[PAGINA 624]
a 
a garantia  do ressarcimento dos danos ocasionados 
à vítima  do delito, denominado  pelo Tribunal a quo 
de "teoria da desconsideração da  pessoa jurídica, às 
avessas"(fl.488). Sobrevindo condenação em definitivo 
do réu e recaindo os efeitos de tal condenação sobre 
a  Recorrente, na esfera cível, poderá ela se valer dos 
embargos de terceiros, onde será possibilitada a ampla 
discussão da regularidade ou não da constrição judi­
cial procedida sobre seus bens. Recurso desprovido".
 
(STJ, 5a Turma, RMS 13.675/PR, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 
26/04/2005, DJ 23/05/2005 p. 307).
7.  Bens de família: de modo semelhante ao 
sequestro,  as  restrições  consagradas  na  Lei 
n.  8.009/90,  que  dispõe  sobre  a  impenhora- 
bilidade do bem de família, também não são 
aplicáveis  à especialização  da hipoteca legal. 
Isso  porque,  segundo  o  art.  3°,  VI,  da  Lei 
n.  8.009/90, a impenhorabilidade é oponível 
em  qualquer processo, salvo se  movido para 
execução  de  sentença penal  condenatória  a 
ressarcimento,  indenização  ou perdimento  de 
bens. Logo, é plenamente possível a inscrição 
da hipoteca legal sobre bem  imóvel gravado 
como bem de família.
♦   Jurisprudência selecionada:
TRF/4a Região:"(...) São requisitos para o deferimento 
da cautelar prevista no artigo 134 do Código de Proces­
so Penal a certeza da materialidade delitiva e, no que 
tange à autoria, a existência de indícios suficientes que 
gerem graves suspeitas contra o acusado. Irrelevante 
a  proveniência lícita dos bens constritos. A hipoteca 
legal poderá recair sobre bem imóvel gravado como 
"bem de família", a teor do contido no art. 3°, VI, da 
Lei 8.009/90. O arbitramento do valor da  responsa­
bilidade do acusado,  estimado  para  a  garantia  dos
 
efeitos patrimoniais da sentença penal condenatória, 
constitui  medida de caráter provisório que somente 
repercutirá no seu patrimônio no caso de condenação 
transitada em julgado". (TRF4, ACR 2005.70.00.005045- 
3, Oitava Turma, Relator Paulo Afonso Brum Vaz, D.E. 
11/07/2007).
8.  Legitimidade para o requerimento de 
especialização e registro da  hipoteca  le­
gal: considerando que o objetivo precípuo da 
inscrição da hipoteca legal é assegurar que o 
acusado tenha patrimônio disponível para que 
possa  responder  pelo  prejuízo  causado  pela 
infração penal, é evidente que a legitimidade 
para  requerer  a  inscrição  da  hipoteca  legal 
recai sobre o ofendido, sobre seu representante 
legal (no caso de incapaz), ou sobre seus her­
deiros (no caso de morte).
9.  Legitimidade do Ministério Público: vide 
comentários ao art.  142 do CPP.
10.   (Im)  possibilidade de decretação de 
ofício pelo juiz: ao contrário do sequestro, que 
pode ser decretado de ofício pelo juiz durante 
o curso  do processo, a inscrição da hipoteca 
legal só pode ser levada a efeito pelo juízo penal 
diante de requerimento do interessado. Outra 
diferença entre tais medidas assecuratórias é 
que  a  inscrição  da  hipoteca  legal  não  pode
[/PAGINA 624]

[PAGINA 625]
ser determinada em face de representação da 
autoridade policial.
11.  Mom ento  oportuno  para  a  espe­
cialização e registro da  hipoteca legal: a
especialização e registro da hipoteca legal só 
pode  ser  requerida  durante  a  fase judicial. 
Portanto,  diversamente  do  sequestro,  que 
pode ser decretado durante o curso das in­
vestigações e na fase judicial (CPP, art. 127), 
a  especialização  da  hipoteca  legal  só  pode 
ser requerida pelo  interessado  no  curso  do 
processo penal (CPP, art. 134). E isso por uma 
razão  muito  óbvia:  tal  medida  representa 
grave constrição  ao patrimônio licitamente 
adquirido pelo acusado, não sendo razoável 
seu  deferimento  antes  da  deflagração  do 
processo penal. No sentido de que a inscrição 
da  hipoteca  legal  só  pode  ser  feita  na  fase 
judicial: AVENA (op. cit. p. 427); MIRABETE 
(op.  cit.  p.  235).  Em  sentido  diverso, Nucci 
(op. cit. p. 369) entende que a especialização 
de hipoteca legal também é cabível durante 
o inquérito policial.
12.   Utilização subsidiária do arresto pré­
vio: como  existe  a possibilidade  de  demora
^   4 2 5

Art.134
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
no início do processo penal, inviabilizando o 
requerimento  de  especialização  de  hipoteca 
legal, o art.  136 do CPP permite que o arresto 
do  imóvel seja decretado pelo juiz de início. 
Esse arresto prévio a que se refere o art. 136 do 
CPP também tem natureza cautelar e funcio­
na como providência liminar a ser decretada 
pelo juízo  penal  antecedendo  a inscrição  da 
hipoteca legal. Destarte, quaisquer bens imó­
veis do acusado poderão ser arrestados, para 
posteriormente ser objeto  de especificação e 
registro,  não  se  confundindo  a  medida  em 
pauta com o sequestro previsto no art. 125, que 
se refere somente aos bens adquiridos com os 
proventos da infração. De todo modo, levado 
a efeito esse arresto prévio,  na hipótese de o 
processo de inscrição da hipoteca legal não ser 
promovido em até 15 (quinze) dias, dar-se-á a 
revogação da medida, nos termos do art. 136, 
infine, do CPP.
13.   Pressupostos: tratando-se  de  medida 
cautelar,  a  especialização  de  hipoteca  legal 
também está condicionada à presença do fu- 
mus boni iuris e àopericulum in mora. Sobre o 
assunto, a própria lei estabelece a necessidade 
de certeza da infração e indícios suficientes de 
autoria (CPP, art.  134, infine). Ao se referir à 
certeza da infração, o dispositivo deixa entrever 
que, quanto à existência do crime em si, não 
basta um juízo de possibilidade, nem tampou­
co  de  probabilidade,  devendo  o  magistrado 
estar plenamente convicto de  que realmente 
houve uma infração penal. De seu turno, quan­
to  à  autoria  (ou  participação),  a lei  exige  a 
presença de 
indícios suficientes. Novamente, o 
termo indício é usado como sinônimo de prova 
semiplena, isto é, uma prova com menor valor 
persuasivo. Como a inscrição da hipoteca legal 
só é possível na fase judicial, o fumus boni
[/PAGINA 625]

[PAGINA 626]
iuris 
a que se refere o art.  134 do CPP é tido como 
presumido. Afinal, a falta de justa causa para 
o exercício da ação penal é uma das causas de 
rejeição da peça acusatória (CPP, art. 395, III). 
Ora, se houve o recebimento da denúncia (ou 
da queixa), presume-se que o juiz vislumbrou 
a presença de lastro probatório mínimo para 
que  se  possa  dar  início  à  persecução  penal 
in  iudicio.  Por conseguinte,  o  que  realmente 
deve  ser demonstrado  pelo  interessado  para
lograr êxito  na  inscrição  da hipoteca legal é 
o periculum  in  mora.  Este  pressuposto  deve 
ser  evidenciado  a partir  de  dados  concretos 
que  demonstrem  que,  antes  do  trânsito  em 
julgado  da  sentença  condenatória,  esteja  o 
acusado praticando atos de disposição de seu 
patrimônio com o objetivo de se tornar insol­
vente, o que poderia vir a prejudicar o direito 
do  ofendido  de  conseguir  obter  a reparação 
dos danos causados pela infração penal.
14.   Inscrição de hipoteca legal e arresto 
nos crimes de lavagem de capitais: em sua
redação original, o art. 4o da Lei n.  9.613/98 
dispunha que o juiz, de ofício, a requerimento 
do  Ministério  Público,  ou  representação  da 
autoridade policial,  ouvido o  Ministério  Pú­
blico  em  24  (vinte e  quatro)  horas,  havendo 
indícios suficientes, poderia decretar, no curso 
do  inquérito  ou  da  ação  penal,  a apreensão 
ou o sequestro de bens,  direitos ou valores do 
acusado, ou existentes em seu nome, objeto dos 
crimes previstos  nesta Lei,  procedendo-se  na 
forma dos arts. 125 a 144 do CPP. Referindo-se 
o dispositivo aos bens, direitos ou valores sobre 
os quais recaíam suspeitas de guardar vincu- 
lação com a lavagem de capitais, prevalecia o 
entendimento de que só seria possível a apre­
ensão e o  sequestro.  Logo,  como a inscrição 
da hipoteca legal e o arresto, prévio ou subsi­
diário,  incidem sobre o patrimônio lícito  do 
acusado,  objetivando resguardar a reparação 
do dano causado pelo delito, entendia-se que 
tais  medidas  assecuratórias  não  podiam  ser 
decretadas na hipótese de crime de lavagem de 
capitais. Por isso, ao apreciar pedido de levan­
tamento de numerário transportado em malas 
apreendidas,  concluiu  o  Supremo  (Inq-QO 
2248/DF,  Pleno,  rei.  Min.  Carlos Britto, DJU 
20.10.2006, p. 49) ser inviável a substituição de 
tais valores por caução de bens imóveis que não 
guardassem  nenhuma  relação  com  possível 
crime de lavagem de capitais. Este regramento 
acabou sofrendo profundas alterações com o 
advento da Lei n.  12.683/12, haja vista a nova 
redação que foi conferida ao art. 4o da Lei n. 
9.613/98: “O juiz, de ofício, a requerimento do 
Ministério Público ou mediante representação 
do  delegado  de polícia,  ouvido  o Ministério 
Público em 24 (vinte e quatro) horas, havendo

TÍTULO VI* DAS QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES   / Aft. 1 35
indícios suficientes de infração penal, poderá 
decretar medidas assecuratórias de bens, direi­
tos ou valores do inv
[/PAGINA 626]

[PAGINA 627]
estigado ou acusado, ou 
existentes  em  nome  de  interpostas  pessoas, 
que sejam instrumento, produto ou proveito 
dos crimes previstos nesta Lei ou das infrações 
penais antecedentes”. Apesar de a nova redação 
do art. 4o, caput, da Lei n. 9.613/98 fazer uso 
da expressão que indica o gênero -  medidas 
assecuratórias  -,  ao  invés  de 
apreensão  e se­
questro,  como  constava  da  redação  original, 
o  dispositivo  ainda  faz menção  à  incidência 
dessas  medidas  tão  somente  sobre bens  de 
natureza ilícita, ou seja, “instrumento, produto 
ou proveito dos crimes”. Logo, à primeira vista, 
poder-se-ia  concluir  que  continuaria  sendo 
cabível tão somente a apreensão e o sequestro,
cujo objetivo é exatamente assegurar o cumpri­
mento dos efeitos da condenação consistentes 
na perda dos instrumentos  e do  produto  do 
crime.  Ocorre que a nova redação  conferida 
ao  art.  4o,  §4°,  da  Lei  n.  9.613/98,  passou  a 
permitir que as medidas assecuratórias tam­
bém sejam decretadas sobre bens, direitos ou 
valores para reparação do dano decorrente da 
infração penal antecedente ou da prevista nesta 
Lei ou para pagamento de prestação pecuniária, 
multa  e  custas.  Ora,  tendo  em  conta  que  as 
medidas cautelares patrimoniais que visam à 
reparação do dano causado pelo delito são a 
inscrição e registro da hipoteca legal e o arresto 
prévio, é de se concluir que, doravante, tais me­
didas também serão admissíveis em processos 
atinentes ao crime de lavagem de capitais.
Art. 135. Pedida a especialização mediante requerimento, em que 
a parte estimará o valor da responsabilidade civil, e designará e estimará 
o imóvel ou imóveis que terão de ficar especialmente hipotecados, o juiz 
mandará logo proceder ao arbitramento do valor da responsabilidade e à 
avaliação do imóvel ou imóveis.1
§1° A petição será instruída com as provas ou indicação das provas em 
que se fundar a estimação da responsabilidade, com a relação dos imóveis 
que o responsável possuir, se outros tiver, além dos indicados no requeri­
mento, e com os documentos comprobatórios do domínio.2
§2° O arbitramento do valor da  responsabilidade e a avaliação dos 
imóveis designados far-se-ão por perito nomeado pelo juiz, onde não 
houver avaliador judicial, sendo-lhe facultada  a consulta dos autos do 
processo respectivo.3
§3° O juiz, ouvidas as partes4 no prazo de dois dias, que correrá em 
cartório, poderá corrigir o arbitramento do valor da responsabilidade, se 
lhe parecer excessivo ou deficiente.
§4° O juiz autorizará  somente a inscrição da  hipoteca do imóvel ou 
imóveis necessários à garantia da responsabilidade.5'7
§5° O valor da responsabilidade será liquidado definitivamente após a 
condenação, podendo ser requerido novo arbitramento se qualquer das par­
tes não se conformar com o arbitramento anterior à sentença condenatória.
§6° Se o réu oferecer caução suficiente, em dinheiro ou em títulos de 
dívida pública, pelo valor de sua cotação em Bolsa, o juiz poderá de
[/PAGINA 627]

[PAGINA 628]
ixar de 
mandar proceder à inscrição da hipoteca legal.8'10
1.  Procedimento: a especialização deve ser
compreendida como uma estimativa do valor 
da  responsabilidade  civil  do  agente,  assim 
como uma estimativa do valor do bem ou dos
bens designados, sendo que seu procedimento 
pode  ser  subdividido  em 4  (quatro)  etapas 
distintas:  1) petição de especialização; 2) no­
meação de perito e apresentação de laudo; 3)
^  427

Aft. 135 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
manifestação  das  partes;  4)  decisão  do juiz 
(CPP, art.  135, §§  Io a 5o).
2.  Petição de especialização: pedida a es­
pecialização mediante requerimento, em que 
a parte estimará o valor da responsabilidade 
civil,  designando  e  estimando  o  imóvel  (ou 
imóveis)  que terá de  ficar especialmente  hi­
potecado,  o juiz  mandará  logo  proceder  ao 
arbitramento do valor da responsabilidade e 
à avaliação dos bens, nos termos do art.  135, 
caput, do CPP. Como a hipoteca legal que recai 
sobre  os  imóveis  do  acusado  para satisfação 
do dano causado pelo delito deriva da própria 
lei (CC, art. 1.489, II), subentende-se que não 
é dado ao juiz indeferi-la, desde que eviden­
ciada, logicamente, a presença 
àofum us boni 
iuris -  prova da existência do crime e indícios 
suficientes de autoria (ou de participação) -  e 
dopericulum in mora, ou seja, dados concretos 
que demonstrem a iminência de que o acusado 
se desfaça de seu patrimônio durante o curso 
do processo penal. Na verdade, cabe ao inte­
ressado  apenas  requerer  sua  especialização, 
apontando  o  imóvel  (ou  imóveis)  sobre  os 
quais  deve  recair  a  constrição.  Essa petição 
deve ser instruída com as provas ou indicação 
das provas em que se fundar a estimação da 
responsabilidade, com a relação dos imóveis 
que o responsável possuir, se outros tiver, além 
dos indicados no requerimento, e com os do­
cumentos comprobatórios do domínio (CPP, 
art.  135,  §1°).  Apresentado  o  requerimento 
de  especialização,  este  deve  ser  autuado  em 
apartado  (CPP, art.  138), evitando-se,  assim, 
desnecessários transtornos ao processo prin­
cipal. 3
3.  Nomeação de perito e apresentação de 
laudo: presentes os pressupostos  da medida 
cautelar pleiteada, o arbitramento do valor da 
responsabilidade e a avaliação dos imóveis de­
signados devem ser feitos por perito nomeado 
pelo juiz, onde não houver avaliador judicial, 
sendo-lhe  facultada  a  consulta  dos  autos  do 
processo respectivo (CPP, art. 135, §2°). Todos 
os imóveis relacionados pelo requerente devem 
ser avaliados, o que, de certa forma, possibilita 
que  o juiz verifique  se  são  suficientes  para
garantir  a  reparação  do  dano  causado  pela 
prática delituosa.
4.  Manifestação das partes: uma vez reali­
zada a avaliação, deve o juiz ouvir as partes, aí 
incluído o Ministério Público, se não for ele o 
próprio requerente, no prazo de dois dias. A 
regra do art. 135, §3°, do CPP, acaba por asse­
gurar o exercício do contraditório ao
[/PAGINA 628]

[PAGINA 629]
acusado, 
que poderá se valer dessa oportunidade não só 
para se insurgir contra o valor estimado para a 
reparação do dano e dos imóveis, como tam­
bém para questionar a própria existência dos 
pressupostos indispensáveis para a concessão 
da medida pleiteada.  Consoante disposto no 
CPP,  este prazo  de  2  (dois)  dias  correrá  em 
cartório, o que significa dizer que haverá vis­
ta comum às partes. Todavia,  sob a ótica do 
contraditório e da ampla defesa, o ideal é que 
os prazos não sejam comuns, e sim sucessivos, 
com o que se permite que cada parte proceda à 
retirada dos autos de cartório. Nesse momento, 
as partes poderão impugnar o laudo pericial, 
seja no tocante à avaliação dos bens, seja em re­
lação à estimativa do dano, podendo, ademais, 
requerer  a  realização  de  outra  perícia,  sem 
prejuízo, ademais, da indicação de assistentes 
técnicos.
5.  Decisão judicial: como o magistrado não 
fica vinculado ao laudo de avaliação (CPP, art. 
182), é plenamente possível que o magistrado 
faça a correção do  arbitramento  do valor da 
responsabilidade,  se  acaso  o  montante  lhe 
parecer excessivo ou deficiente (CPP, art. 135, 
§3°). Afinal, verificando o juiz, por exemplo, 
que o valor de futura e eventual indenização 
não  é tão elevado,  não há necessidade  de  se 
bloquear todo o patrimônio do acusado até o 
trânsito em julgado da sentença condenatória. 
A despeito  da  importância da avaliação  dos 
bens  e  da  estimativa  do  dano  causado  pelo 
deüto, é bom destacar que essa avaliação não é 
definitiva. De fato, o real prejuízo causado pelo 
delito só será apurado de maneira definitiva em 
eventual liquidação de sentença condenatória 
transitada  em julgado  perante  o juízo  cível. 
Na verdade, essa avaliação dos bens indicados 
para a hipoteca legal e a estimativa do prejuízo 
causado pelo delito, feitas no curso do proce­

TÍTULO VI • DAS QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES j 135
dimento  de especialização da hipoteca legal, 
são importantes apenas para servir como teto 
para a inscrição do gravame real, impedindo, 
assim,  que  a  medida recaia  sobre bens  mais 
(ou menos) valiosos do que realmente se ne­
cessita. Não por outro motivo, o próprio CPP 
estabelece que o valor da responsabilidade será 
liquidado definitivamente após a condenação, 
podendo ser requerido novo arbitramento se 
qualquer das partes não se conformar com o 
arbitramento anterior à sentença condenató- 
ria  (art.  135,  §5°).  Em  seguida,  por meio  de 
decisão  que deve obedecer aos requisitos do 
art.  381  do  CPP,  sob  pena  de  nulidade  (CF, 
art. 93, IX), deve o juiz indicar os nomes das 
partes,  identificar o patrimônio de quem foi 
destacado bem imóvel e em favor de quem o 
foi,  fazendo  referência,  ademais,  ao  total  do 
débito garantido. À evidência, incumbe ao juiz 
autorizar a inscrição da hipoteca apenas sobre 
o imóvel (ou imóveis) necessário (s) à garantia 
da responsabilidade (CPP, art.  135, §4°).
♦   Jurisprudência selecionada
[/PAGINA 629]

[PAGINA 630]
:
TRF/4* Região: "(...) O arbitramento do valor da res­
ponsabilidade do acusado, estimado para a garantia 
dos efeitos patrimoniais da sentença penal condenató- 
ria, constitui medida de caráter provisório que somente 
repercutirá no seu patrimônio no caso de condenação 
transitada em julgado". (TRF4, ACR 2005.70.00.005045- 
3, Oitava Turma, Relator Paulo Afonso Brum Vaz, D.E. 
11/07/2007).
6.  Recursos adequados: contra  a  decisão 
do juiz que determina (ou não) a inscrição da 
hipoteca  legal  no  Registro  de  Imóveis,  cabe 
apelação, nos termos do art. 593, II, do CPP. De 
todo modo, como essa apelação não é dotada 
de efeito suspensivo, é plenamente possível a 
impetração de mandado de segurança, ex vi do 
art. 5o, II, da Lei n.  12.016/09, desde que haja 
prova documental pré-constituída acerca  do 
direito líquido e certo.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...)  SEQUESTRO  E  ESPECIALIZAÇÃO.  M EDIDA 
LIMINAR. CARÁTER  DEFINITIVO.  POSSIBILIDADE  DO 
USO DO RECURSO DE APELAÇÃO -  ART. 593, II, CPP. A 
hipótese se amolda ao inciso II, art. 593 do Código de 
Processo Penal, levando-se em conta o caráter defini­
tivo da medida concedida (seqüestro e especialização
dos bens imóveis). Recurso provido com o retorno dos 
autos ao eg.TRF da  1a Região para análise do mérito 
da apelação interposta". (STJ, 5aTurma, REsp 258.167/ 
MA, Rei. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 02/05/2002, 
DJ 10/06/2002).
TRF/4a Região:"(...) MEDIDA ASSECURATÓRIA. ARRES­
TO PRÉVIO. DECISÃO LIMINAR. RECURSO CABÍVEL.  1. 
Cabível é a via da apelação para desconstituir decisão 
definitiva  que  impõe cautelar penal  típica - arresto, 
sequestro ou  hipoteca  legal  -,  após  procedimento 
contraditório legal, ou mesmo ao fim dos competentes 
embargos. 2. A decisão  inicial  de arresto  provisório, 
ainda  pendente  de  especialização  e  manifestação 
das partes, bem como de final decisão definitiva, não 
pode ser atacada pelo recurso de apelação, voltado às 
decisões com força de definitividade - art. 593, inc. II do 
CPP". (TRF/4a, RSE 0000495-80.2010.404.7102, Sétima 
Turma,  Relator Marcos  Roberto Araújo  dos  Santos, 
D.E. 12/08/2010).
7.  Registro da hipoteca legal: levada a efeito 
a inscrição da hipoteca legal junto ao Registro 
de Imóveis com a expedição de mandado ao 
oficial  competente,  isso  não  significa  dizer 
que  o  bem  tenha  se  tornado  inalienável.  Na 
verdade, pelo menos em tese, continua sendo 
possível  que  o  acusado venda o bem  imóvel 
hipotecado.  Porém,  face  a  inscrição  no  Re­
gistro  de  Imóveis,  o  direito  real  de  garantia 
passa a ser oponível erga omnes, gerando para 
o ofendido o  direito  de sequela e a excussão 
da  coisa  onerada,  para  se  pagar,  preferen­
cialmente.  Nesse  momento,  dar-se-á  apenas 
a  inscrição  da  indisponibilidade  do bem no 
registro de imóveis, já que a liquidação ocor­
rerá apenas depois do trânsito em julgado da 
sentença  condenatória.  Com  a  inscrição  da 
hipoteca junto ao regist
[/PAGINA 630]

[PAGINA 631]
ro do imóvel, os autos 
correspondentes ao procedimento em análise 
devem permanecer no aguardo da conclusão 
do  processo  penal.  Havendo  o  trânsito  em 
julgado  de  eventual  sentença  condenatória, 
caberá  ao ofendido requerer a liquidação da 
medida junto ao juízo cível.
8.  Instrumentos de impugnação em favor 
do acusado: ao  estudarmos  a  medida  asse- 
curatória do sequestro, vimos que a lei prevê 
a possibilidade de oposição de embargos por 
parte  de  terceiro  estranho  à  infração  penal 
(CPP, art.  129), do próprio acusado (CPP, art. 
130,1), e de terceiro que comprou a coisa se­
questrada  do  acusado,  tendo-o  feito  de boa

Art. 136 \   CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
fé  (CPP,  art.  130,  II).  Em sentido diverso,  ao 
tratar da inscrição da hipoteca legal, nada diz 
o  CPP  acerca de instrumentos de defesa que 
possam vir  a  ser  utilizados  pela parte preju­
dicada. Sem embargo do aparente silêncio do 
CPP, para além da oitiva do acusado no curso 
do procedimento de especialização e registro 
da hipoteca legal (CPP, art. 135, §3°), também 
subsistem as seguintes possibilidades:  a)  em­
bargos de terceiro estranho à infração penal; 
b)  substituição  da hipoteca legal por caução, 
prevista expressamente no art. 135, §6°, do CPP.
9.  Embargos de terceiro estranho à infra­
ção penal: nos mesmos moldes que ocorre no 
sequestro, é plenamente possível a oposição 
de  embargos  de  terceiro,  quando  atingidos 
bens, quota-parte ideal ou meação de tercei­
ros, completamente estranhos à relação entre 
a vítima e o acusado. Nesse caso, os embargos 
devem ser opostos com fundamento nos arts. 
1.046 e seguintes do CPC (art. 674 e seguintes 
do novo CPC).
-f  Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Evidenciando-se que dois dos acusados são 
sócios de uma empresa (um deles majoritário e con­
trolador), confundindo seus patrimônios pessoais com 
o da pessoa jurídica, de cunho familiar (cujo objetivo 
é justamente o de administrar os bens da família), é 
possível  o arresto de  seus  bens a fim  de  garantir o 
pagamento  de  obrigações  pecuniárias em  caso  de 
eventual  condenação  de  ambos,  posto  que,  nessa 
hipótese, não está o  Magistrado ferindo o  princípio 
da pessoalidade da responsabilidade penal, mas tão- 
-somente resguardando o  patrimônio dos acusados 
para futura  execução.  Precedente.  Eventuais outros 
quotistas (alheios aos crimes sob apuração) poderão 
discutir a  constrição  de seus  patrimônios  em  sede 
de em bargos  de terceiros  perante o Juízo com pe­
tente.  Precedente.  Negado  provimento ao  recurso".
(STJ, 6a Turma, RMS 23.189/PR, Rei. Min. Jane Silva, j. 
06/02/2009, DJe 02/03/2009).
10.   Substituição da  hipoteca  legal  por 
caução: a despeito  da presença  de todos  os 
requisitos  necessários  para  a  especialização 
da hipoteca legal, se o acusado oferecer cau­
ção suficiente, em dinheiro ou em títulos de 
dívida pública, pelo valor de sua cotação em 
Bolsa, poderá o juiz deixar d
[/PAGINA 631]

[PAGINA 632]
e mandar proce­
der à  inscrição  da  hipoteca  legal.  Interpreta­
ção literal do disposto no art.  135, §6°, pode 
levar  à  conclusão  (equivocada)  de  que  essa 
substituição  da  hipoteca  legal  pela  caução 
só  podería  ocorrer  antes  de  o juiz proceder 
à inscrição do gravame. No entanto, a nosso 
juízo, não há justificativa razoável para não se 
autorizar essa mesma substituição ainda que 
já tenha havido a inscrição da hipoteca legal. 
Com efeito, a depender do caso concreto (v.g., 
substituição da hipoteca legal por caução em 
dinheiro), essa substituição pode acabar se re­
velando muito mais conveniente aos interesses 
do ofendido. Diversamente do quanto disposto 
no art. 1.491 do Código Civil, que prevê que a 
hipoteca legal pode ser substituída por caução 
de títulos da dívida pública federal ou estadual, 
recebidos pelo valor de sua cotação mínima no 
ano corrente, o CPP faz referência aos títulos 
de  dívida pública  pelo valor  de  sua cotação 
em bolsa, isto é, deve ser levada em conside­
ração a cotação do dia em que for prestada a 
caução. Quanto à obrigatoriedade de se aceitar 
(ou não) a substituição da hipoteca legal pela 
caução oferecida pelo acusado, pensamos que, 
estando os interesses do ofendido devidamente 
garantidos, não há qualquer faculdade confe­
rida ao juiz, que se vê, nesse caso, obrigado a 
deferir a substituição.
Art. 136.0  arresto do imóvel poderá ser decretado de início,M revogan- 
do-se, porém, se no prazo de 15 (quinze) dias não for promovido o processo 
de inscrição da hipoteca legal.5 (Redação dada pela Lei n. 11.435, de 2006).
1.  Arresto prévio (ou preventivo): na reda­
ção original do CPP, essa medida era equivo­
cadamente denominada de “sequestro prévio”. 
Felizmente,  a  Lei  n.  11.435/06  substituiu  o
termo sequestro por arresto.  Como visto nos 
comentários aos arts. 134 e 135 do CPP, o pro­
cedimento pertinente à inscrição da hipoteca 
legal  é  extremamente  complexo  e  moroso.

TÍTULO VI • DAS QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES fat. 136
Apesar  de  se  tratar  de  medida  cautelar,  há 
necessidade de uma petição inicial, com uma 
estimativa do prejuízo causado pela infração 
penal,  assim  como uma relação  dos  imóveis 
de propriedade do acusado. Depois, haverá a 
designação de um perito para arbitrar o valor 
da responsabilidade e avaliar os imóveis indi­
cados. Na sequência, as partes serão ouvidas, 
ocasião  em  que  poderão  impugnar os valo­
res fixados pelo perito. O juiz, então, poderá 
corrigir  o  valor  da  responsabilidade,  se  lhe 
parecer que o montante é por demais excessivo 
ou  deficiente,  autorizando,  enfim,  a  inscri­
ção da hipoteca apenas sobre o(s)  imóvel(is) 
necessário(s) à garantia da responsabilidade. À 
evidência, ante a complexidade desse procedi­
mento, existe a possibilidade concreta de que a 
demora para a inscrição da hipoteca legal possa 
vir a prejudicar a eficácia da medida cautelar. 
Daí o motivo pelo qual o art. 136 do CPP prevê 
a possibilidad
[/PAGINA 632]

[PAGINA 633]
e de ser decretado o arresto do 
imóvel de início, ou seja, em momento anterior 
à  deflagração  do  procedimento  pertinente  à 
inscrição da hipoteca legal. Esse arresto prévio 
do bem imóvel  a que se refere o art.  136  do 
CPP  funciona, portanto,  como  uma medida 
preparatória da inscrição da hipoteca legal, de 
natureza pré-cautelar, cuja finalidade é tornar 
os bens imóveis do acusado inalienáveis duran­
te o lapso temporal necessário à tramitação do 
pedido de registro do gravame real. Destarte, 
quaisquer bens imóveis do acusado poderão 
ser arrestados, para posteriormente ser objeto 
de especificação e registro, não se confundindo 
a medida em pauta com o sequestro previsto 
no  art.  125,  que  se  refere  somente  aos  bens 
adquiridos com os proventos da infração.
2.  Legitimidade: não há referência expressa 
no CPP acerca da legitimidade para requerer 
o  arresto  prévio.  Porém,  por meio  de  inter­
pretação sistemática, como se trata de medida 
que visa  acautelar bens  imóveis  para  futura 
especialização  e registro  da hipoteca legal,  o 
ideal é entender que a legitimidade para ambas 
as medidas  é  idêntica,  abrangendo  apenas  o 
ofendido. 3
3.  Pressupostos: esse arresto prévio deve ser 
promovido perante o juízo criminal, cabendo
ao  interessado  convencer  o juízo  acerca  da 
presença do fumus boni iuris e do periculum 
in mora, com a ressalva de que, diversamente 
do  procedimento  pertinente  à  inscrição  da 
hipoteca  legal,  não  há  necessidade  de  esti­
mação do dano causado pela infração penal, 
nem tampouco do valor dos bens cujo arresto 
é pleiteado. Como se percebe, o arresto prévio 
depende dos mesmos pressupostos necessários 
para a inscrição da hipoteca legal, aos quais se 
acrescenta uma urgência excepcional,  carac­
terizada  pelo  risco  de perda  do bem  imóvel 
durante o curso do procedimento de especia­
lização do gravame real.
4.  Instrumentos de impugnação: durante o 
processamento do arresto prévio, não é cabível 
a oposição dos embargos de que cuida o art. 
130 do CPP, visto que se trata de instrumento 
destinado exclusivamente ao sequestro. Nesse 
contexto, como já se pronunciou o STJ (5a Tur­
ma, RMS 14.465/SC, Rei. Min. Arnaldo Esteves 
Lima, j.  15/03/2005, DJ 09/05/2005 p. 433), a 
via impugnativa dos embargos, prevista no art. 
130 do CPP, é cabível no caso de o sequestro 
recair sobre bens imóveis adquiridos com os 
proventos  da  infração,  medida  constritiva 
prevista no art. 125 do mesmo diploma proces­
sual. Logo, mostra-se inviável o oferecimento 
dos embargos previstos no art. 130,1, do CPP, 
contra o arresto prévio a que se refere o art. 
136 do  CPP,  que tem  natureza de garantia à 
hipoteca legal (art.  134 do CPP) e que atinge 
quaisquer bens imóveis do réu para assegurar 
posterior especialização e registro desses bens. 
Ademais,  em  se  tratando  de  decisão  inicial 
de  arresto  provisório  (CPP,  art.  136),  ainda 
pendente de especialização e manifestação das 
part
[/PAGINA 633]

[PAGINA 634]
es, bem como de decisão final definitiva, 
não se afigura cabível a interposição de ape­
lação, visto que, por força do art.  593, II, do 
CPP, tal recurso só pode ser interposto contra 
decisões com força de definitivas.
+   Jurisprudência selecionada:
TRF/4a Região:"(...) Cabível é a via da apelação para 
desconstituir decisão definitiva  que impõe  cautelar 
penal típica  - arresto, sequestro ou  hipoteca  legal -, 
após  procedimento  contraditório  legal,  ou  mesmo 
ao fim dos competentes embargos. 2. A decisão ini­

Art.137 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
ciai  de arresto  provisório, ainda  pendente de espe­
cialização e  manifestação das  partes,  bem como de 
final  decisão definitiva,  não  pode  ser atacada  pelo 
recurso de apelação, voltado às decisões  com força 
de definitividade - art. 593, inc. II do CPP". (TRF/4a, RSE 
0000495-80.2010.404.7102,  Sétima Turma,  Relator 
Marcos Roberto Araújo dos Santos, D.E. 12/08/2010).
5.  Prazo  limite  para  a  especialização  e 
registro da hipoteca legal: uma vez deferido 
o arresto prévio (ou preventivo), o art. 136, in 
fine, prevê que, na hipótese de o processo de 
inscrição da hipoteca legal não ser promovido
em até 15 (quinze) dias, dar-se-á a revogação 
da medida. Tendo em conta que o objetivo do 
arresto prévio é  assegurar a eficácia de ulte- 
rior inscrição da hipoteca legal, a desídia do 
ofendido em levar adiante este procedimento 
acarretará  o  cancelamento  do  gravame  de 
inalienabilidade, restaurando-se o 
status quo. 
Na mesma linha, uma vez levantado o arresto 
prévio por não ter sido promovido o processo 
de registro dentro do prazo de 15 (quinze) dias, 
o juiz não poderá atender a outro pedido de 
arresto prévio à hipoteca legal.
Art. 137. Se o responsável  não possuir bens imóveis ou os possuir 
de valor insuficiente, poderão ser arrestados bens móveis suscetíveis de 
penhora, nos termos em que é facultada a hipoteca legal dos imóveis.1 * * *'5 
(Redação dada pela Lei n. 11.435, de 2006).
§1° Se esses bens forem coisas fungíveis e facilmente deterioráveis, 
proceder-se-á na forma do §5° do art. 120.6
§2° Das rendas dos bens móveis poderão ser fornecidos recursos arbi­
trados pelo juiz, para a manutenção do indiciado e de sua família.7
1.  Arresto subsidiário de bens móveis: esse 
arresto subsidiário de bens móveis previsto no 
art. 137 do CPP não se confunde com o arres­
to prévio a que se refere o art.  136. O arresto 
prévio do art. 136 do CPP funciona como me­
dida pré-cautelar incidente apenas sobre bem 
imóvel,  cujo objetivo  precípuo é  assegurar a 
eficácia de ulterior procedimento de inscrição 
da hipoteca legal. Em sentido diverso, o arresto 
subsidiário de bens móveis a que se refere o art. 
137 não é destinado a assegurar os imóveis que 
serão objeto de hipoteca, assemelhando-se, na 
verdade, à própria inscrição da hipoteca legal 
prevista  no  art.  134  do  CPP,  com  a  ressalva 
de que, ao contrário dela, recai apenas sobre 
bens móveis de or
[/PAGINA 634]

[PAGINA 635]
igem lícita pertencentes ao 
acusado. Os bens móveis sujeitos a este arresto 
do  art.  137  do  CPP  não podem  consistir no 
produto  ou  no  instrumento  do  crime,  nem 
tampouco  naqueles  que  tiverem  sido  adqui­
ridos com os proventos da infração, vez que,
nesse caso, devem ser utilizadas a apreensão e
o sequestro. Em síntese, pode-se dizer que o
arresto prévio a que se refere o art. 136 do CPP
tende a ser substituído pelo registro da hipote­
ca legal, ao passo que o arresto subsidiário de
bens móveis previsto no art.  137 do CPP será 
convertido em penhora na fase de execução.
2.  Pressupostos: além  da  insuficiência  de 
bens imóveis do acusado, o arresto subsidiá­
rio de bens móveis a que se refere o art.  137 
do CPP tem seu deferimento condicionado à 
demonstração  dos  mesmos  requisitos  afetos 
à  inscrição  da  hipoteca  legal.  Ao  dizer,  na 
parte  final  do  art.  137,  que  tal  medida  deve 
ser  feita  nos  termos  em  que  é  facultada  a 
hipoteca legal  dos  imóveis,  o legislador quis 
dizer  que  o  arresto  subsidiário  está  sujeito 
aos mesmos pressupostos 
(fumus boni iuris e 
periculum in mora) e às mesmas condições de 
legitimidade e de oportunidade que o pedido 
de especialização e registro da hipoteca legal 
dos imóveis.  Portanto, de modo a evitarmos 
repetições desnecessárias, remetemos o leitor 
aos comentários ao art.  134 do CPP.
3.  Caráter subsidiário  (ou  residual)  em 
relação à hipoteca legal: o art. 137 do CPP é
categórico ao dizer que os bens móveis só po­
derão ser arrestados se o acusado não possuir 
bens imóveis ou os possuir de valor insuficien­

TtTULO VI • DAS QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES   / 137
te. Como se percebe, o arresto do art.  137 do 
CPP  tem  natureza  residual,  ou seja,  só  deve 
ser utilizado  se  a inscrição  da hipoteca legal 
não for suficiente, por si só, para resguardar os 
interesses do ofendido. Daí a razão de ser cha­
mado de 
arresto subsidiário. Logo, estimado o 
prejuízo causado pelo delito em R$ 100.000,00 
(cem  mil  reais),  se  forem  hipotecados  bens 
imóveis  do  acusado  avaliados em  R$  80.000 
(oitenta mil reais), é possível que o saldo des­
coberto seja resguardado por arresto de bens 
móveis até o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil 
reais).  Se  comparado  com  o  procedimento 
pertinente à inscrição da hipoteca legal, temos 
aqui  um  requisito  procedimental  a  mais,  na 
medida em que se exige do autor a demons­
tração,  na  inicial  do  arresto  subsidiário,  da 
impossibilidade  de se proceder àquela outra 
medida,  seja  porque  o  acusado  não  dispõe 
de bens imóveis, seja porque o valor dos bens 
imóveis de que dispõe são insuficientes para 
responder pelo prejuízo causado pela infração 
penal.  Sobre  a  dificuldade  de  se  comprovar 
essa insuficiência de bens imóveis registrados 
em nome do acusado, João Gualberto Garcez 
Ramos (A tutela de urgência no processo penal 
brasileiro.  Belo  Horizonte:  Editora  Del  Rey, 
1998. p. 309) adve
[/PAGINA 635]

[PAGINA 636]
rte que “é virtualmente im­
possível  provar que alguém  não possui bens 
imóveis,  pois  ele  pode  possui-los  em  outro 
Estado -  ou até em outro país. A declaração de 
bens, entregue à Receita Federal, nem sempre 
é completa e, o mais das vezes, é inacessível ao 
ofendido pela infração penal. Impor-lhe uma 
probatio diabólica desse gênero seria absurdo. 
Logo, o mais razoável é admitir-se uma mitiga­
ção do requisito e entender-se que o requerente 
há de provar que o criminoso não possui bens 
imóveis ou os possui de valor insuficiente, no 
seu domicílio. Feita essa prova, com as demais 
válidas para hipoteca legal, há que se deferir o 
arresto subsidiário”. 4
4.  Suscetibilidade de penhora: o  art.  137 
do  CPP  prevê  que  somente  poderão  ser  ar­
restados bens móveis suscetíveis de penhora. 
Os bens impenhoráveis estão previstos no art. 
649  do  Código  Civil.  Nesse  ponto,  especial 
atenção deve ser dispensada a uma aparente 
contradição  entre  o  disposto  no  art.  137  do
CPP e o quanto previsto no art. 3o, VI, da Lei 
n. 8.009/90. Este último dispositivo prevê que 
a impenhorabilidade  do bem de família não 
é  oponível  em  se  tratando  de  execução  de 
sentença penal condenatória a ressarcimento, 
indenização ou perdimento de bens. Logo, em 
se tratando de medidas cautelares patrimoniais 
que visam assegurar o ressarcimento do pre­
juízo causado pelo delito, tais medidas podem 
recair  inclusive  sobre  o  bem  de  família.  No 
entanto, ao tratar do arresto dos bens móveis, 
o art. 137 do CPP foi expresso: não se admite o 
arresto de bens móveis insuscetíveis de penho­
ra. Portanto, diversamente das demais medidas 
cautelares anteriormente estudadas -  seques­
tro, inscrição da hipoteca legal e arresto prévio 
-, o arresto a que se refere o art.  137 do CPP 
não pode recair sobre bem móvel de família 
que guarnece a casa  (Lei n.  8.009/90,  art.  Io, 
parágrafo único),  porquanto tais objetos são 
impenhoráveis. De se lembrar que, consoante 
dispõe a súmula n. 486 do STJ, “é impenhorável 
o  único  imóvel  residencial  do  devedor  que 
esteja  locado  a  terceiros,  desde  que  a  renda 
obtida  com  a  locação  seja  revertida  para  a 
subsistência  ou  a  moradia  da  sua  família”. 
Outrossim,  o  conceito  de impenhorabilidade 
de bem  dè família abrange também o imóvel 
pertencente  a  pessoas  solteiras,  separadas  e 
viuvas (súmula n. 364 do STJ).
5.  Arresto prévio como medida  pré-cau- 
telar preparatória do arresto: como  visto 
anteriormente, o art.  136 do CPP refere-se ao 
arresto prévio de bens imóveis como medida 
pré-cautelar  destinada  a assegurar  a  eficácia 
apenas de ulterior inscrição de hipoteca legal. 
Nada diz acerca da possibilidade de sua utili­
zação de modo a assegurar a eficácia do arresto 
previsto no art. 137 do CPP. Não obstante, pre­
valece o entendimento no sentido de que o ar­
resto prévio do art. 136 do CPP também pode 
ser utilizado de modo a assegurar a eficácia do 
arresto de b
[/PAGINA 636]

[PAGINA 637]
ens móveis a que se refere o art. 137 
do CPP.  A uma porque, considerando  que o 
arresto do art.  137 está submetido ao mesmo 
procedimento moroso da inscrição da hipoteca 
legal, sua eficácia também pode restar compro­
metida se não houver uma medida pré-cautelar 
capaz de resguardar os bens móveis sobre os

Art. 138 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
quais irá recair o ulterior arresto. Em segundo 
lugar, em se tratando de bens móveis, ante a 
maior facilidade de transferência do domínio, 
que  geralmente  ocorre por  força  de  simples 
tradição, é evidente que o risco de alienação do 
bem móvel enquanto tramita o procedimento 
do arresto é bem maior do que aquele atinente 
à inscrição da hipoteca legal sobre bens imó­
veis.  Ademais,  convém  notar  que  o  próprio 
art. 137 do CPP, ao cuidar do arresto dos bens 
móveis insuscetíveis de penhora, prevê que a 
medida deve ser executada nos termos em que 
é facultada a hipoteca legal dos imóveis. Ora, 
considerando a possibilidade de utilização do 
arresto prévio de modo a assegurar a eficácia 
do registro da hipoteca legal, não há motivo 
para não se deferir idêntico instrumento a fim 
de se tentar inviabilizar que o acusado consiga 
promover a alienação prematura e fraudulenta 
dos bens móveis pretendidos pelo arresto. Nes­
se contexto: AVENA (Op. Cit. p. 435).
6.  Depósito ou  alienação dos  bens fun­
gíveis e facilmente deterioráveis: segundo 
o  art.  137,  §1°,  do  CPP,  se  os  bens  móveis 
arrestados forem coisas fungíveis e facilmente 
deterioráveis, proceder-se-á na forma do §5° 
do  art.  120,  dispositivo  este  que  prevê  duas 
possibilidades: a) os bens podem ser entregues 
em regime de depósito ao próprio acusado ou 
ser encaminhados a terceiros nomeados pela 
autoridade judiciária. Como estabelece o art. 
139 do CPP, o depósito e a administração dos 
bens arrestados ficarão sujeitos ao regime do
processo civil (CPC, arts. 148 a 150 -  arts. 159 
a 161 do novo CPC); b) tratando-se de coisas 
fungíveis e facilmente deterioráveis, é possível 
que os bens sejam avaliados e levados a leilão 
público,  depositando-se  o  dinheiro  apura­
do  -   para  mais  detalhes  acerca da alienação 
antecipada, vide  adiante comentários ao  art. 
144-A do CPP.  Para além disso, nos mesmos 
moldes do que ocorre com o sequestro de bens 
móveis, se possível, a medida constritiva pode 
ser registrada em órgãos próprios de registro, 
tal qual se dá com veículos automotores, em 
que a inscrição pode ser feita junto ao Detran.
7.  Fornecimento de recursos para a ma­
nutenção do acusado e de sua família: de
acordo com o art. 137, §2°, do CPP, das rendas 
dos bens móveis poderão ser fornecidos re­
cursos arbitrados pelo juiz, para a manuten­
ção do indiciado e de sua família. Na hipoteca 
legal, a despeito da inscrição do gravame real 
no  Registro  de Imóveis,  o acusado  mantém 
a posse do bem imóvel, podendo, portanto, 
perceber  frutos  e  rendimentos.  No  arresto 
subsidiário a que se ref
[/PAGINA 637]

[PAGINA 638]
ere o art. 137 do CPP, é 
possível que um terceiro seja nomeado como 
depositário  dos bens móveis arrestados.  Há 
necessidade, pois, de se contemplar as neces­
sidades mínimas do acusado e de sua família. 
Daí por que há previsão legal autorizando o 
juiz a destinar recursos das rendas dos bens 
móveis  arrestados  para  a  subsistência  do 
acusado.
Art. 138. O processo de especialização da  hipoteca  e do arresto 
correrão em auto apartado.1 (Redação dada pela Lei n. 11.435, de 2006).
1.  Tramitação  em  autos  apartados: de    tos atinentes às medidas assecuratórias devem 
modo a não tumultuar o andamento do feito    tramitar em autos apartados, sem provocar a 
principal, colocando em risco a garantia da    suspensão daquele, 
razoável duração do processo, os procedimen-
Art. 139. O depósito e a administração dos bens arrestados ficarão 
sujeitos ao regime do processo civil.1 (Redação dada pela Lei n. 11.435, de 
2006).

TÍTULO VI • DAS QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES   / Art. 141
1.  Aplicação expressa do regime do pro­
cesso civil ao depósito e à administração 
dos bens arrestados: o Código de Processo 
Civil  de  1973  tratava  da  matéria  nos  arts. 
148,  149 e  150. O novo CPC cuida do tema 
nos seguintes dispositivos legais: “Art. 159. A 
guarda e a conservação de bens penhorados, 
arrestados,  sequestrados  ou  arrecadados 
serão confiadas a depositário ou a adminis­
trador,  não  dispondo  a  lei  de  outro  modo. 
Art.  160. Por seu trabalho o depositário ou 
o administrador perceberá remuneração que 
o juiz fixará levando em conta a situação dos 
bens, ao tempo do serviço e às dificuldades
de sua execução. Parágrafo único. O juiz po­
derá nomear um ou mais prepostos por in­
dicação do depositário ou do administrador. 
Art.  1 6 1 .0  depositário ou o administrador 
responde  pelos  prejuízos  que,  por  dolo  ou 
culpa, causar à parte, perdendo a remunera­
ção que lhe foi arbitrada, mas tem o direito 
a  haver  o  que  legitimamente  despendeu 
no  exercício  do  encargo.  Parágrafo  único. 
O  depositário  infiel  responde  civilmente 
pelos  prejuízos  causados,  sem  prejuízo  de 
sua responsabilidade penal e  da imposição 
de sanção por ato atentatório à dignidade da 
justiça”.
Art. 140. As garantias do ressarcimento do dano alcançarão também 
as despesas processuais e as penas pecuniárias, tendo preferência sobre 
estas a reparação do dano ao ofendido.1
1.  Destinação  diversa  das  garantias  do 
ressarcimento do  dano  e ordem  prefe­
rencial: as  garantias  obtidas  pelo  arrestou 
ou  pela  especialização  da  hipoteca  legal 
envolvem  a  indenização  do  ofendido,  mas 
também têm por finalidade assegurar o pa­
gamento  das  despesas processuais,  quando 
existentes, assim como das penas pecuniárias 
fixadas.  Neste  último  caso,  credora  será  a 
Fazenda Pública, embora tenha preferência, 
sempre, o pagamento à vítima ou ao terceiro 
de boa-fé.
Art. 141. O arresto será levantado ou cancelada a hipoteca, se, por 
sen
[/PAGINA 638]

[PAGINA 639]
tença irrecorrível, o réu for absolvido ou julgada extinta a punibilidade.1'2 
(Redação dada pela Lei n. 11.435, de 2006).
1.  Levantamento  do  arresto  ou  cance­
lamento do registro da hipoteca legal: se
proferida sentença absolutória ou declaratória 
extintiva da punibilidade, a hipoteca deve ser 
imediatamente  cancelada.  Considerando-se 
que a medida cautelar tem natureza acessória, 
seguindo a sorte do principal, e tendo em conta 
que a finalidade da inscrição da hipoteca legal é 
garantir o êxito de futura execução de sentença 
penal condenatória, se o acusado for absolvido 
ou se for declarada extinta a punibilidade, o 
gravame real firmado sobre o bem imóvel do 
acusado deve ser cancelado. Isso, no entanto, 
não significa dizer que ao acusado estará ve­
dada a possibilidade de buscar no cível o res­
sarcimento dos prejuízos causados pelo delito.
De fato, como visto anteriormente, a decisão 
que declara extinta a punibilidade não impede 
a propositura da ação indenizatória no âmbito 
cível, tal qual disposto no art. 67, II, do CPP. 
Raciocínio  semelhante  se  aplica  à  sentença 
absolutória, salvo nos casos em que o acusa­
do for absolvido em face do reconhecimento 
categórico  da  inexistência  do  fato  delituoso 
ou por estar provado não ter ele concorrido 
para a infração penal (CPP, art.  386,1 e IV), 
hipótese em que a decisão fará coisa julgada 
na esfera cível, inviabilizando a propositura de 
ação ordinária de indenização.
2.  (Des) necessidade do trânsito em julga­
do: ao tratarmos do levantamento do seques­

Art. 142
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
tro -  vide comentários ao art. 131, inciso III, 
do CPP -, verificamos que não há necessidade 
do trânsito em julgado da sentença absolutó- 
ria e da decisão declaratória da extinção da 
punibilidade  para  a  produção  de  tal  efeito.
O  mesmo  raciocínio  é  aplicável  à  hipoteca 
legal e ao arresto, não obstante o teor do art. 
141  do  CPP.  Para evitarmos repetições des­
necessárias, remetemos o leitor aos referidos 
comentários.
Art. 142. Caberá ao Ministério Público promover as medidas estabe­
lecidas nos arts. 134 e 137, se houver interesse da Fazenda Pública,’ ou se 
o ofendido for pobre e o requerer.2
1.  Legitimidade  do  Ministério  Público 
para requerer a especialização e o regis­
tro da hipoteca legal e o arresto subsidi­
ário de bens móveis quando houver inte­
resse da Fazenda Pública: o art. 142 do CPP 
deve ser analisado separadamente: primeiro, 
quanto à atuação do Parquet para defender 
interesse  da Fazenda  Pública;  segundo,  em 
relação à atuação do órgão ministerial como 
substituto  processual  em  favor  de  vítima 
pobre.  Por  força  da  Constituição  Federal, 
passou  a ser vedado  ao  Ministério  Público 
a representação judicial e a consultoria ju­
rídica  de  entidades  públicas  (CF,  art.  129, 
IX, 
infine).  Logo, a nosso juízo, a primeira 
parte  do  disposto  no  art.  142  do  CPP  não 
foi recepcionada pela Constituição Federa
[/PAGINA 639]

[PAGINA 640]
l, 
porquanto  não  se  admite  que  o Parquet 
proceda  à  especialização  de  hipoteca  legal 
ou  ao  arresto  subsidiário  de  bens  móveis 
defendendo  interesses  da  Fazenda  Públi­
ca.  Se há interesse  da Fazenda,  como pode 
ocorrer,  por  exemplo,  em  crimes  contra  a 
administração pública,  a legitimidade para 
pleitear a decretação das medidas cautelares 
é  da  própria  Fazenda,  por  intermédio  da 
Procuradoria do Município, do Estado ou da 
Fazenda Nacional, conforme o caso. Ainda 
que se entenda que tal preceito fora recep­
cionado  pela  Constituição  Federal,  não  se 
pode perder de vista que, com o advento do 
novo Código Civil, não há mais previsão de 
hipoteca legal em favor da Fazenda Pública 
sobre os imóveis do acusado para o cumpri­
mento das penas pecuniárias e o pagamento 
das  custas  (revogado  art.  827,  inciso  VII, 
do Código Civil de  1916).  Especificamente 
no que interessa ao processo penal, o novo
Código  Civil  previu  a  possibilidade  de  hi­
poteca  legal  apenas  em  favor  do  ofendido 
ou  de  seus  herdeiros  sobre  os  imóveis  do 
acusado, para a satisfação do dano causado 
pelo  delito  e pagamento das despesas judi­
ciais (art.  1.489, III). Diante da exclusão do 
direito real de garantia em favor da Fazenda 
Pública para assegurar o pagamento de mul­
ta e outras penas pecuniárias decorrentes de 
eventual  sentença  condenatória  transitada 
em julgado, o Ministério Público deixou de 
ter legitimidade para promover a especiali­
zação e registro da hipoteca legal em favor 
da  Fazenda  Pública,  subsistindo  sua legiti- 
matio apenas em favor de vítima pobre, nos 
termos a seguir analisados. Não obstante, a 
jurisprudência ainda insiste em entender que 
o  Ministério  Público  está  legitimado  para 
requerer o arresto e posterior hipoteca legal, 
visando  resguardar  o  montante  necessário 
para pagamento de multa, custas e reparação 
do  prejuízo  causado.  Nesse  sentido:  TRF4, 
ACR  2003.70.00.043884-7,  Sétima  Turma, 
Relatora-Salise  Monteiro  Sanchotene,  DJ 
16/08/2006; TRF4, ACR 2003.70.00.045594- 
8, Sétima Turma, Relatora Maria de Fátima 
Freitas Labarrère, DJ 21/06/2006.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Com  a edição da Lei n. 9.268/96, a qual deu 
nova redação ao art. 51 do Código Penal, modificou- 
-se o procedimento de cobrança da pena de multa, 
passando-se a aplicar as regras referentes à Fazenda 
Pública sem que, no entanto, a pena de multa tenha 
perdido sua  natureza jurídica de sanção  penal. Hi­
pótese na qual a legitimidade do Ministério Público 
para requerer o pedido de arresto está assegurada 
tanto  pelo  art.  142  do  C ódigo  de  Processo  Penal 
quanto  pela  própria  titularidade  da  ação  penal,

TÍTULO VI • DAS QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES j  Art. 143
conferida  pela  Constituição  Federal.  Precedente. 
A materialidade do delito e a  presença de indícios 
suficientes de autoria  necessárias à  decretação da 
medida  assecuratória  do arresto
[/PAGINA 640]

[PAGINA 641]
estão  amparadas 
pela existência de sentença condenatória em desfa­
vor do recorrente. Precedente. Recurso desprovido”. 
(STJ, 6a Turma, REsp 1,275.834/PR, Rei. Min. Ericson 
Maranho -  Desem bargador convocado do TJ/SP 
j. 17/03/2015, DJe 25/03/2015).
2.  Legitimidade  do  Ministério  Público 
para requerer a especialização e o registro 
da  hipoteca legal e o arresto subsidiário 
de  bens  móveis quando o ofendido  por 
pobre: quanto  à  possibilidade  de  requeri­
mento  de  inscrição  da  hipoteca  legal  pelo
Ministério  Público como  substituto proces­
sual em favor de vítima pobre, pensamos que 
o preceito da parte final do art.  142 do CPP 
deve  ser  interpretado  nos  mesmos  moldes 
que o art. 68 do CPP, que prevê que, quando 
o titular do  direito à reparação do dano  for 
pobre, a execução da sentença condenatória 
ou a ação civil poderão ser promovidas, a seu 
requerimento, pelo Ministério Público, desde 
que  não  haja  Defensoria  Pública  instalada 
na  Comarca  (ou  Subseção  Judiciária).  Para 
mais detalhes acerca da inconstitucionalida- 
de progressiva (ou temporária) do art. 68 do 
CPP, remetemos o leitor aos comentários ao 
referido dispositivo legal.
Art. 143. Passando em julgado a sentença condenatória, serão os autos 
de hipoteca ou arresto remetidos ao juiz do cível (art. 63).1"2 (Redação dada 
pela Lei n. 11.435, de 2006).
1.  Finalização da especialização e registro 
da hipoteca legal e do arresto subsidiário 
de bens móveis: uma vez levada a  efeito  a 
inscrição  da  hipoteca  legal  no  Registro  de 
Imóveis,  e  desde  que  não  ocorra  seu  cance­
lamento  (v.g.,  extinção  da  punibilidade  ou 
absolvição do acusado), o procedimento inci- 
dental permanecerá sobrestado até o trânsito 
em julgado da decisão no processo penal a que 
responde o acusado. Passando em julgado sen­
tença condenatória, que funciona como título 
executivo judicial (CPC, art.  475-N, II -   art. 
515, VI, do novo CPC), os autos da hipoteca 
devem ser encaminhados e distribuídos a uma 
vara cível, aguardando-se as providências do 
ofendido. Reside aqui mais uma diferença en­
tre o sequestro e a inscrição da hipoteca legal. 
Com  efeito,  enquanto  todo  o  procedimento 
referente  ao  sequestro  se  dá perante  o juízo 
penal (CPP, art.  133), a inscrição da hipoteca 
legal tem início perante o juízo criminal, mas 
se encerra no juízo  cível, nos termos do art. 
143  do  CPP.  Como  a  inscrição  da  hipoteca 
legal no Registro de Imóveis não tem aptidão, 
de per si,  para  satisfazer  o  prejuízo  causado 
pela  infração  penal,  caberá  ao  ofendido  to­
mar  as  iniciativas  perante  o juízo  cível  para 
promover a execução do valor mínimo para
reparação dos danos causados pela infração já 
fixados no próprio decreto condenatório, sem 
prejuízo da liquidação para apuração do dano 
efetivamente sofrido (CPP, arts. 387, IV, e 63, 
parágrafo único). Verificada a inadimplência 
do  acusado  nos  autos  da execução,  dar-se-á 
expropriaçã
[/PAGINA 641]

[PAGINA 642]
o  do bem imóvel hipotecado,  na 
ordem preferencial estabelecida no art. 647 do 
CPC (art. 825 do novo CPC): I -  na adjudica­
ção em favor do exequente; II -  na alienação 
por iniciativa particular; III -  na alienação em 
hasta pública; IV -  no usufruto de bem móvel 
ou imóvel.
.  2.  Prazo para a execução no cível: nada diz 
o CPP, pelo menos expressamente, acerca do 
prazo que os bens devem permanecer hipote­
cados até que o ofendido dê início à execução 
perante o juízo cível. Há quem entenda que o 
lapso temporal a ser levado em consideração 
deve ser buscado por meio de aplicação sub­
sidiária do art.  122 do CPP, por força do qual 
os bens hipotecados devem assim permanecer 
pelo prazo máximo de 90 (noventa) dias, con­
tados do trânsito em julgado da sentença penal 
condenatória. Expirado esse prazo sem qual­
quer manifestação  do ofendido,  incumbe ao 
juiz da vara cível determinar o cancelamento

Art. 144
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
da inscrição da hipoteca legal. A nosso ver, se 
a liquidação da medida corre perante o juízo 
cível, o prazo para o início da execução deve ser 
buscado na legislação processual civil. Assim,
caso a execução não seja requerida no prazo 
de 6 (seis) meses, o juiz mandará arquivar os 
autos, sem prejuízo de seu desarquivamento a 
pedido do interessado.
Art. 144. Os interessados' ou, nos casos do art. 142, o Ministério Públi­
co2 poderão requerer no juízo cível, contra o responsável civil,3 as medidas 
previstas nos arts. 134,136 e 137.4
1.  Interessados: ofendido, representante le­
gal (no caso de incapaz), ou herdeiros (no caso 
de morte ou ausência da vítima).
2.  Legitimidade  do  Ministério  Público 
para requerer no juízo cível contra o res­
ponsável  civil  as  medidas  previstas  nos 
arts.  134,  136 e  137: vide  comentários  ao 
art.  142 do CPP.
3.  Responsável civil: nem sempre o acusado 
será o  único  responsável pelo  pagamento  da 
indenização à vítima.  De fato, a depender do 
caso  concreto,  é  possível  que  outras  pessoas 
sejam solidariamente responsáveis pelo prejuízo 
decorrente do fato delituoso. Basta pensar no 
exemplo do empregador, que pode ser respon­
sabilizado solidariamente pelo ilícito praticado 
por seu empregado no exercício do trabalho que
lhe competia (CC, arts. 932, III, e 942, parágrafo 
único).  Nesse  caso,  as  medidas  assecurató- 
rias também podem ser adotadas contra esse 
responsável  civil.  Todavia,  diversamente  das 
medidas assecuratórias adotadas em relação à 
pessoa do investigado (ou acusado), as medidas 
pleiteadas em detrimento do responsável civil 
devem ser requeridas exclusivamente no juízo 
cível, jamais perante o juízo criminal.
4.  Medidas assecuratórias que podem ser 
requeridas no juízo cível contra o respon­
sável  civil: sem  prejuízo  de  outras medidas 
assecuratórias previstas na legislação cível, o 
interessado poderá requerer contra o respon­
sável civil no juízo  cível a especialização e o 
registro da hipoteca legal (a
[/PAGINA 642]

[PAGINA 643]
rt.  134), o arresto 
prévio (art.  136), assim como o arresto subsi­
diário de bens móveis (art. 137).
Art. 144-A. O juiz determinará a alienação antecipada''4 para preser­
vação do valor dos bens5 sempre que estiverem sujeitos a qualquer grau 
de deterioração ou depreciação,6 ou quando houver dificuldade para sua 
manutenção.7 (Incluído pela Lei n. 12.694, de 2012)
§1° O leilão far-se-á preferencialmente por meio eletrônico.8 
§2° Os bens deverão ser vendidos pelo valor fixado na avaliação judicial 
ou por valor maior. Não alcançado o valor estipulado pela administração 
judicial, será realizado novo leilão, em até 10 (dez) dias contados da reali­
zação do primeiro, podendo os bens ser alienados por valor não inferior a 
80% (oitenta porcento) do estipulado na avaliação judicial.
§3° O produto da alienação ficará depositado em conta vinculada ao 
juízo até a decisão final do processo, procedendo-se à sua conversão em 
renda para a União, Estado ou Distrito Federal, no caso de condenação, ou, 
no caso de absolvição, à sua devolução ao acusado.9
§4° Quando a indisponibilidade recair sobre dinheiro, inclusive moeda 
estrangeira, títulos, valores mobiliários ou cheques emitidos como ordem 
de pagamento, o juízo determinará a conversão do numerário apreendido

TÍTULO VI • DAS QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES j Aft. 144-A
em moeda nacional corrente e o depósito das correspondentes quantias 
em conta judicial.
§50
No caso da alienação de veículos, embarcações ou aeronaves, o 
juiz ordenará à autoridade de trânsito ou ao equivalente órgão de registro 
e controle a expedição de certificado de registro e licenciamento em favor 
do arrematante, ficando este livre do pagamento de multas, encargos e 
tributos anteriores, sem prejuízo de execução fiscal em relação ao antigo 
proprietário.
§6° O valor dos títulos da dívida pública, das ações das sociedades e 
dos títulos de crédito negociáveis em bolsa será o da cotação oficial do dia, 
provada por certidão ou publicação no órgão oficial.
§7° (VETADO).
1.  Alienação antecipada: consiste na venda 
antecipada de bens, direitos ou valores constri- 
tos em razão de medida cautelar patrimonial 
ou que tenham sido  apreendidos, desde que 
haja risco de perda do valor econômico pelo 
decurso do tempo ou quando houver dificul­
dade para sua manutenção.
2.  Previsão legal: de acordo com o art. 62, 
caput, da Lei de Drogas (Lei n. 11.343/06), os 
veículos, embarcações, aeronaves e quaisquer 
outros meios de transporte, os maquinários, 
utensílios,  instrumentos  e  objetos  de  qual­
quer natureza,  utilizados para a prática dos 
crimes  definidos  na  Lei  de  Drogas,  após  a 
sua regular apreensão, ficarão sob custódia da 
autoridade de polícia judiciária,  excetuadas 
as  armas, que serão  recolhidas na forma de 
legislação  específica.  Comprovado  o  inte­
resse  público na utilização  de  qualquer  dos 
bens mencionados neste artigo, a autoridade 
de polícia judiciária poderá deles fazer uso, 
sob  sua  responsab
[/PAGINA 643]

[PAGINA 644]
ilidade  e  com  o  objetivo 
de  sua  conservação,  mediante  autorização 
judicial,  ouvido  o  Ministério  Público.  Após 
a  instauração  da  competente  ação  penal,  o 
Ministério Público, mediante petição autôno­
ma,  requererá ao juízo  competente que,  em 
caráter cautelar, proceda à alienação dos bens 
apreendidos, excetuados aqueles que a União, 
por intermédio da Senad, indicar para serem 
colocados sob uso e custódia da autoridade de 
polícia judiciária, de órgãos de inteligência ou 
militares, envolvidos nas ações de prevenção 
ao  uso  indevido  de  drogas  e  operações  de
repressão  à  produção  não  autorizada  e  ao 
tráfico  ilícito  de  drogas,  exclusivamente  no 
interesse dessas atividades (Lei n.  11.343/06, 
art.  62,  §4°).  Em sua redação original,  nada 
dizia  a  Lei  de  Lavagem  de  Capitais  (Lei  n. 
9.613/98)  quanto  à possibilidade  de  aliena­
ção  antecipada  nos  crimes  de  lavagem  de 
capitais.  Inovando  em  relação  à  sistemática 
anterior, a Lei n. 12.683/12 introduziu na Lei 
de  Lavagem  de  Capitais  a  possibilidade  da 
alienação antecipada de bens, direitos ou va­
lores constritos em razão de medida cautelar 
real ou de bens que tenham sido apreendidos, 
sempre que estiverem sujeitos a qualquer grau 
de  deterioração  ou depreciação,  ou  quando 
houver  dificuldade  para  sua  manutenção 
(Lei n.  9.613/98,  art.  4o,  §1°).  Por fim,  com 
o  advento  da  Lei  n.  12.694/12,  a  alienação 
antecipada também foi introduzida no bojo 
do Código de Processo Penal. De acordo com 
o  art.  144-A  do  CPP,  é  possível  que  o juiz 
determine a alienação antecipada para preser­
vação do valor dos bens sempre que estiverem 
sujeitos a qualquer grau de deterioração ou 
depreciação,  ou  quando  houver  dificuldade 
para  sua  manutenção.  Aliás,  mesmo  antes 
do  advento  da  Lei  n.  12.694/12,  o  art.  120, 
§5°, do CPP, já dispunha que, na hipótese de 
apreensão de coisas facilmente deterioráveis, 
estas serão avaliadas e levadas a leilão público, 
depositando-se  o  dinheiro  apurado,  ou  en­
tregues ao terceiro que as detinha, se este for 
pessoa idônea e assinar termo de responsabi­
lidade. Aos bens móveis arrestados fungíveis

Art. 144-A CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
e facilmente deterioráveis também se aplica 
o mesmo procedimento (CPP, art.  137, §1°).
3.  Momento  adequado: nada  diz  o  CPP 
acerca  do  momento  da  persecução  penal 
em que será possível a alienação antecipada. 
Evidentemente, esta venda só poderá ser feita 
em  momento  posterior ao  da  efetivação  da 
medida cautelar real (ou apreensão), e antes 
do  trânsito  em julgado  da  sentença  conde- 
natória. À primeira vista, diante do silêncio 
do CPP, poder-se-ia concluir que a alienação 
antecipada poderia ser realizada a qualquer 
momento  da persecução  penal,  seja na  fase 
investigatória, seja durante o curso do proces­
so penal. Não obstante, pensamos que não se 
revela razoável que uma medida tão grav
[/PAGINA 644]

[PAGINA 645]
osa e 
irreversível como a alienação antecipada seja 
levada adiante antes do início da persecução 
penal in  iudicio.  Ora,  se  ainda não  há justa 
causa  para  o  oferecimento  da  peça  acusa- 
tória, como se pode admitir que os bens do 
acusado que foram sequestrados, arrestados, 
hipotecados ou apreendidos sejam alienados 
antecipadamente?  A  tal  conclusão  também 
é possível se chegar até mesmo por meio de 
uma interpretação sistemática. Explica-se: em 
seu art.  131,1, o CPP dispõe que o sequestro 
será levantado se a ação penal não for inten­
tada no prazo de 60 (sessenta)  dias. Por sua 
vez, o art. 136 do CPP estabelece que o arresto 
do  imóvel  será  revogado  se  o  processo  de 
inscrição da hipoteca legal não for promovido 
em até  15 (quinze) dias. Como se percebe, o 
CPP  deixa entrever  que,  em  se  tratando  de 
medidas cautelares decretadas durante o cur­
so das investigações, sua eficácia está sujeita 
a certos limites temporais, pelo menos até o 
início do processo. Logo, é de todo desarrazo- 
ado admitir medida tão drástica sem anterior 
início do processo, até mesmo para que não 
se corra o risco de haver a expropriação dos 
bens  durante  as  investigações,  e,  depois,  o 
Ministério Público promover o arquivamento 
do inquérito por ausência de lastro probatório 
para  o  oferecimento  da  denúncia.  Com  en­
tendimento semelhante: BADARÓ, Gustavo 
Henrique; BOTTINI, Pierpaolo Cruz. Lava­
gem de dinheiro: aspectos penais e processuais 
penais - comentários à Lei 9.613/1998, com as
alterações da Lei 12.683/12. São Paulo: Editora 
Revista dos Tribunais, 2012. p. 285. Também 
se pode chegar à mesma conclusão por meio 
de  analogia  com  a  Lei  de  Drogas.  Deveras, 
segundo  o  art.  62,  §4°,  da  Lei n.  11.343/06, 
após  a  instauração  da  competente  ação p e­
nal,  o Ministério  Público, mediante petição 
autônoma,  requererá  ao  juízo  competente 
que, em caráter cautelar, proceda à alienação 
antecipada dos bens apreendidos.
4.  Legitimidade: ao contrário da Lei de La­
vagem de Capitais, que dispõe expressamente 
que a alienação antecipada será decretada pelo 
juiz, de ofício, ou mediante requerimento do 
Ministério Público ou por solicitação da parte 
interessada  (Lei  n.  9.613/98,  art.  4°-A,  com 
redação  dada  pela  Lei  n.  12.683/12),  nada 
dispõe o art.  144-A do CPP acerca da legiti­
midade para o requerimento de expropriação 
antecipada. Sem embargo do silêncio do CPP, é 
de todo evidente que o juiz poderá determinar 
a  alienação  antecipada  de  ofício,  sobretudo 
se lembrarmos que esta venda só poderá ser 
realizada  na  fase judicial,  momento  em  que 
não há qualquer óbice à atuação ex officio do 
magistrado. À acusação -  Ministério Público 
ou querelante -  também interessa a alienação 
antecipada,  seja  para  preservar  o  valor  dos 
bens  para  ulterior  reparação  do  dano,  seja 
para  suportar  possível  confisco  ao  final  do 
processo.  Aplicando-se  subsidiariamente  ao 
art.
[/PAGINA 645]

[PAGINA 646]
144-A do CPP o quanto disposto no art. 
4°-A  da  Lei  n.  9.613/98,  também  se  revela 
possível que a 
parte interessada solicite a alie­
nação antecipada. Esta parte interessada a que 
se refere o citado dispositivo é toda pessoa que 
possa  ser juridicamente  atingida  pela perda 
do valor patrimonial de bens sob constrição, 
a saber: a) próprio acusado: como, em regra, 
o acusado é o titular do bem sob constrição, 
não  se  pode  descartar  a  possibilidade  dele 
mesmo requerer a expropriação antecipada, até 
mesmo como forma de se tentar minimizar os 
danos materiais causados pela depreciação dos 
bens em virtude do decurso do tempo, o que, 
evidentemente, não implica assunção de culpa. 
Assim o fazendo, caso seja absolvido ao final 
do processo, estará preservado o valor do bem, 
que  permaneceu  depositado  em  instituição

TITULO VI • DAS QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES j faX. 144-A
financeira,  sendo  acrescido  de  remuneração 
de conta judicial; b) terceiro interessado; tam­
bém é possível que um terceiro que teve bem de 
sua titularidade constrito por medida cautelar 
patrimonial venha a requerer a alienação an­
tecipada. Por mais que este terceiro não tenha 
sido denunciado, como é plenamente possível 
que seus bens tenham sofrido constrições pa­
trimoniais -  por exemplo, sequestro de bens 
transferidos a um terceiro de maneira gratuita 
-, os longos anos de tramitação do processo 
podem causar-lhe evidente prejuízo material, 
de onde se extrai seu interesse em promover a 
alienação antecipada; c) ofendido/assistente 
da acusação; na hipótese de a medida cautelar 
ter  sido  requerida pelo  próprio  ofendido  ou 
pelo assistente da acusação, deve ser reconhe­
cida sua legitimidade para requerer a alienação 
antecipada.
5.  Preservação do valor dos bens: de acor­
do  com  a  redação  do  art.  144-A, caput,  do 
CPP,  o  objetivo  precípuo  da  alienação  an­
tecipada  é  a preservação  do valor  dos bens 
constritos em virtude da adoção de medidas 
cautelares patrimoniais ou de anterior apre­
ensão.  Sempre  inspirada  por  este  objetivo, 
a alienação  antecipada será possível nas se­
guintes  hipóteses:  a)  quando  o  bem  estiver 
sujeito  a  qualquer  grau  de  deterioração  ou 
depreciação;  b)  quando  houver  dificuldade 
para sua manutenção.
6.  Bens sujeitos a qualquer grau de de­
terioração  ou  depreciação: deteriorar-se 
significa pôr-se em mau estado ou em pior 
condição,  tornando-se  cada  vez  mais  sem 
serventia,  danificar-se,  estragar-se,  apodre­
cer.  Deterioração,  portanto,  é  sinônimo  de 
alteração  para  pior,  danificação,  decompo­
sição,  estrago  (v.g., veículo  importado  com 
poucos quilômetros rodados). De seu turno, 
depreciação  é a redução  do preço,  do valor 
financeiro  de  determinado  objeto.  Como 
todo e qualquer bem está sujeito a certo grau 
de  deterioração  com  o  simples  passar  dos 
anos,  o  ideal  é  interpretar  esta  hipótese  de 
maneira restritiva. Por isso, uma depre
[/PAGINA 646]

[PAGINA 647]
ciação 
normal em virtude do decurso do tempo, que 
não produza uma relevante depreciação do
valor, não autoriza a realização da alienação 
antecipada.
7.  Dificuldade para a manutenção do bem:
de se lembrar que a simples dificuldade para 
a manutenção do bem não autoriza, de per si, 
a  expropriação  antecipada.  Para  além  dessa 
dificuldade, deve se demonstrar que a medida 
é necessária para fins de preservação do valor 
dos bens constritos  (v.g., helicóptero seques­
trado). À semelhança da hipótese anterior, esta 
dificuldade para a manutenção do bem deve 
ser interpretada de  maneira  restritiva.  Logo, 
mera  dificuldade  de  manutenção  do  bem, 
incapaz de acarretar o comprometimento do 
seu valor por má ou inadequada condição de 
conservação, também não justifica sua venda 
antecipada.
8.  Procedimento: o  pedido  de  alienação 
antecipada  deve  ser  feito  por  meio  de  pe­
tição. Como se trata de procedimento inci- 
dental, deve ser autuado em apartado, para 
que  os  autos  tramitem  separadamente  do 
processo principal. Deve constar do pedido a 
individualização e especificação de todos os 
bens cuja alienação antecipada se pretende, 
com a indicação de sua natureza, caracterís­
ticas, modelo,  etc.  Quando a indisponibili- 
dade recair sobre dinheiro, inclusive moeda 
estrangeira,  títulos,  valores  mobiliários  ou 
cheques emitidos como ordem de pagamen­
to, embora não seja possível sua alienação, o 
juízo determinará a conversão do numerário 
apreendido em moeda nacional corrente e o 
depósito  das  correspondentes  quantias  em 
conta judicial. Ouvida a parte contrária acer­
ca do pedido de alienação antecipada, caberá 
ao juiz determinar que se proceda à avaliação 
dos bens. Acerca do assunto, diz o art.  144- 
A,  §6°,  do  CPP,  que  o  valor  dos  títulos  da 
dívida  pública,  das  ações  das  sociedades  e 
dos títulos de crédito negociáveis em bolsa 
será o da cotação oficial do dia, provada por 
certidão ou publicação no órgão oficial. Essa 
avaliação,  que  pode  ser  impugnada  pelas 
partes  interessadas,  é  de  suma  importân­
cia.  Isso  porque,  pelo  menos  em  regra,  os 
bens devem ser vendidos pelo valor fixado 
na  avaliação  judicial  ou  por  valor  maior.

Art. 144-A CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Todavia,  não  alcançado  o  valor  estipulado 
pela  administração  judicial,  será  realizado 
novo leilão, em até 10 (dez) dias contados da 
realização do primeiro, podendo os bens ser 
alienados por valor não inferior a 80%  (oi­
tenta por cento) do estipulado na avaliação 
judicial (CPP, art.  144-A, §2°). Esta decisão 
que  homologa  o  laudo  de  avaliação  pode 
ser impugnada por meio de apelação, já que 
se  trata de  decisão  com  força de  definitiva 
(CPP, art. 593, II), que não é dotada de efeito 
suspensivo  (Lei  n.  9.613/98,  art.  4°-A,  §9°, 
aplicável subsidiariamente ao procedimento 
da alienação antecipada do CPP). Dispõe o 
art.  144-A,  §1°,  do  CPP,  que  o  leilão  deve
[/PAGINA 647]

[PAGINA 648]
ser  feito  preferencialmente  por  meio  ele­
trônico.  No  caso  da  alienação  de  veículos, 
embarcações ou aeronaves,  o juiz ordenará 
à  autoridade  de  trânsito  ou  ao  equivalente 
órgão de registro e controle a expedição de 
certificado  de  registro  e  licenciamento  em 
favor do  arrematante,  ficando  este livre  do 
pagamento  de  multas,  encargos  e  tributos 
anteriores,  sem prejuízo  de execução fiscal 
em relação ao antigo proprietário (CPP, art. 
144-A,  §5°).  Interessante  perceber  que,  ao 
contrário da Lei de Drogas, que faz menção 
expressa à possibilidade de utilização de ve­
ículos, embarcações, aeronaves e quaisquer 
outros  meios  de  transporte  apreendidos 
pelos órgãos que atuam na prevenção do uso 
indevido de drogas, hipótese em que o juiz 
deve ordenar, junto aos órgãos de  registro, 
a  expedição  de  certificado 
provisório  de 
registro  e licenciamento  (Lei  n.  11.343/06, 
art. 61, parágrafo único), a Lei n.  12.694/12, 
ao introduzir a alienação antecipada no bojo 
do CPP,  nada disse acerca do  assunto.  Não 
bastasse  esse  silêncio  eloquente  do  CPP,  o 
disposto  no  art.  144-A,  §5°,  também  é um 
claro indicativo da impossibilidade de utili­
zação pela polícia judiciária de veículos sob 
constrição, seja porque faz menção expressa 
à alienação, seja porque se refere à expedição 
de  certificado  de  registro  e  licenciamento 
em  favor  do  arrematante,  sem  se  referir  a 
este registro como provisório. Sem embargo 
desse  entendimento,  com  fundamento  no 
art. 3o do CPP, a jurisprudência vem admi­
tindo a aplicação analógica dos arts. 61 e 62 
da  Lei  de  Drogas para admitir a utilização 
pelos  órgãos públicos  de  aeronave  apreen­
dida no curso da persecução penal de crime 
não previsto na Lei n.  11.343/06, sobretudo 
se  presente  o  interesse  público  de  evitar  a 
deterioração do bem.
>   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Observada, de um lado, a inexistência, no 
Código de  Processo Penal, de norma condizente à 
utilização de bens apreendidos por órgãos públicos 
e verificada, de outro lado, a existência, no ordena­
mento jurídico, de norma neste sentido - art. 61  da 
Lei  n.  11.343/2006  -,  é  possível  o  preenchimento 
da lacuna por meio da analogia, sobretudo se pre­
sente o interesse público em evitar a deterioração 
do bem. Ademais, a existência, no projeto do novo 
Código  de  Processo  Penal  (PL  n.  8.045/2010),  de 
seção específica  a tratar do tema,  sob  o título "Da 
utilização dos bens por órgãos públicos", demonstra 
a efetiva ocorrência de lacuna no Código atualmente 
em  vigor,  bem  com o  a  clara  intenção  de  supri-la. 
Recurso especial  parcialmente  conhecido e,  nessa 
extensão, improvido". (STJ, 6aTurma, REsp 1.420.960/ 
MG,  Rei.  Min. Sebastião  Reis Júnior, j.  24/02/2015, 
DJe 02/03/2015).
9.  Destinação do produto da alienação:
uma vez concluída  a venda,  o valor  obtido 
ficará  depositado  em  conta  vinculada  ao 
juízo  até a de
[/PAGINA 648]

[PAGINA 649]
cisão final do processo.  Nesse 
ponto, especial atenção deve ser dispensada 
ao art.  144-A, §3°, infine, do CPP. Isso por­
que, segundo o preceito em questão, no caso 
de condenação,  o valor referente à alienação 
antecipada será convertido em  renda para  a 
União, Estado ou Distrito Federal; no caso de 
absolvição,  os  valores  serão  devolvidos  ao 
acusado. Dissemos que o dispositivo deve ser 
interpretado  com  certa  cautela  porquanto, 
na hipótese de condenação, nem sempre os 
valores  devem  ser  incorporados  ao  patri­
mônio  da  União  ou  dos  Estados,  sob  pena 
de se admitir que os interesse da vítima e do 
terceiro  de  boa-fé  sejam  colocados  em  se­
gundo plano. Ora, na hipótese de sequestro, 
foi visto anteriormente que, ante o disposto 
no art. 133, parágrafo único, do CPP, só será 
recolhido  ao  Tesouro  Nacional  o  dinhei­
ro  apurado 
que  não  couber ao  lesado  ou  a 
terceiro  de  boa-fé.  Isso  significa  dizer  que,

TÍTULO VI • DAS QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES j "\ 4 5
para fins de reparação do dano causado pelo 
delito, o ofendido, sendo terceiro de boa-fé, 
terá preferência sobre o valor apurado com a 
alienação antecipada dos bens sequestrados, 
sendo descabida, nessa hipótese, a imediata 
incorporação desse valor ao patrimônio pú­
blico.  Noutro giro,  em  se tratando de espe­
cialização e registro da hipoteca legal, é ainda 
mais evidente a necessidade de preservação 
dos interesses do ofendido. Afinal, em futu­
ro  processo  de  execução,  este  registro  visa 
permitir que  se possa excutir o bem objeto 
de  hipoteca,  assegurando-se  à vítima o  va­
lor  equivalente  para  a  reparação  do  dano 
causado.  Não  por outro  motivo,  o  art.  135, 
§4°, do CPP, preceitua que o juiz autorizará 
somente  a  inscrição  da  hipoteca  legal  do 
imóvel ou imóveis necessários à garantia da
responsabilidade. Portanto, caso tenha havido 
a alienação antecipada de um bem que tinha 
sido objeto de anterior registro de hipoteca 
legal,  o  montante  obtido  com  a venda  não 
deve ser convertido em renda para a União, 
Estado  ou  Distrito  Federal. Antes,  deve ser 
utilizado  em  futura  execução  para  fins  de 
satisfação dos interesses da vítima do delito. 
Outrossim, na hipótese de sentença absolutó- 
ria ou declaratória extintiva da punibilidade, 
o valor referente à alienação antecipada deve 
ser colocado à disposição do acusado. Na hi­
pótese de a medida assecuratória ter recaído 
sobre bem de terceira pessoa, o valor obtido 
com a venda antecipada não deve ser devolvi­
do ao acusado, mas sim ao verdadeiro titular 
do bem, que dele se viu privado e, portanto, 
deve receber o montante correspondente.
Capítulo VII
DO INCIDENTE DE FALSIDADE1
Art. 145. Arguida,2-5 por escrito, a falsidade de documento6 constante 
dos autos, o juiz observará o seguinte processo:
I - mandará autuar em apartado a impugnação, e em seguida ouvirá a 
parte contrária, que, no prazo de 48 horas, oferecerá resposta;7
II - assinará o
[/PAGINA 649]

[PAGINA 650]
prazo de três dias, sucessivamente, a cada uma das partes, 
para prova de suas alegações;8
III - conclusos os autos, poderá ordenar as diligências que entender 
necessárias;9
IV - se reconhecida a falsidade por decisão irrecorrível, mandará desen­
tranhar o documento e remetê-lo, com os autos do processo incidente, ao 
Ministério Público.10-"
1.  Incidente de falsidade: como todo e qual­
quer meio de prova, a prova documental é de 
fundamental importância para a busca da ver­
dade no processo penal. Daí a importância da 
preservação de sua veracidade e autenticidade. 
Afinal, da mesma forma que uma testemunha 
pode prestar informações falsas em juízo, por 
exemplo, confirmando um falso álibi apresen­
tado  pelo  acusado,  um  documento  também
pode  ser  falso,  mendaz,  induzindo  a  erro  o 
órgão jurisdicional por ocasião  da formação 
de sua convicção. Exsurge daí a finalidade do 
incidente de falsidade, qual seja, visa garantir 
a  formação  legítima  da  prova  documental 
produzida no curso da persecução penal, evi­
tando que a busca da verdade seja distorcida 
em virtude  de documento material ou ideo­
logicamente  falso  apresentado  por  uma  das

Art.145
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
partes. Consiste o incidente de falsidade, assim, 
em um procedimento incidental destinado à 
verificação  da autenticidade e veracidade de 
documento  inserido  nos  autos  do  processo 
criminal, sobre as quais haja controvérsia. Para 
além  dessa verificação,  o  incidente  também 
acarreta a instauração de investigação criminal 
e ulterior processo penal acerca àofalsum, per­
mitindo futura e possível responsabilização do 
agente responsável pela falsificação ou pelo uso 
do documento falso. De fato, da mesma forma 
que uma testemunha deve responder criminal­
mente por eventual delito de falso testemunho 
(CP, art. 342), a pessoa que falsificou material 
ou ideologicamente um documento (CP, arts. 
297,298 e 299), ou que fez uso de documento 
falso  tendo  consciência  do falsum  (CP,  art. 
304),  também deve ser processada criminal­
mente. De todo modo, é bom esclarecer que 
essa responsabilidade penal quanto àofalsum 
não será discutida no bojo do incidente de fal­
sidade. Na verdade, o objeto do procedimento 
incidental é apenas verificar se o documento 
é falso (ou não). A responsabilidade penal do 
autor da falsidade deverá ser apurada em outro 
processo criminal. 2
2.  Legitimidade para a arguição da falsi­
dade: verificada a presença de indícios de fal­
sidade ideológica ou material em documento 
constante dos autos, incumbe à parte interes­
sada arguir por escrito  sua falsidade.  Podem 
requerer a instauração do incidente: Ministério 
Público, querelante, ofendido -  habilitado ou 
não como assistente de acusação -, acusado e 
seu defensor. Por mais improvável que seja, há 
quem entenda que a própria parte que juntou 
o documento pode arguir sua falsidade. Nesse 
sentido: MUCCIO, Hidejalma. Op. cit. p. 722. 
Tal  situação  seria
[/PAGINA 650]

