[META]
TITULO: Código de Processo Penal Comentado
AUTOR: Renato Brasileiro
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 551-600
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código de Processo Penal Comentado (2017) - Renato Brasileiro.pdf
CITACAO_ABNT: BRASILEIRO, Renato. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 551]
t. 110 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Na verdade,  a preclusão funciona como fato 
impeditivo  destinado  a  assegurar  o  avanço 
progressivo do procedimento rumo à decisão 
final, obstando seu retrocesso a fases anterio­
res, funcionando,  ademais, como  a perda de 
uma faculdade processual pelo fato de não ter 
sido exercida oportunamente ou por se haver 
esgotado.
8.  Coisa julgada formal: esse impedimento 
de modificação da decisão por qualquer meio 
processual  dentro  do  processo  em  que  foi 
proferida é chamado de coisa julgada formal, 
ou, ainda,  de preclusão máxima. Trata-se  de 
fenômeno endoprocessual, pois a imutabilidade 
da decisão está restrita ao processo em que foi 
proferida.  Exemplificando,  o  arquivamento 
por falta de lastro probatório para o início do 
processo penal só faz coisa julgada formal. Isso 
significa dizer que, mantido o suporte fático 
que deu ensejo ao arquivamento, esta decisão 
deve ser mantida. Porém, diante do surgimento 
de provas novas, capazes de alterar o contexto 
probatório dentro do qual foi proferida a de­
cisão de arquivamento, é plenamente possível 
o  oferecimento de  denúncia pelo Ministério 
Público, nos termos da súmula n. 524 do Su­
premo.  Sob  certos  aspectos,  a  coisa julgada 
formal é semelhante à preclusão.  A título de 
exemplo,  caso  uma  decisão  de  impronúncia 
não  seja  impugnada por  meio  de  apelação, 
temos  que ocorreu  a preclusão  consumativa 
ou máxima, exatamente a coisa julgada formal. 
Como o mérito não foi apreciado, é plenamen­
te possível que, diante do surgimento de provas 
novas, nova peça acusatória seja oferecida em 
desfavor do acusado (CPP, art. 414, parágra­
fo  único),  instaurando-se,  por  conseguinte, 
novo  processo.  Noutro  giro,  na  hipótese  de 
a  parte  não  arguir  a  incompetência  relativa 
no  momento  oportuno,  haverá  tão  somente 
preclusão, prorrogando-se a competência do 
juízo. Nesse caso, não há falar em coisa julgada 
formal, visto que não houve o encerramento 
do  processo.  Daí  concluírem  alguns  autores 
que a coisa julgada formal não passa de uma 
modalidade de preclusão.
9.  Coisa julgada  material: se  a  coisa jul­
gada formal é a imutabilidade da decisão no
processo em que foi proferida, a coisa julgada 
material projeta-se para fora do processo, tor­
nando a decisão imutável e indiscutível além 
dos limites do processo em que foi proferida. 
Pela coisa julgada material, a decisão não mais 
poderá  ser  alterada  ou  desconsiderada  em 
qualquer outro processo. Como se percebe, a 
coisa julgada material pressupõe a coisa julga­
da formal, mas o inverso não acontece. A título 
de exemplo, se o acusado foi absolvido quanto 
à  imputação  da  prática  de  crime  de  roubo, 
uma vez operado o trânsito em julgado desta 
decisão, o acusado não poderá ser novamente 
processado  em  relação  à  mesma  imputação, 
já que esta sentença faz coisa julgada formal 
e material, pouco importando que, posterior­
mente,  su
[/PAGINA 551]

[PAGINA 552]
rjam  novos  elementos  probatórios 
acerca de sua culpabilidade.
10. Coisa soberanamente julgada: quando 
a  decisão  torna-se  imutável,  tem-se  a  coisa 
julgada. No âmbito processual penal, a imu­
tabilidade  que  decorre  da coisa julgada será 
relativa  nas hipóteses  de  sentença  condena- 
tória ou  absolutória  imprópria.  Isso  porque 
nosso ordenamento jurídico admite a revisão 
criminal,  que  pode  ser  ajuizada  a  qualquer 
momento após o trânsito em julgado, mesmo 
após  a morte  do  acusado  (CPP,  art.  623).  O 
habeas corpus também pode ser utilizado em 
favor do acusado após a formação da coisa jul­
gada, mas desde que subsista risco à liberdade 
de locomoção  (v.g.,  condenado preso  ilegal­
mente). Nesses casos, em que a imutabilidade 
da coisa julgada é meramente relativa, fala-se 
apenas  em coisa julgada.  No  entanto,  em  se 
tratando  de  sentença absolutória própria ou 
declaratória extintiva da punibilidade transi­
tada em julgado, a coisa julgada produz efeitos 
plenos -  imutabilidade absoluta -, já que nosso 
ordenamento jurídico não admite revisão cri­
minal pro societate. Assim, com o trânsito em 
julgado dessas decisões, o acusado não poderá 
ser novamente processado em relação à mesma 
imputação,  ainda  que  surjam  novas  provas 
capazes de incriminá-lo. Trata-se de uma op­
ção democrática, fundamentada no princípio 
do ne bis in idem processual, segundo o qual 
ninguém pode ser processado duas vezes pela 
mesma imputação (CADH, art. 8o, §4°). Nessas

TÍTULO VI • DAS QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES / \f t .   H Q
hipóteses,  em  que  a  imutabilidade  da  coisa 
julgada é  absoluta,  fala-se  em  coisa  sobera­
namente julgada.  Nas  hipóteses  de  sentença 
absolutória própria ou declaratória  extintiva 
da punibilidade, ainda que proferida por juízo 
incompetente,  como  essa  decisão  não  é  tida 
por inexistente, mas sim como nula, e como 
o  ordenamento jurídico  não  admite  revisão 
criminal pro societate, não será possível que o 
acusado  seja  novamente processado  perante 
o juízo competente, sob pena de violação ao 
princípio do ne bis in idem, o qual impede que 
alguém seja processado duas vezes pela mesma 
imputação.  Em  síntese,  enquanto  a sentença 
absolutória própria ou declaratória extintiva da 
punibilidade faz coisa soberanamente julgada, 
ainda que proferida por juízo absolutamente 
incompetente, porquanto não se admite revi­
são criminal 
pro societate,  a sentença conde- 
natória ou absolutória imprópria só faz coisa 
julgada, já que o trânsito em julgado de tais 
decisões pode ser desconstituído por meio de 
habeas corpus ou revisão criminal.
11.   Procedimento adequado para as ex­
ceções de litispendência, ilegitimidade de 
parte e coisa julgada: nesse caso, pelo menos 
em regra, deve ser observado o mesmo pro­
cedimento  da  exceção  de  incompetência  do 
juízo, o que significa dizer que a competência 
para sua apreciação é do juiz de Ia instância, e 
não do Tribunal, que sua
[/PAGINA 552]

[PAGINA 553]
oposição pode se dar 
por escrito ou oralmente, e que sua oposição 
não acarreta a suspensão do processo penal. 
O art.  110 do CPP é expresso ao dizer que a 
observância do procedimento da exceção^ de 
incompetência do juízo deve ser feita 
no que 
fo r aplicável. Ou seja, quando houver distinção 
entre a exceção de incompetência e as demais 
exceções, não se afigura possível a aplicação do 
mesmo procedimento. Vejamos um exemplo: 
enquanto a incompetência relativa está sujeita 
à preclusão, ou seja, não sendo arguida oportu­
namente, o juiz, antes tido como incompetente, 
passa a ser competente, a litispendência, a coisa 
julgada e a ilegitimidade ad causam podem ser 
arguidas a qualquer momento.
12.   Recursos adequados na exceção de 
litispendência: se o juiz reconhecer de ofício
a  litispendência,  extinguindo  o  processo,  o 
recurso  cabível  será  o  de  apelação.  Afinal, 
trata-se de decisão com força de definitiva que 
não admite recurso em sentido estrito. Logo, 
por força do art. 593, II, do CPP, a via impug- 
nativa adequada será a apelação. Na hipótese 
de o juiz julgar procedente a exceção de litis­
pendência, o recurso adequado será o recurso 
em sentido estrito (CPP, art. 581, III). Por fim, 
negado o reconhecimento da litispendência, a 
matéria poderá ser questionada em preliminar 
de  futura  e  eventual  apelação,  sem prejuízo 
da utilização dos remédios constitucionais do 
habeas  corpus  e  do  mandado  de  segurança. 
Outrossim, na hipótese de um mesmo acusado 
responder a dois processos distintos perante 
juízos diversos, declarando-se ambos compe­
tentes para o julgamento do fato delituoso, não 
obstante o reconhecimento da litispendência, 
a questão deve ser resolvida pela suscitação de 
um conflito positivo de competência.
13.   Recursos adequados na exceção de 
ilegitimidade: rejeitada a peça acusatória com 
base na ausência de legitimidade ad causam ou 
ad processum, o recurso cabível será o recurso 
em sentido estrito, nos termos do art. 581,1, 
do CPP. Se o juiz anular o processo em virtude 
da ilegitimidade ad causam ou ad processum, a 
via impugnativa correta também será o RESE, 
ex vi do art. 581, XIII, do CPP. Na hipótese de 
ser julgado procedente o pedido da exceção de 
ilegitimidade, a impugnação correta também 
será o RESE, porém com fundamento no art. 
581, III, do CPP. Por fim, rejeitada a arguição 
de ilegitimidade, não há previsão legal de re­
curso adequado. Isso, no entanto, não impede 
que a matéria seja ventilada em preliminar de 
futura e  eventual  apelação,  sem  prejuízo  da 
utilização  dos  remédios  constitucionais  do 
habeas corpus e do mandado de segurança.
14.   Recursos adequados na exceção de 
coisa julgada: se o juiz reconhecer de ofício a 
coisa julgada, extinguindo o processo, o recur­
so cabível será o de apelação. Afinal, trata-se 
de  decisão  com  força  de  definitiva  que  não 
admite recurso em sentido estrito. Logo, por 
força do art. 593, II, do CPP, a via impugnativa 
ade
[/PAGINA 553]

[PAGINA 554]
quada será a apelação. Na hipótese de o juiz

Art.110
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
julgar procedente a exceção de coisa julgada, 
o recurso adequado será o recurso em sentido 
estrito (CPP, art. 581, III). Por fim, negado o 
reconhecimento da coisa julgada, a matéria po­
derá ser questionada em preliminar de futura 
e eventual apelação, sem prejuízo da utilização 
dos remédios constitucionais do habeas corpus 
e do mandado de segurança.
15.  Concentração das exceções em  um 
único articulado: na hipótese de haver a opo­
sição de mais de uma exceção, a parte deverá 
fazê-lo numa só petição ou articulado.
16.   Limites da coisa julgada: subdividem- 
-se em objetivos e subjetivos.
17.   Limites objetivos: dizem  respeito  ao 
fato  da  vida  que  foi  imputado  ao  acusado 
no  primeiro  processo  e  objeto  de  posterior 
sentença,  pouco  importando  a  classificação 
formulada.  A  título  de exemplo,  se o  acusa­
do  foi  absolvido por  sentença transitada  em 
julgado  em  virtude  da  prática  de  crime  de 
furto  simples  (CP,  art.  155, caput)  ocorrido 
no dia  10 de janeiro de 2010 contra a vítima 
“X” (subtração de um celular), não se admite a 
instauração de novo processo penal em relação 
à mesma imputação, ainda que a capitulação 
formulada na segunda denúncia refira-se  ao 
art. 157, 
caput, do CP (roubo simples). Afinal, 
por força do princípio do ne bis in idem proces­
sual, ninguém pode ser processado duas vezes 
pela mesma imputação.  Perceba-se que só se 
pode falar em aplicação do princípio do ne bis 
in idem se o fato delituoso atribuído ao agente 
em ambos os processos criminais for idêntico. 
Em  outras palavras,  evidenciando-se  que  as 
imputações  deduzidas  nas  peças  acusatórias 
referem-se  a  fatos  distintos,  é perfeitamente 
possível  o  oferecimento  de  nova  peça  acu- 
satória em face do  acusado.  Em interessante 
exemplo  encontrado na jurisprudência acer­
ca  do  assunto,  relativo a Policial Militar que 
teria aceitado transação penal no âmbito dos 
Juizados pela prática do crime de abuso de au­
toridade, com ulterior declaração da extinção 
da  punibilidade  pelo  cumprimento  integral 
das  condições  ali  estabelecidas,  entendeu-se 
possível o oferecimento de denúncia perante
a Justiça Militar pela prática dos crimes mili­
tares de lesão corporal leve e de violação de 
domicílio  (CPM,  arts.  209  e 226,  §§  Io e 2o, 
respectivamente). Para a Ia Turma do Supremo 
(HC  92.912/RS,  Rei.  Min.  Cármen  Lúcia, j. 
20.11.2007, DJe 165  18/12/2007), na conduta 
imputada ao paciente, havería, em tese, infra­
ções de natureza funcional e militar, cada qual 
com sua definição própria, repreendidas por 
legislações  penais  específicas  e  processadas 
por juízos de competências distintas, a saber: 
o crime de abuso de autoridade, por não estar 
inserido no CPM, de competência da justiça 
comum, ao passo que os crimes de lesão corpo­
ral e de violação de domicílio, da justiça militar. 
Por  iss
[/PAGINA 554]

[PAGINA 555]
o,  eventual  reconhecimento  da  coisa 
julgada ou da extinção de punibilidade do cri­
me de abuso de autoridade na justiça comum 
não teria o condão de obstar o processamento 
do paciente na justiça militar pelos delitos de 
lesão corporal leve e violação de domicílio. O 
acusado estará acobertado pela coisa julgada 
se  tiver  sido  absolvido  em  relação  à mesma 
imputação em outro processo criminal, ou se 
reconhecida peremptoriamente, perante outro 
juízo, ainda que extrapenal, a inexistência do 
fato ou provado  não ter ele concorrido para 
a  infração  penal.  Exemplificando,  se,  pelo 
mesmo fato descrito em denúncia -  crime de 
extorsão  (CP,  art.  158,  §1°)  -,  determinado 
acusado tiver instaurado contra si um processo 
na Justiça do Trabalho, tendo sido absolvido da 
acusação de falta grave, não se afigura possível 
a oposição da exceção de coisa julgada caso a 
demanda trabalhista tenha sido julgada impro­
cedente por falta de provas. Afinal, em virtude 
do princípio da independência das instâncias, a 
conclusão pela Justiça do Trabalho de ausência 
de justa causa para a demissão não vincula o 
juízo criminal. Nesse sentido: STJ, 5a Turma, 
RHC  19.324/MG, Rei.  Min. Arnaldo Esteves 
Lima, j. 20/05/2008, DJe 23/06/2008.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Alegação de violação ao princípio do ne bis in 
idem. Ausência de plausibilidade. Duplicidade de pro­
cessos decorrentes de um mesmo fato. Possibilidade. 
Imputações  distintas.  Crimes  de  natureza  comum  e 
castrense. Competência absoluta. Ordem denegada. 
Um determinado acontecimento pode dar origem a

TÍTULO VI • DAS QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES Art. 110
mais de uma ação penal e em âmbitos jurisdicionais 
distintos e especializados. Improrrogabilidade e inder- 
rogabilidade da competência absoluta. Precedentes. A 
conexão e a continência não constituem óbice à sepa­
ração obrigatória de processos quando da ocorrência 
de concurso entre crime militar e crime comum, con­
forme dispõe o art. 79,1, CPP. Ordem denegada". (STF, 
2a Turma, HC 105.301 /MT, Rei. Min. Joaquim Barbosa, 
j. 05/04/2011,DJe 089 12/05/2011).
S T J :"(...) QUADRILHA OU BANDO ARMADO. SENTENÇA 
CONDENATÓRIA.  FUNDAMENTAÇÃO. OCORRÊNCIA. 
NE BIS IN  IDEM. OFERECIMENTO DE DUAS DENÚNCIAS 
SOBRE O  M ESM O  FATO. INOCORRÊNCIA.  (...)  Não  há 
falar em  incaracterização do  delito  de formação  de 
quadrilha ou bando armado, em se mostrando o de­
creto condenatório  suficientemente fundamentado
 
no ânimo associativo e na apreensão das armas. Em 
se evidenciando  que as  imputações deduzidas  nas 
denúncias  oferecidas  referem-se  a  fatos  distintos, 
inexiste violação  do  princípio ne bis in idem, e,  por 
conseguinte, constrangimento  ilegal  qualquer a  ser 
sanado. Ordem denegada". (STJ, 6aTurma, HC 27.142/ 
RS, Rei. Min.  Hamilton  Carvalhido, j.  21/03/2006, DJ 
28/08/2006 p. 309).
S T J :"(...) CORRUPÇÃO ATIVA. DUPLA IMPUTAÇÃO. DE­
NÚNCIAS OFERECIDAS CONTRA O PACIENTE. OBJETOS 
DISTINTOS.
[/PAGINA 555]

[PAGINA 556]
AUSÊNCIA DE BIS IN  IDEM. INEXISTÊNCIA DE 
IMPUTAÇÃO NA  PRIMEIRA DENÚNCIA. (...)  Da  leitura 
atenta  das  denúncias oferecidas  contra  o  paciente, 
evidencia-se que não houve imputação do crime de 
corrupção  ativa  pelos fatos  delineados  na  2a  Ação 
Penal. O Órgão Ministerial, com o escopo de melhor 
delinear o perfil e as atribuições da suposta organiza­
ção criminosa formada pelo paciente e demais corréus,
 
descreveu  a  conduta  delituosa,  objeto  da  2° Ação 
Penal, sem, contudo, imputá-la na primeira denúncia. 
O crime de corrupção ativa imputado ao paciente na 
I a Ação  Penal  refere-se às condutas  delituosas que 
teriam sido praticadas por meio de organização crimi­
nosa voltada para fraudes em licitações de remédios e 
insumos em laboratórios públicos e no Ministério da 
Saúde. (...) Ordem denegada". (STJ, 5aTurma, HC 91.403/ 
RJ, Rei. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 17/06/2010, DJe 
02/08/2010). No mesmo sentido: "A absolvição, pelo 
júri, da imputação da autoria material do crime de ho­
micídio não faz coisa julgada impeditiva de o paciente 
responder em nova ação penal como participante, por 
autoria intelectual, do mesmo crime cuja autoria mate­
rial é imputada a outrem" (RT 615/358 e RTJ 120/117). 
Em sentido diverso, Bedê Júnior e Senna (op. cit. p. 350) 
entendem que o princípio do não risco duplo impede 
novo  processo  pela  simples  alteração  da  condição 
do  réu  de autor para  partícipe ou  da  mudança  do 
elemento anímico (de dolo para culpa). Segundo os 
autores, o  Estado deveria, ao  imputar ao  réu o fato, 
fazê-lo com  precisão; se  perdeu essa oportunidade, 
infelizmente  não  há  de  se conceder uma  segunda 
chance de punição. Ora, se se entende que a narração
dos fatos deve conter o elemento anímico e a conduta 
do réu com detalhamento, aquele contexto deduzido 
e dedutível é inexoravelmente abrangido pela coisa 
julgada, ou, como preferem os civilistas, pela eficácia 
preclusiva da coisa julgada.
17.1. Crime continuado: supondo  que  de­
terminado  acusado  tenha  sido  processado  e 
condenado por 4  (quatro)  crimes de estelio­
nato  praticados  em  continuidade  delitiva,  é 
plenamente possível o oferecimento de nova 
peça acusatória em relação a um quinto cri­
me do art.  171 do CP, ainda que cometido na 
mesma série de continuidade delitiva que os 
anteriores, porquanto tal delito, isoladamente 
considerado, não foi objeto de imputação no 
primeiro processo, daí por que não está pro­
tegido pelos limites objetivos da coisa julgada. 
Nesse caso, a pena referente a esse quinto crime 
de estelionato deve ser aplicada isoladamen­
te. No entanto,  considerada a ficção jurídica 
inerente  à continuidade  delitiva, esse  quinto 
delito  pode  ser  incluído  posteriormente  na 
mesma série de continuidade delitiva pela qual 
o  acusado já fora anteriormente  condenado, 
com  ulterior  e  consequente  unificação  das 
penas pelo juízo da execução.
17.2. Concurso formal de delitos: supondo 
que  determina
[/PAGINA 556]

[PAGINA 557]
do  acusado  tenha  praticado 
dois crimes em concurso formal -  homicídio 
culposo  e  lesão  corporal  culposa  na direção 
de veículo  automotor -,  é  de  se  esperar que 
ambos os delitos sejam processados e julgados 
em um único processo, haja vista a presença 
de continência (CPP, art. 77, II). Não obstante, 
se, num primeiro momento, for imputada ao 
acusado  apenas o  cometimento  do  crime de 
lesão  corporal  culposa,  eventual  absolvição 
quanto a essa imputação não faz coisa julgada 
em  relação  ao  crime  de  homicídio  culposo. 
No entanto, como o concurso formal envolve 
o  cometimento  de  dois  ou mais  crimes  por 
meio de uma única ação ou omissão (CP, art. 
70), se o acusado for absolvido quanto à lesão 
corporal, reconhecendo o juiz categoricamente 
estar comprovada a inexistência do fato (CPP, 
art.  386,1)  ou que o  acusado não concorreu 
para  a  infração  penal  (CPP,  art.  386,  IV),  é 
de  se  concluir  que  essa  absolvição  também
379

Aft. 110 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
fará coisa julgada em relação ao crime de ho­
micídio culposo. Afinal, se ambos os crimes 
foram  cometidos  mediante  uma  única  ação 
-   concurso  formal    se  o  juiz  reconheceu 
peremptoriamente a inexistência do fato ou a 
negativa de autoria/participação, esta decisão 
também fará coisa julgada quanto ao crime de 
homicídio culposo.
17.3.  Crime permanente e crime habitual:
supondo que determinado acusado tenha sido 
processado  e  condenado pela prática  de  um 
crime permanente (v.g., associação criminosa), 
se demonstrado que, mesmo após a proposi- 
tura da peça acusatória, o acusado continuou 
praticando a referida conduta delituosa -  no 
exemplo dado, o acusado manteve-se associa­
do de maneira estável e permanente a outras 2 
(duas) pessoas com o objetivo de praticar uma 
série indeterminada de crimes -, esse novo fato 
delituoso  pode  ser  objeto  de  novo  processo 
penal, porquanto não protegido pelos limites 
objetivos  da  coisa julgada.  Posteriormente, 
reconhecida a hipótese de crime permanente 
continuado, já  que  ambos  os  delitos  podem 
ter  sido  praticados  com  homogeneidade  de 
circunstâncias de tempo, lugar e modus ope- 
randi, nada impede que as penas sejam unifi­
cadas durante o curso da execução penal. Esse 
mesmo raciocínio se aplica a crimes habituais 
(v.g., curandeirismo).
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) CRIME DE QUADRILHA -  DENÚNCIAS SUCES­
SIVAS -  IMPROPRIEDADE. Sendo o crime de quadrilha 
autônomo, descabe a feitura de denúncias sucessivas 
tendo em conta práticas delituosas diversas que teriam 
resultado do conluio dos agentes. (...)". (STF, I a Turma, 
HC  103.171/SP,  Rei.  Min.  Marco Aurélio, 29/11/2011, 
DJe 28 08/02/2012). 18
18.   Oposição da exceção de coisa julgada 
em  relação ao fato principal: a exceção  de 
coisa julgada somente poderá ser oposta em 
relação ao fato principal, que tiver sido objeto 
da  sentença  (CPP,  art.  110,  §2°).  Portanto, 
pelo me
[/PAGINA 557]

[PAGINA 558]
nos em princípio, a exceção de coisa 
julgada não pode ser utilizada para questionar 
a fundamentação da sentença, nem tampouco 
eventual questão prejudicial devolutiva relativa
incidentalmente  apreciada pelo juízo  penal 
(CPP, art. 93).
19.   Limites  subjetivos: de  nada  adianta 
a  delimitação  da  imputação  fática  que  está 
protegida  pela  coisa julgada  se  esses  limites 
objetivos não forem vinculados à determinada 
pessoa. Daí a importância da compreensão dos 
limites  subjetivos  da  coisa julgada,  que  são 
dados  pela  identidade  do  imputado  ou  im­
putados, fixando-se, assim, a impossibilidade 
de novo processamento em relação à mesma 
imputação e mesmo acusado. Para que a regra 
da coisa julgada possa produzir seu efeito de 
impedir  a instauração  de  novo  processo  pe­
nal, a imputação tem que ser idêntica, o que 
somente é possível quando tiver por objeto a 
mesma  conduta  atribuída  à  mesma  pessoa. 
Considerados  os  limites  subjetivos  da  coisa 
julgada,  caso  determinado  acusado  seja  ab­
solvido em virtude da ausência de provas, isso 
não significa que outro coautor ou partícipe 
não  possa  ser julgado  posteriormente  pela 
mesma  imputação.  Nesse  contexto,  como já 
se pronunciou o STJ (5a Turma, HC 126.064/ 
PB, Rei. Min. Felix Fischer, j. 17/03/2009, DJe 
06/04/2009), a absolvição de um dos acusados, 
no caso de concurso de pessoas, pelo Tribunal 
do Júri, não implica a dos demais, ainda que a 
imputação seja a mesma, tudo a depender, por 
óbvio, das provas produzidas contra cada um 
deles e desde que o veredicto popular conde- 
natório não se revele manifestamente contrá­
rio à prova dos autos.  Em síntese, conclui-se 
que,  ainda  que  o  acusado  seja  absolvido  no 
processo penal, é perfeitamente possível que 
outras  pessoas  sejam  acusadas  pelo  mesmo 
fato  delituoso,  porque  não  protegidas  pelos 
limites subjetivos da coisa julgada. Na mesma 
linha, nada impede que o acusado absolvido 
seja novamente processado, porém por fatos 
delituosos  distintos  daqueles  constantes  da 
imputação primitiva, vez que não protegidos 
pelos limites objetivos da coisa julgada.
20.   Duplicidade de sentenças condenató- 
rias com trânsito em julgado: na hipótese de 
haver duas condenações, ambas com trânsito 
em julgado, pelo mesmo fato delituoso e apu­
radas em processos distintos, deve prevalecer

Art.112
TITULO VI • DAS QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES
aquela  que  primeiro  transitou  em  julgado, 
pouco importando se mais benéfica (ou não) 
ao acusado. Afinal, se o acusado foi condenado 
pela  prática  de  determinado  fato  delituoso, 
transitando em julgado a sentença condenató- 
ria, não se pode admitir ulterior instauração de 
novo processo em relação aos mesmos fatos, 
sob pena de violação ao princípio do 
ne bis in 
idem e à coisa julgada do primeiro processo. 
Daí por que deve ser reconhecida a nulidade 
absoluta do  segundo processo,  ainda que tal 
nulidade não tenha sido arguida pelo acusa
[/PAGINA 558]

[PAGINA 559]
do 
no curso deste feito.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: "PROCESSO -  DUPLICIDADE -  SENTENÇAS CON- 
DENATÓRIAS.  Os  institutos  da  litispendência  e  da
coisa julgada direcionam à insubsistência do segundo 
processo  e  da  segunda  sentença  proferida,  sendo 
imprópria a  prevalência do que seja  mais favorável 
ao acusado". (STF,  I a Turma, HC  101.131/DF, Rei. Min. 
Marco Aurélio, j. 25/10/2011, DJe 029 09/02/2012). 
STJ:"(...)  Havendo duas condenações em  processos 
distintos, am bos com trânsito em julgado, que ver­
sam  exatamente sobre os  mesmos fatos delituosos, 
deve prevalecer a que primeiro transitou em julgado, 
anulando-se a segunda. Ainda que a violação à coisa 
julgada  não tenha  sido suscitada  pelo  paciente  no 
curso do segundo processo, a sua nulidade é flagrante, 
impondo-se a sua anulação. Ordem concedida  para, 
exclusivamente em relação ao paciente, anular o pro­
cesso de n° 2003.07.1.022336-7, desde o recebimento 
da denúncia, determinando-se, ainda, o trancamento 
definitivo do feito". (STJ, 6a Turma, HC 97.753/DF, Rei. 
Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 10/06/2008, DJe 
23/06/2008).
Art. 111 . As exceções serão processadas em autos apartados' e não 
suspenderão, em regra, o andamento da ação penal.2
1.  Tramitação  em  autos  apartados: de
modo a não comprometer o curso normal do 
processo principal, as exceções devem tramitar 
em autos apartados.
2.  Não sobrestamento do processo penal:
pelo  menos  em  regra,  a  oposição  de  uma 
exceção não suspende o andamento do pro­
cesso penal. A exceção à regra do art.  111 do 
CPP, aplicável exclusivamente às exceções de
incompetência, litispendência, ilegitimidade 
e coisa julgada, fica por conta da exceção de 
suspeição  (ou  impedimento).  Como expos­
to  nos  comentários  ao  art.  102  do  CPP,  na 
hipótese  de  a  parte  contrária  reconhecer  a 
procedência  da  arguição  de  suspeição  do 
magistrado, poderá ser sustado, a seu reque­
rimento,  o  processo  principal,  até  que  seja 
julgado o incidente de suspeição.
Capítulo III
DAS INCOMPATIBILIDADES E IMPEDIMENTOS
Art.  112. O juiz, o órgão do Ministério Público, os serventuários ou 
funcionários de justiça e os peritos ou intérpretes abster-se-ão de servir 
no processo, quando houver incompatibilidade'  ou  impedimento legal, 
que declararão nos autos. Se não se der a abstenção, a incompatibilidade 
ou impedimento poderá ser arguido pelas partes, seguindo-se o processo 
estabelecido para a exceção de suspeição.2

A r t .   1 1 3  V cpp COMENTADO • Ren ato Br a sil eir o d e Lim a
1.  Incompatibilidade: tema controverso no 
âmbito processual penal diz respeito ao con­
ceito  de incompatibilidade.  Segundo  Hélio 
Tornaghi (Curso de Processo Penal. Vol. 1. São 
Paulo:  Saraiva,  1989.  p.  186),  impedimento, 
suspeição e incompatibilidade são espécies de 
um mesmo gênero, o das causas de afastamen­
to do processo de algum dos oficiais públicos 
que nele funcionam (juiz, promotor, escrivão, 
etc.)
[/PAGINA 559]

[PAGINA 560]
. O impedimento decorre da relação de in­
teresse com o objeto do processo; a suspeição, 
do vínculo  com  qualquer  das partes.  Ainda 
segundo o autor, “a incompatibilidade provém 
de graves razões de conveniência não incluídas 
entre os casos de suspeição ou de impedimen­
to.  São,  frequentemente,  razões íntimas, que 
levam o oficial a declinar. Em geral, as leis de 
organização judiciária mandam que seja dado 
conhecimento  dessas razões em caráter sigi­
loso, a um órgão disciplinar superior. Assim, 
por exemplo, o juiz que tem ligação amorosa 
com a ré deve dar-se por incompatibilizado”. 
Na mesma linha, Pacelli (op. Cit. p. 394) sus­
tenta que não há elaboração da casuística legal 
das causas de incompatibilidade do juiz com 
o julgamento da causa, razão pela qual aí se 
incluem as recusas do juiz sob o fundamento 
de razões de foro íntimo, quando, embora não 
expressamente arrolada a causa como hipótese 
de  impedimento  ou  de  suspeição,  o  próprio 
julgador reconhecesse a influência dela na for­
mação de seu convencimento. Em sentido di­
verso, Vicente Greco Filho (Manual de processo 
penal.  7a ed. São Paulo: Saraiva, 2009. p. 233)
sustenta que a incompatibilidade está prevista 
no art. 253 do CPP. Como se percebe, devido 
à imprecisão  do  termo  no  processo  penal, a 
verdade é que, na prática, a incompatibilidade 
vem sendo tratada como espécie de suspeição 
por razões de foro íntimo, cuja conceituação 
tem caráter residual, isto é, abrange tudo aquilo 
que não se refira diretamente às causas de sus­
peição ou de impedimento, mas que seja capaz 
de interferir na imparcialidade do magistrado. 
Parte da doutrina entende que, quer se trate de 
impedimento, quer se trate de incompatibili­
dade, os atos do processo realizados são tidos 
como inexistentes, pois, nos termos do artigo 
252, do CPP, o juiz não poderá exercer a sua 
função jurisdicional  em processo  que  esteja 
impedido ou haja motivo legal de incompati­
bilidade. No entanto, considerando que o con­
ceito de incompatibilidade tem-se confundido 
com o de suspeição por razões de foro íntimo, 
preferimos  tratá-la nos  mesmos  termos  que 
a suspeição, ou seja, hipótese que autoriza o 
reconhecimento de nulidade absoluta.
2.  Procedimento para o reconhecimento 
das incompatibilidades e impedimentos:
o impedimento e a incompatibilidade devem 
ser arguidos pelas partes com observância do 
mesmo  procedimento  referente  à  suspeição. 
Como o procedimento é semelhante, remete­
mos o leitor aos comentários aos arts. 96 a 103 
do CPP. As causas de suspeição e impedimento 
serão estudadas nos comentários aos arts. 252 
a 254 do CPP.
Capítulo IV
DO CONFLITO DE JURISDIÇÃO13
Art. 113. As questões atinentes à competência resolver-se-ão não só 
pela exceção própria, como também pelo conflito positivo ou negativo de 
jurisdição.4
1. Conflito de jurisdição: apesar de o Código de jurisdição,  tecnicamente  não  há  falar  em
de  Processo  Penal  usar  a expressão conflito    conflito  d
[/PAGINA 560]

[PAGINA 561]
e jurisdição,  na  medida em  que  a

TÍTULO VI • DAS QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES j   A f t .   1 1 3
jurisdição, como função una e indivisível do 
Estado, é exercida por todo e qualquer magis­
trado. Trata-se, na verdade, de um conflito de 
competência.  Nesse  sentido,  basta perceber 
que a própria Constituição Federal faz men­
ção a essa terminologia (v.g., arts.  102,1, 
“o”,
105,1, “d”, 108,1, “e”). Na verdade, parece-nos 
que a expressão conflito de jurisdição só deve 
ser  utilizada  quando  a  mesma  demanda for 
disputada  por dois  ou mais  Estados  sobera­
nos. Valendo-se da expressão 
jurisdição como 
sinônima de justiça,  há quem entenda que o 
conflito de jurisdição está presente quando o 
dissídio se verifica entre um ou mais órgãos 
da jurisdição ou Justiça Comum e um ou mais 
órgãos da jurisdição ou Justiça Especial (v.g., 
conflito entre um Juiz estadual de São Paulo e 
a Justiça Militar da União). É nesse sentido a 
lição de Hidejalma Muccio (op. cit. p. 692).
2.  Conflito de competência: funciona como 
instrumento que visa ao controle da competên­
cia dos órgãos jurisdicionais para a prática de 
atos no processo, desenvolvendo-se como um 
procedimento  incidental  que  neste  se forma 
para resolver a controvérsia estabelecida por 
manifestações de diferentes órgãos jurisdicio­
nais, que igualmente se afirmam competentes 
(ou  incompetentes)  para  a  prática  daqueles 
atos,  controvérsia  esta  que  constitui  questão 
acessória  do  processo,  cuja  solução  previa­
mente  se  impõe,  para  permitir  seu  regular 
desenvolvimento.
3.  Momento oportuno para se suscitar o 
conflito de competência: há quem entenda 
que o conflito de competência só pode serSus- 
citado após o oferecimento da peça acusatória. 
Assim, enquanto a peça acusatória não for ofe­
recida pelo legitimado ativo, teríamos apenas 
um conflito virtual de competência. Logo, se 
um Promotor de Justiça requerer a declinação 
de competência em sede de determinado in­
quérito policial e o juiz determinar a remessa 
dos autos a outro juízo, se o juízo recipiente 
chegar à conclusão que a competência era do 
juízo  que  lhe  remetera  os  autos,  acolhendo 
manifestação do órgão ministerial que oficia 
perante  ele,  não  seria  possível  suscitar  um 
conflito de  competência,  o qual pressupõe o
início do processo penal. Portanto, como não 
é possível suscitar um conflito de competência, 
a controvérsia deveria ser dirimida por meio 
de um conflito de atribuições. A despeito desse 
entendimento,  parece-nos  que  o  conflito  de 
competência  pode  ser  suscitado  a  qualquer 
momento, desde que antes do trânsito em jul­
gado das sentenças, sendo de todo irrelevante 
saber se a peça acusatória já foi oferecida (ou 
não).  Ora,  considerando  a  possibilidade  de 
intervenção  do  órgão jurisdicional  mesmo 
antes do oferecimento da peça acusatória, tal 
como  se  dá com  o  deferimento  de  medidas 
cautelares, que devem ser concedidas pela au­
toridade judi
[/PAGINA 561]

[PAGINA 562]
ciária competente, é evidente que 
controvérsias  acerca da competência podem 
surgir mesmo antes do início do processo. A 
título de exemplo, suponha-se que, no curso de 
investigação preliminar, o Delegado de Polícia 
represente pela decretação da prisão temporá­
ria. O Promotor de Justiça, no entanto, requer 
ao juízo estadual a declinação da competência 
em favor da Justiça Federal, pedido este aca­
tado  pela  autoridade judiciária.  No  entanto, 
ao  receber os  autos,  o juiz  federal se nega a 
analisar a representação de prisão temporária, 
porquanto conclui que a competência seria do 
juízo estadual que lhe remetera os autos, aco­
lhendo manifestação  do MPF  nesse  sentido. 
Ora, se os dois juízos acataram manifestação 
dos  órgãos  ministeriais  que  oficiam  perante 
eles,  é evidente  que o  conflito deixou de  ser 
apenas entre órgãos do Ministério Público, na 
medida em que houve apreciação da matéria 
por dois órgãos jurisdicionais. A controvérsia 
deve ser solucionada,  portanto,  por meio de 
um conflito de competência, in casu, da com­
petência do Superior Tribunal de Justiça. Essa 
hipótese  é  denominada por  Nucci  de  falso 
conflito de atribuições. Segundo o autor (op. 
cit. p. 354), quando se estabelece um conflito 
entre órgãos  do Ministério  Público  que,  du­
rante  uma  investigação  policial,  entendem 
que  não  são  competentes  para  denunciar  o 
investigado, haveria, aí, um conflito negativo 
de  atribuições,  mas  que simboliza  um  falso 
conflito, porquanto haverá sempre um juízo 
responsável por cada um dos inquéritos, razão 
pela  qual  se  encamparem  os  entendimentos

Art.113 CPP COMENTADO • Ren ato Br a sil eir o d e Lim a
dos promotores ou procuradores com os quais 
oficiam, estará instaurado verdadeiro conflito 
de competência.
3.1.  Sentença  irrecorrível  proferida  por 
um dos juízos em conflito: como adverte a 
súmula n.  59 do STJ, não há conflito de com­
petência se já  existe sentença com  trânsito em 
julgado, proferida por um dos juízos conflitan­
tes. De fato, se já houve o trânsito em julgado 
de qualquer das sentenças, a questão deve ser 
resolvida por meio da exceção de coisa julgada.
4.  Conflito de atribuições no âmbito do 
Ministério Público: consiste  na  divergência 
estabelecida  entre  órgãos  do  Ministério  Pú­
blico acerca da responsabilidade ativa para a 
persecução penal, em razão da matéria ou das 
regras  processuais  que  definem  a  distribui­
ção  das  atribuições  ministeriais,  a  partir do 
cometimento de  fato  supostamente definido 
como  infração  penal.  Não  se  confunde  com 
o  conflito  de  competência.  Cuidando-se  de 
ato  de natureza jurisdicional,  o  conflito será 
de competência;  tratando-se  de controvérsia 
entre órgãos do Ministério Público sobre ato 
que  caiba  a  um  deles  praticar,  ter-se-á  um 
conflito de atribuições. Assim, quando se tratar 
de um  inquérito policial ou de procedimen­
to  investigatório  com  tramitação  na  Justiça, 
even
[/PAGINA 562]

[PAGINA 563]
tual pedido de declinação de competência 
formulado pelo órgão do Ministério  Público 
será levado à apreciação do juízo. Remetidos os 
autos a outro juízo, caso haja dissenso sobre a 
competência, este dissenso estaria estabelecido 
em nível jurisdicional, a ser sanado por meio 
de um conflito de competência, na forma do 
art.  113  e  seguintes  do  Código  de  Processo 
Penal. Portanto, se juizes de comarcas situadas 
em  Estados-membros  diversos,  acolhendo 
manifestações  dos  respectivos  membros  do 
Ministério  Público,  decidem  no  sentido  da 
incompetência dos seus Juízos, o que se con­
figura é um conflito de competência e não de 
atribuições entre órgãos do Ministério Público 
de Estados diferentes. Em relação aos proce­
dimentos investigatórios diversos do inquéri­
to policial (v.g., procedimento  investigatório 
criminal),  não  existe  a  obrigatoriedade  de 
tramitação judicial na fase investigatória, salvo
diante da necessidade de atos privativos do Po­
der Judiciário (decretação de prisão preventiva 
e/ou temporária, busca e apreensão domiciliar, 
interceptação telefônica). Como essa tramita­
ção judicial não é obrigatória, eventual conflito 
que  derive  quanto  à  atribuição  para  oficiar 
nesse procedimento investigatório estará cir­
cunscrito  ao  âmbito  do  próprio  Ministério 
Público, caracterizando o denominado conflito 
de atribuições no âmbito do Ministério Público. 
Destarte, cuidando-se de inquérito policial ou 
de  procedimento  investigatório  que  estejam 
tramitando perante o Poder Judiciário, a pa­
lavra final do Ministério Público será obriga­
toriamente avaliada pelo juiz; portanto, ou o 
juiz acatará a posição do Parquet, declinando 
da competência, ou dele discordará, hipótese 
em  que  estará  afirmando  sua  competência, 
dando  ensejo  ao denominado  arquivamento 
indireto, com a consequente aplicação subsi­
diária do art. 28 do CPP. Portanto, se houve a 
intervenção de órgão do Poder Judiciário, não 
se trata de conflito de atribuições, mas sim de 
conflito de competência. Lado outro, se o pro­
cedimento investigatório criminal não estiver 
tramitando  perante  o  Poder  Judiciário,  não 
haverá reconhecimento  de  (in)  competência 
por parte de um dos juízos envolvidos, daí por 
que o conflito será tão somente de atribuições.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: ”(...)  Divergência  dos  Promotores  Públicos de 
Estados-membros diversos ao suscitarem, perante os 
respectivos Juízos, a incompetência para o oferecimen­
to da denúncia: inexiste dispositivo legal que atribua 
ao Procurador-Geral da República o poder de dirimir 
conflito de atribuições entre Promotores de Estados 
diferentes; compete  a  cada  um  dos Juizes  decidir 
acerca da questão suscitada. Se Juizes de comarcas 
situadas em  Estados-membros diversos, acolhendo 
manifestações dos respectivos membros do Ministério 
Público, decidem  no  sentido da  incompetência  dos 
seus Juízos, o que se configura é conflito de jurisdição 
e não
[/PAGINA 563]

[PAGINA 564]
de atribuições entre órgãos do Ministério Público 
de Estados diferentes. Hipótese em que não remanesce 
dúvida quanto à  inocorrência de conflito federativo 
(art. 102, inciso I, alínea "f", da CF). A competência para 
dirimir desavença éa prevista no art. 105, inciso I, alínea 
"d", da Carta Política". (STF, Pleno, Pet 623 QO/RS, Rei. 
Min. Maurício Corrêa, DJ 27/09/1996).
STF:"(...) Suposto conflito de atribuições entre mem­
bros do Ministério Público do Estado da Paraíba e do

TITULO VI • DAS QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES   . Aft. 113
Ministério Público Federal, relacionados aos fatos in­
vestigados no procedimento investigatório instaurado 
pela Procuradoria da República em Campina Grande/ 
PB. Com fundamento no art. 102,1, f, da Constituição 
da República, deve ser conhecido o presente conflito 
de atribuição entre os membros do Ministério Público 
do Estado da Paraíba e do Ministério Público Federal 
diante da competência do Supremo Tribunal Federal 
para julgar conflito entre órgãos de Estados-membros 
diversos. O juiz federal de Campina Grande reconhe­
ceu, expressa mente, que a competência para eventual
 
ação penal é da justiça federal e, por isso, realmente 
não há que se cogitar de conflito de jurisdição (ou de 
competência), mas sim de conflito de atribuições. (...) 
Conflito não conhecido, determinando-se a remessa 
dos autos ao Superior Tribunal de Justiça". (STF, ACO 
1.179/PB, Pleno, Rei. Min. Ellen Gracie, j.  11/09/2008, 
DJe 206 30/10/2008). Em sentido diverso, concluindo 
que,  na  hipótese de os  magistrados  se  limitarem  a 
remeter os autos a  outro juízo a  requerimento dos 
representantes  do  Ministério  Público sem  proferir 
qualquer decisão jurisdicional, não há falar em conflito 
de competência e sim em conflito de atribuições: STF, 
Pleno,  Pet 3.631/SP,  Rei. Min. Cezar Peluso,  DJe 041 
06/03/2008.
4.1.  Competência  para a apreciação dos 
conflitos de atribuições: a competência para 
dirimir conflitos de atribuição entre órgãos do 
MP pode ser sintetizada da seguinte forma: 1) 
Órgãos  do  Ministério  Público  pertencentes 
ao  mesmo  Estado  da  Federação:  a  compe­
tência para dirimir o conflito recairá sobre o 
Procurador-Geral de Justiça (Lei n. 8.625/93, 
art.  10, X); 2) Se o conflito ocorrer no âmbito 
do Ministério Público Federal, ou seja, entre 
dois Procuradores da República, caberá à Câ­
mara de Coordenação e Revisão do Ministério 
Público  Federal  seu processo  e julgamento, 
com recurso para o Procurador-Geral da Re­
pública, nos exatos termos dos arts. 49, VIII, e 
62, VII, da Lei Complementar n. 75/93; 3) Se 
o conflito de atribuições ocorrer entre órgãos 
do  Ministério  Público  Militar  (Promotor da 
Justiça Militar da União em São Paulo versus 
Promotor da Justiça da União em Brasília), a 
competência será da Câmara de Coordenação 
e Revisão do Ministério Público Militar, com 
recurso  para  o  Procurador-Geral  da  Justiça 
Militar (LC n. 75/93, art. 136, VI, c/c art.  124, 
VI); 4) C
[/PAGINA 564]

[PAGINA 565]
aso o conflito se dê entre integrantes 
de ramos diferentes do Ministério Público da 
União (lembre-se que integram o MPU o Mi­
nistério Público Federal, o Ministério Público
do Trabalho, o Ministério Público do Distrito 
Federal  e  Territórios  e  o  Ministério  Público 
Militar), a competência para dirimi-lo será do 
Procurador-Geral da República, como Chefe 
do Ministério Público da União (LC n. 75/93, 
art. 26, VII). Mais controversa é a competência 
para processar e julgar o conflito de atribuições 
entre  órgãos  do  Ministério  Público  Federal 
e órgãos  do  Ministério  Público  Estadual,  ou 
mesmo entre Promotores de Justiça de Estados 
diversos,  obviamente  desde  que  se  trate  de 
procedimento não jurisdicionalizado, ou seja, 
sem  tramitação  perante  o  Poder  Judiciário. 
Nessa hipótese, queremos crer não ser possível 
aceitar-se a competência do Procurador-Geral 
da República para dirimir o conflito, mormen­
te se considerarmos que o Chefe do Ministério 
Público da União não ocupa qualquer posição 
hierarquicamente superior em relação aos Mi­
nistérios Públicos dos Estados.  Inicialmente, 
prevalecia o  entendimento  de que a  compe­
tência para processar e julgar este conflito de 
atribuições seria do Superior Tribunal de Jus­
tiça. Isso porque, de acordo com a letra “d” do 
inciso I do art. 105 da Magna Carta, compete ao 
Superior Tribunal de Justiça processar e julgar 
originariamente os conflitos entre juizes vincu­
lados a tribunais diversos. Havendo um conflito 
de atribuições entre um Promotor de Justiça 
e  um  Procurador  da  República,  transparece 
um  conflito virtual de  competência entre os 
juízos estadual e federal perante os quais fun­
cionam os órgãos do Parquet em divergência. 
Tal situação estaria a impor uma interpretação 
extensiva do dispositivo constitucional acima 
referido, de sorte a fixar a competência do STJ 
para  solucionar o  dissenso.  Posteriormente, 
todavia,  esse entendimento  foi  alterado.  Por 
influência do Supremo Tribunal Federal (Ple­
no, ACO 853/RJ, Rei. Min. Cezar Peluso, DJe 
004 26/04/2007; Pleno, ACO 889/RJ, Rei. Min. 
Ellen  Gracie,  DJe  227  27/11/2008),  passou 
a prevalecer  a orientação  no  sentido  de que 
a  competência  para  dirimir  um  conflito  de 
atribuições entre  Procurador da República e 
Promotor de Justiça, ou mesmo entre Promo­
tores de Justiça de Estados diferentes, seria do 
Supremo Tribunal Federal, com fundamento 
no art. 102,1, “f”, da Carta Magna. Explica-se:

Aft. 113 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
a controvérsia entre membros de Ministérios 
Públicos de Estados distintos, ou entre mem­
bros  do  Ministério  Público  da  União  e  dos 
Ministérios  Públicos Estaduais,  acarreta não 
um  conflito  entre  diferentes Parquets,  mas 
sim  entre os Estados a  que estes pertencem, 
ou entre a União e o Estado-membro,  razão 
pela qual o conflito deveria ser dirimido pela 
Suprema  Corte.  Mais  recentemente,  porém, 
o  Plenário  do  STF  altero
[/PAGINA 565]

[PAGINA 566]
u  novamente  seu 
entendimento  acerca  da matéria  (ACO  924/ 
ACO 1.394/ PET 4.706/ PET 4.863, Rei. Min. 
Luiz Fux, j.  19/05/2016), para fins de concluir 
que não compete ao Supremo julgar conflito 
de atribuições entre o Ministério Público Fe­
deral e o Ministério Público dos Estados. Na 
visão da Corte, a questão não é jurisdicional 
-   não  se  trata  de  conflito  federativo  -,  mas 
sim  administrativa.  Logo,  deve  ser  dirimida 
pelo Procurador-Geral da República, que, na 
condição de chefe do Ministério Público, deve 
decidi-los  como  entender  de  direito.  Pesou 
muito o fato de o Supremo não ter condições 
de  dar vazão  à miríade  de  conflitos  de  atri­
buições que vinham  chegando  àquela corte, 
o que vinha dando ensejo à prescrição diante 
da  demora  involuntária  na  solução.  Com  a 
devida vênia ao Plenário do Supremo Tribunal 
Federal, não nos parece acertada a conclusão 
no  sentido  de  que  eventual  conflito  de  atri­
buições  entre  o  Ministério  Público  Federal 
e o  Ministério  Público  dos  Estados deva ser 
dirimido pelo Procurador-Geral da República. 
Ora, como já se manifestou o próprio Plenário 
do  STF  (RE  593.727/MG,  Rei.  Min.  Gilmar 
Mendes, j.  14/05/2015, Dje  175  04/09/2015), 
o Procurador-Geral da República não dispõe 
de poder de ingerência na esfera orgânica do 
Parquet Estadual, pois lhe incumbe, unicamen­
te, por expressa definição constitucional (art. 
128, §1°), a Chefia do Ministério Público da 
União. Logo, se o Ministério Público de estado- 
-membro não está vinculado, nem subordina­
do, no plano processual, administrativo e/ou 
institucional, à Chefia do Ministério Público 
da  União,  como  se  pode  admitir  a  sujeição 
de Promotores de Justiça dos Estados a uma 
decisão definitiva do PGR?  Portanto, de lege 
ferenda pensamos que tais conflitos devam ser
dirimidos pelo Conselho Nacional do Ministé­
rio Público, ou, se considerados como conflitos 
virtuais de competência, pelo Superior Tribunal 
de Justiça, conclusão que nos parece inclusive 
mais interessante, porquanto, nesse caso, por 
se tratar de decisão emanada de um órgão ju­
risdicional superior, ter-se-ia força vinculante 
em relação aos órgãos jurisdicionais perante os 
quais atuam os respectivos órgãos ministeriais.
-f  Jurisprudência selecionada:
STF:"(...)  COMPETÊNCIA. Atribuições  do  Ministério 
Público. Conflito negativo entre MP federal e estadual. 
Feito da  competência do Supremo Tribunal  Federal. 
Conflito conhecido. Precedentes. Aplicação do art. 102, 
I, "f", da CF. Compete ao Supremo Tribunal Federal diri­
mir conflito negativo de atribuição entre o Ministério
 
Público federal e o Ministério Público estadual. (...) É 
da atribuição do Ministério Público estadual analisar 
procedimento de investigação de atos supostamente 
delituosos atribuídos a ex-Governador e emitir a res­
peito opinio delicti, promovendo, ou não, ação penal1'. 
(STF, Pleno, ACO 853/RJ,  Rei. Min. Cezar Peluso,  DJe 
004 26/04/2007).
[/PAGINA 566]

[PAGINA 567]
STF:"(...)Trata-se de conflito negativo de atribuições 
entre  órgãos de  atuação  do  Ministério  Público de 
Estados-membros  a  respeito  dos fatos  constantes 
de  inquérito  policial.  O  conflito  negativo  de  atri­
buição  se  instaurou  entre  Ministérios  Públicos  de 
Estados-m em bros  diversos.  Com   fundam ento  no 
art. 102,1, f, da Constituição da República, deve ser 
conhecido o presente conflito de atribuição entre os 
membros do Ministério Público dos Estados de São 
Paulo e do Rio de Janeiro diante da competência do 
Supremo Tribunal Federal para julgar conflito entre 
órgãos  de  Estados-membros diversos.  (...)  Conflito 
de atribuições conhecido, com  declaração de atri­
buição ao órgão de atuação do Ministério  Público 
onde  houve a  consumação do crime de extorsão". 
(STF, Pleno, ACO 889/RJ, Rei. Min. Ellen Gracie, DJe 
227 27/11/2008).
4.2.  Efeitos decorrentes da  apreciação 
do conflito de atribuições sobre o órgão 
jurisdicional: supondo  a  existência  de  um 
conflito de atribuições entre dois Promotores 
de  Justiça  do  Estado  de  São  Paulo,  um  que 
atua na cidade de Campinas e outro que oficia 
perante o juízo de Jundiaí/SP, será que a de­
cisão proferida pelo respectivo Procurador- 
-Geral  de  Justiça  no  sentido  da  atribuição 
deste último vincula o juízo de Jundiaí/SP? A 
nosso juízo, quando a decisão do conflito de 
atribuições é proferida por órgão do Ministé­

TITULO VI • DAS QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES Alt. 11 5
rio Público (v.g., Procurador-Geral, Câmara 
de Coordenação e Revisão), não há falar em 
vinculação por parte do órgão jurisdicional, 
sob pena de se permitir que matéria referente 
à  competência  seja  dirimida  de  maneira 
definitiva por órgão diverso que o Poder Ju­
diciário, a quem compete dar a palavra final
acerca do assunto. No entanto, nas hipóteses 
em que o conflito de atribuições é dirimido 
por um  órgão jurisdicional  (STF,  p.  ex.,  na 
hipótese de conflito entre MP/SP e MP/RJ), 
parece-nos  que tal  decisão vincula o  órgão 
jurisdicional.
Art. 114. Haverá conflito de jurisdição:1
I - quando duas ou mais autoridades judiciárias se considerarem com­
petentes, ou incompetentes, para conhecer do mesmo fato criminoso,-2
II - quando entre elas surgir controvérsia sobre unidade de juízo, junção 
ou separação de processos.3
1.  Hipóteses que autorizam o reconheci­
mento de um conflito de competência: o
art.  114  do  CPP  trata  das hipóteses  em  que 
haverá conflito de competência.
2.  Dois ou mais juízos se consideram com­
petentes (ou incompetentes) para o feito:
quando  dois  ou  mais juízos  se  consideram 
competentes, tem-se um conflito positivo de 
competência;  quando,  ao  contrário,  se  con­
sideram  incompetentes,  tem-se  um  conflito 
negativo de competência.
3.  Controvérsia entre dois ou mais juízos 
acerca da unidade de juízo, junção ou se­
paração de processos: refere-se o art.  114, 
inciso II, do CPP,  às possíveis controvérsias 
decorrentes do reconh
[/PAGINA 567]

[PAGINA 568]
ecimento da conexão 
e/ou  continência,  de  cujo  reconhecimento 
deriva a possibilidade de  reunião dos  feitos 
em um simultaneus processos, nos termos do
art. 79, caput, do CPP. Como se sabe, quando 
há  conexão  e/ou  continência,  é  possível  a 
reunião dos diversos crimes e/ou coautores e 
partícipes em um processo único. Assim, caso 
o juízo com força atrativa avoque o processo 
que tramita perante outro juízo e este discorde 
da avocatória, caberá a ele suscitar um con­
flito positivo de competência, alegando, por 
exemplo, que não há conexão alguma ou que 
recai sobre ele a força atrativa.  Noutro giro, 
também  pode  haver  controvérsia  quanto  à 
separação de processos. A título de exemplo, 
suponha-se  que  determinado  magistrado, 
por concluir  que  não  haveria  conexão  e/ou 
continência, tenha determinado o desmem­
bramento  do  processo,  encaminhando  um 
dos  feitos  a  outro  juízo.  Na  hipótese  de  o 
juízo  recipiente  discordar da  separação  dos 
processos, por entender que há, sim, conexão 
e/ou continência, poderá suscitar um conflito 
negativo de competência.
Art. 115.0 conflito poderá ser suscitado:1'2
I - pela parte interessada;
II - pelos órgãos do Ministério Público junto a qualquer dos juízos em 
dissídio;
III - por qualquer dos juizes ou tribunais em causa.
1.  Legitimidade para  suscitar o conflito negativo, o conflito de competência pode ser
de competência: seja  ele  positivo,  seja  ele   suscitado pela parte interessada, pelos órgãos

Art. 116 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
do  Ministério  Público junto  a  qualquer  dos 
juízos em dissídio ou por qualquer dos juizes 
ou tribunais em causa.
2.  Assistente da acusação: nada diz o art. 115 
do CPP  -  pelo menos expressamente -  acer­
ca da legitimidade do assistente para suscitar 
conflito de competência. Na verdade, o inciso 
I do art. 115 refere-se apenas à possibilidade de 
o conflito ser suscitado pela parte interessada. 
Ora, é evidente que o assistente tem interesse 
na prolação de um decreto condenatório válido, 
validade esta que se encontra diretamente rela­
cionada ao fato de a sentença ter sido proferida 
por um juízo competente.  Para além disso, é 
interessante perceber que,  com  o  advento  da 
Lei n.  11.689/08 e nova redação conferida ao 
art. 427 do CPP, o assistente passou a ter legiti­
midade expressa para requerer o desaforamento 
no  âmbito  do procedimento  do  Júri.  Ora,  se 
o assistente tem legitimidade para requerer o 
desaforamento,  hipótese  de  deslocamento  da 
competência territorial, não há por que não se 
conferir a ele a possibilidade de suscitar eventual 
conflito de competência.
Art. 116. Os juizes e tribunais, sob a forma de representação,' e a parte 
interessada, sob a de requerimento,2 darão parte escrita e circunstanciada 
do conflito, perante o tribunal competente,3 expondo os fundamentos e 
juntando os documentos comprobatórios.
§1 ° Quando negativo o conflito,4 os juizes e tribunais poderão suscitá
[/PAGINA 568]

[PAGINA 569]
-lo 
nos próprios autos do processo.
§2° Distribuído o feito, se o conflito for positivo, o relator poderá deter­
minar imediatamente que se suspenda o andamento do processo.5
§3° Expedida ou não a ordem de suspensão, o relator requisitará infor­
mações às autoridades em conflito, remetendo-lhes cópia do requerimento 
ou representação.6
§4° As informações serão prestadas no prazo marcado pelo relator.
§5° Recebidas as informações, e depois de ouvido o procurador-geral, 
o conflito será decidido na primeira sessão, salvo se a instrução do feito 
depender de diligência.
§6° Proferida a decisão, as cópias necessárias serão remetidas, para a 
sua execução, às autoridades contra as quais tiver sido levantado o conflito 
ou que o houverem suscitado.7
1.  Representação: o juiz não pode propor o 
conflito  de competência na forma de reque­
rimento,  como  se  fosse  parte  interessada  na 
solução da controvérsia. Deve, pois, represen­
tar nesse sentido, apontando os fundamentos 
que o levam a suspeitar que há um conflito de 
competência, aguardando a solução do órgão 
jurisdicional competente.
2.  Requerimento  da  parte  interessada:
por meio de um pedido à parte, que deve ser
autuado,  incumbe  ao  interessado  (art.  115)
suscitar  o  conflito  de  competência,  seja  ele
positivo, seja ele negativo. O pedido, instruído
com documentos e fundamentação, deve ser
formulado ao Presidente do Tribunal que de­
tém competência para a apreciação do conflito.
3.  Tribunal  competente  para  apreciar o 
conflito de competência: na hora de se esta­
belecer o órgão jurisdicional competente para 
processar e julgar um conflito de competência, 
duas  regras básicas  são  de  fundamental  im­
portância: a) onde houver hierarquia jurisdi­
cional, não haverá conflito de competência: 
não  há,  portanto,  conflito  de  competência 
entre  o  Supremo Tribunal Federal e o Supe­
rior Tribunal de Justiça, ou entre este e outros 
tribunais de segundo grau da justiça ordiná­
ria, nem tampouco entre tribunal e juiz a ele

TÍTULO VI • DAS QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES Aft. 116
vinculado,  na medida em  que há hierarquia 
jurisdicional, cabendo ao tribunal hierarqui­
camente superior determinar sua competência, 
e, consequentemente, a do órgão jurisdicional 
a  ele  subordinado.  Assim,  quando  houver 
hierarquia jurisdicional, o órgão jurisdicional 
hierarquicamente superior deverá dar a pala­
vra final acerca da competência. Na hipótese 
de reconhecer sua competência para processar 
e julgar determinado processo tramitando pe­
rante juízo a ele subordinado, deverá avocar o 
processo, nos termos do art. 117 do CPP. Esse 
poder de avocar (avocatória) consiste na pos­
sibilidade de chamar para si o julgamento de 
determinado processo. Logo, se um Tribunal 
Superior  constatar  que  um  processo  de  sua 
competência está tramitando indevidamente 
em uma vara de primeira  instância ou mes­
mo  em  um  Tribunal  de  Justiça  ou Tribunal 
Regional Federal, pode avocá-lo, isto é,
[/PAGINA 569]

[PAGINA 570]
já que 
podem dirimir conflitos de qualquer região do 
País, tanto o STF quanto o STJ têm poder para 
trazer a seu contexto uma causa indevidamente 
ajuizada em outro grau de jurisdição; b) pelo 
menos em regra, deve-se buscar um órgão 
jurisdicional hierarquicamente  superior e 
comum  aos juizes  em conflito:  a  título  de 
exemplo,  se há  um  conflito  de  competência 
entre um Juiz Estadual da Comarca de Montes 
Claros/MG e um Juiz Estadual da Comarca de 
Governador Valadares/MG, é intuitivo que a 
controvérsia deverá ser dirimida pelo Tribunal 
de Justiça de Minas Gerais, porquanto se trata 
de  órgão jurisdicional  superior  a  ambos  os 
juízos  conflitantes.  Se,  no  entanto,  houvesse 
um juiz federal em conflito com um daqueles 
juízos, é evidente que o conflito não poderia 
ser apreciado pelo TJ/MG, já que este Tribunal 
não tem hierarquia sobre um juiz federal de 1a 
instância. Portanto, somos obrigados a subir 
mais um degrau na hierarquia do Poder Judi­
ciário. Consequentemente, a competência para 
apreciar  referido  conflito  seria  do  Superior 
Tribunal de Justiça. Para mais detalhes acerca 
da competência dos Tribunais Superiores e dos 
Tribunais de Apelação para processar e julgar 
conflitos de competência, remetemos o leitor 
aos comentários ao art.  117 do CPP.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: "CONFLITO  NEGATIVO  DE COMPETÊNCIA - TRI­
BUNAL REGIONAL FEDERAL VERSUS SUPERIORTRIBU- 
NAL DE JUSTIÇA. As decisões do SuperiorTribunal de 
Justiça obrigam os regionais federais, na definição da 
competência. Impossível é o conflito de competência 
negativo consideradas cortes que estão em patama­
res diversos". (STF, Pleno, CC 7.161/RJ, Rei. Min. Marco
 
Aurélio, DJ 26/11/2004).
STJ:"(...) A instauração de processos distintos não confi­
gura nulidade, admitindo, como admite, a lei processual 
penal  em vigor, a  unificação das  penas editadas em 
ações diversas em sede de execução penal, até porque, 
in casu, tem-se como caracterizado o crime continuado, 
que nada mais é que um modo de ser especial do con­
curso material de delitos, tratado como unidade por 
ficção legal. Ainda que se quisesse entender que o não 
exercício da avocatória pela autoridade com jurisdição 
prevalente constitui não apenas irregularidade, mas sim, 
nulidade, será de natureza relativa, a reclamar arguição 
oportuna, que não foi feita, e ocorrência de prejuízo, 
que não se demonstrou. Não se conhece do pedido de 
habeas corpus na parte em que a matéria impugnada 
não foi objeto de decisão pela Corte Estadual. Pedido 
parcialmente conhecido e denegado nesta extensão". 
(STJ, 6a Turma, HC 12.719/RJ, Rei. Min. Hamilton Carva- 
Ihido, j. 13/02/2001, DJ 13/08/2001, p. 278).
4.  Conflito  negativo  nos  próprios autos 
do processo: nesse  caso,  como  o  processo 
não terá seguimento enquanto não dirimida a 
controvérsia acerca da competência, os juizes e 
tribunais poderão suscitá-lo nos próprios autos 
do processo.
5.  Possibilidade de sobrestamento do pr
[/PAGINA 570]

[PAGINA 571]
o­
cesso nas hipóteses de conflito positivo de 
competência: caso  o  conflito  seja  positivo, 
formar-se-ão  autos  em  separado,  com  sub­
sequente  distribuição  ao  relator,  que  poderá 
determinar imediatamente que se suspenda o 
andamento do processo, podendo designar um 
dos juizes para resolver, em caráter provisório, 
as medidas urgentes  (NCPC,  art.  955, 
caput, 
aplicado subsidiariamente no processo penal 
com fundamento no art. 3° do CPP).
6.  Procedimento do conflito de compe­
tência: expedida ou não a ordem de suspen­
são, o relator requisitará informações às au­
toridades em conflito, remetendo-lhes cópias 
do requerimento ou representação. Uma vez 
recebidas as informações, e depois de ouvido 
o procurador-geral, o conflito será decidido

Art.117 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
na  primeira  sessão,  salvo  se  a  instrução  do 
feito  depender  de  diligência  (CPP,  art.  116, 
§5°).  Proferida a decisão,  as cópias necessá­
rias serão remetidas, para a sua execução, às 
autoridades contra as quais tiver sido levan­
tado o conflito ou que o houverem suscitado 
(CPP, art.  116, §6°). Ao decidir o conflito, o 
tribunal  declarará  qual  o juiz  competente, 
pronunciando-se sobre a validade dos atos do 
juiz incompetente (CPC, art. 122, caput, - art. 
957, caput, do novo CPC -, c/c art. 3o do CPP). 
Segundo a jurisprudência, afigura-se possível 
a aplicação subsidiária no processo penal do 
dispositivo constante do  art.  120, parágrafo 
único,  do  CPC  (art.  955,  parágrafo  único, 
do novo CPC), o qual autoriza que o relator 
decida  de  plano  o  conflito  de  competência 
quando houver jurisprudência dominante do 
tribunal sobre a questão suscitada.
4-  Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Julgamento nosTribunais: competência do re­
lator para decidir conflito de competência, quando há 
jurisprudência dominante doTribunal sobre a questão 
suscitada: C.Pr.Civil, art. 120, parágrafo único (redação 
da  L. 9.756/98): aplicação, por analogia, ao processo 
penal, nos termos do art. 3o, do C.Pr.Penal. Precedente 
(Pet. 3596, desp., 21.08.06, Britto, DJ 28.08.06). () Habe- 
as corpus indeferido". (STF, 1aTurma, HC 89.951/RS, Rei. 
Min. Sepúlveda Pertence, DJ 19/12/2006).
7.  Reconhecimento da competência de um 
terceiro juízo não envolvido no conflito: ao
apreciar determinado conflito de competência, 
é perfeitamente possível o reconhecimento da 
competência  de  um terceiro juízo,  estranho 
aos autos do conflito de competência. Afinal,
é possível que nenhuma das autoridades judi­
ciárias em conflito seja realmente competente 
para o julgamento do feito, mas sim outra, que 
não chegou a intervir na controvérsia. Nesse 
caso, o princípio da economia processual jus­
tifica seja declarada a sua competência, mesmo 
que não figurasse inicialmente entre os juízos 
conflitantes. A título ilustrativo, na hipótese de 
conflito de competência entre um juiz estadual 
e um juiz federal, nada impede que o STJ re­
conheça a comp
[/PAGINA 571]

[PAGINA 572]
etência da Justiça Militar da 
União para processar e julgar o delito.
4-  Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) CONFLITO NEGATIVO DE COMPETÊNCIA ENTRE 
A JUSTIÇA  FEDERAL  E A CASTRENSE.  PROCESSUAL 
PENAL CONSTRANGIMENTO ILEGAL E ATENTADO VIO­
LENTO AO  PUDOR  PRATICADOS  POR MILITARES  DO
 
EXÉRCITO BRASILEIRO, DURANTE O INTERVALO DE DES­
CANSO DO EXERCÍCIO MILITAR. (...) O delito sob análise 
não se enquadra em nenhuma das hipóteses definidas 
no art. 9o. do CPM, com as alterações definidas na Lei 
9.299/96,  uma vez que, embora  sejam os  pacientes 
Militares do Exército Brasileiro, não estavam em local 
sujeito à Administração Militar e nem se encontravam 
de serviço  no momento da  prática  do delito. O fato 
de ter sido  utilizada arma  de fogo do  Exército,  bem 
como estarem os  indiciados fardados,  não desloca  a 
competência para a Justiça Militar para apreciar o feito, 
nem tampouco representa qualquer ofensa a bem ou 
interesse da União a justificar a competência da Justiça 
Federal. Verificada a competência de um terceiro Juízo, 
estranho aos autos do Conflito de Competência, admite- 
-se a remessa do feito a este. Precedentes do STJ. Conflito 
de Competência conhecido para declarar competente 
para processar e julgar o feito o Juízo de Direito da 1a. 
Vara da Comarca de Itatiba/SP, apesar de não integrar o 
presente conflito". (STJ, 3a Seção, C C 100.545/SP, Rei. Min. 
Napoleão Nunes Maia Filho, Dje 01/07/2009).
Art. 117. O Supremo Tribunal  Federal, mediante avocatória, resta­
belecerá a sua jurisdição, sempre que exercida por qualquer dos juizes ou 
tribunais inferiores.1-6
1.  Competência do Supremo Tribunal Fe­
deral: compete ao STF  processar e julgar os 
conflitos  de  competência  entre  o  Superior 
Tribunal de Justiça e quaisquer tribunais, entre 
Tribunais Superiores, ou entre estes e qualquer 
outro tribunal (CF, art. 102,1, “o”). Por conse­
guinte, caso haja um Tribunal Superior entre os
órgãos jurisdicionais em conflito, a competên­
cia será sempre do Supremo. Ex: conflito entre 
um juiz federal e o Superior Tribunal Militar; 
conflito entre o Superior Tribunal de Justiça e 
o Superior Tribunal Militar.
4-  Jurisprudência selecionada:

TÍTULO VI • DAS QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES -| -| 7
STF:"(...) Considera-se crime militar o doloso contra a 
vida, praticado por militar em situação de atividade, 
contra militar, na mesma situação, ainda que fora do 
recinto da  administração  militar,  mesmo  por razões 
estranhas ao serviço. Por isso mesmo, compete à Jus­
tiça Militar - e não à Comum - o respectivo processo e 
julgamento. Interpretação do art. 9°, II, "a", do Código 
Penal  Militar.  Conflito  conhecido  pelo  S.T.F., já  que 
envolve Tribunais Superiores (o Superior Tribunal de 
Justiça e o Superior Tribunal Militar) (art. 102, l,"o", da 
C.F.) e julgado procedente, com a declaração de com­
petência da Justiça Militar, para prosseguir nos demais 
atos do processo. Precedentes". (STF, Pleno, CC 7.071/ 
RJ, Rei.
[/PAGINA 572]

[PAGINA 573]
Min. Sydney Sanches, DJ 01/08/2003).
2.  Competência do Superior Tribunal de 
Justiça: compete ao STJ processar e julgar os 
conflitos de competência entre quaisquer tri­
bunais, ressalvada a competência do STF acima 
analisada, bem como entre tribunal e juizes a 
ele não vinculados e entre juizes vinculados a 
tribunais diversos  (CF, art.  105,1,  “d”).  Des­
tarte, havendo conflito de competência entre 
um Tribunal  de  Justiça e  um juiz vinculado 
a tribunal diverso, ou entre um juiz federal e 
um juiz estadual, os quais não estão  sujeitos 
ao mesmo tribunal, o conflito de competência 
deve ser apreciado pelo STJ. Todavia, se esse 
juiz  estadual  estiver  investido  de jurisdição 
federal,  tal  qual  autoriza  o  art.  109,  §3°,  da 
Carta Magna, a competência será do respec­
tivo Tribunal Regional Federal. Nesse prisma, 
como estabelece a súmula n. 3 do STJ, compete 
ao Tribunal Regional Federal dirimir conflito de 
competência  verificado,  na  respectiva  Região, 
entre Juiz Federal e Juiz Estadual investido de 
jurisdição federal.  Essa delegação  de  compe­
tência federal à Justiça Estadual estava presente 
no  julgamento  de  tráfico  internacional  de 
drogas, quando o lugar da infração não fosse 
sede de vara da Justiça Federal, nos termos do 
art. 27 da revogada Lei n. 6.368/76. Todavia, a 
nova lei de drogas (Lei n.  11.343/06) pôs fim 
a  essa  delegação  de  competência  federal,  na 
medida em que o parágrafo único do art.  70 
passou a dispor que “os crimes praticados nos 
municípios que não sejam sede de vara federal 
serão processados e julgados na vara federal da 
circunscrição respectiva”.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...)TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS. CON­
FLITO DE COMPETÊNCIA. ART. 105,1, d, DA CONSTITUI­
ÇÃO FEDERAL. CONEXÃO. DIVERGÊNCIA DE JURISDI­
ÇÕES NÃO INSTALADA. () É competência do Superior
 
Tribunal de Justiça resolver Conflito entre Tribunal de 
Justiça e outro Juízo não submetido à sua jurisdição. 
Dispensável o sobrestamento do feito, dadas as carac­
terísticas do caso concreto, haja vista ter sido afastada 
a ocorrência de dano irreparável. Ordem denegada”. 
(STF, 1aTurma, HC 89.401/MS, Rei. Min. Ricardo Lewan- 
dowski, Dje 042 21/06/2007).
2.1.  Conflito  de competência  entre  um 
Conselho de Justiça da Justiça Militar dos 
Estados (ou Juiz de Direito do Juízo Militar) 
e um Juiz Estadual: nesse caso, a competência 
para dirimir a controvérsia deve ser firmada 
a  partir  da  existência  (ou  não)  de  Tribunal 
de  Justiça Militar no  estado  em  análise.  Ha­
vendo Tribunal de Justiça Militar no Estado, 
como ocorre em São Paulo, Minas Gerais e Rio 
Grande do Sul, a competência para apreciar o 
conflito de competência será do STJ. Caso não 
haja Tribunal de Justiça Militar no Estado, a 
competência para apreciar o conflito será do 
próprio Tribunal de Justiça, pois, nesse caso, 
ambos  os  órgãos jurisdicionais  em  conflito 
estão vinculados  ao  mesmo  tribunal.  Como 
preceitua a súmul
[/PAGINA 573]

[PAGINA 574]
a n. 555 do STF, é competente 
0  Tribunal  de Justiça para julgar conflito  de 
jurisdição  entre juiz de  direito  do Estado  e  a 
Justiça Militar local.
2.2.  Conflito de competência entre Juiz de 
Direito Estadual eJuizde Juizados Especiais 
Criminais Estaduais ou entre Juiz Federal e 
Juiz de Juizados Especiais Criminais Fede­
rais: até bem pouco tempo atrás, prevalecia o 
entendimento de que a competência seria do 
Superior Tribunal de Justiça. Como dispunha 
a súmula n. 348 do STJ, compete ao Superior 
Tribunal de Justiça decidir os conflitos de com­
petência  entre juizado  especial federal e juízo 
federal,  ainda que da mesma seção judiciária. 
A súmula 348 do STJ partia do pressuposto de 
que os Juizados Especiais vinculam-se apenas 
administrativamente  ao  respectivo  Tribunal 
(TJs ou TRF s), estando os provimentos juris­
dicionais  proferidos  pelos  órgãos julgadores 
do  Juizado  Especial  sujeitos  à  revisão  por 
parte de Turmas Recursais. Fosse reconhecida

Art.117 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
a  existência  de  hierarquia jurisdicional  dos 
Tribunais de Justiça ou dos Tribunais Regio­
nais Federais em relação às Turmas Recursais 
dos Juizados, as infrações de menor potencial 
ofensivo se submeteriam a três graus de juris­
dição, antes de serem apreciadas pelo Supremo 
no julgamento de um Recurso Extraordinário 
(Súmula  n.  640  do  STF:  “É  cabível  recurso 
extraordinário  contra  decisão  proferida  por 
juiz de primeiro grau nas causas de alçada, ou 
por turma recursal de juizado especial cível e 
criminal”).  Tal posicionamento,  todavia,  co­
meçou a ser questionado a partir da mudança 
de entendimento do Supremo Tribunal Fede­
ral,  que,  reconsiderando  o  quanto  constante 
de sua súmula 690 (
Compete originariamente 
ao Supremo Tribunal Federal o julgamento de 
habeas corpus contra decisão de turma recursal 
de juizados especiais criminais), passou a en­
tender que habeas corpus contra ato de turma 
recursal deve ser julgado pelo próprio Tribunal 
de Justiça (ou pelo Tribunal Regional Federal, 
no caso da Justiça Federal). Nesse sentido: STF, 
Pleno, HC 86.834/SP, Rei. Min. Marco Aurélio, 
DJ 09/03/2007. Posteriormente, ao apreciar o 
RE 590.409/RJ  (Rei. Min. Ricardo Lewando- 
wski),  o  Supremo  concluiu  que  compete  ao 
Tribunal  Regional  Federal  o julgamento  de 
conflito  de  competência  estabelecido  entre 
Juizado  Especial  Federal  e juiz  de  primeiro 
grau da Justiça Federal, quando ambos forem 
vinculados  ao  mesmo  Tribunal.  Salientou- 
-se  que,  nos termos do  art.  105,  I, d,  da CF, 
a  competência  do  STJ  para julgar  conflitos 
de  competência está circunscrita  aos litígios 
que  envolvam  tribunais  distintos  ou juizes 
vinculados a tribunais diversos. Considerou- 
-se que a competência para dirimir o conflito 
em questão seria do Tribunal Regional Federal 
ao qual o juiz suscitante e o juizado suscitado 
estariam ligados, haja vista que tanto os juizes 
de primeiro g
[/PAGINA 574]

[PAGINA 575]
rau quanto os que integram os 
Juizados Especiais Federais  estão vinculados 
àquela  Corte.  Não  sendo  possível  qualificar 
as Turmas Recursais como tribunais, não se­
ria lícito  concluir que os juizes  dos Juizados 
Especiais estariam a elas vinculados, salvo - e 
exclusivamente - no que concerne ao reexame 
de seus julgados. A partir dessa decisão, a 3a
Seção do Superior Tribunal de Justiça também 
passou a entender que o  STJ não teria com­
petência para julgar conflito de competência 
estabelecido  entre juizado  especial  federal e 
juiz de primeiro grau da Justiça Federal subor­
dinados ao mesmo Tribunal. A competência 
para dirimir o conflito, nesses casos, é do TRF 
ao qual o juiz suscitante e o juizado suscitado 
estão vinculados. Daí porque foi cancelada a 
súmula 348 do STJ. Com o cancelamento da 
súmula  348,  foi  editada  a súmula  n.  428  do 
STJ, cujo enunciado estabelece: “Compete ao 
Tribunal Regional Federal decidir os conflitos 
de competência entre juizado especial federal 
e juízo federal 
da mesma seção judiciária”. Ao 
se  referir  ao juizado  especial  federal e juízo 
federal  da mesma  seção judiciária,  a  súmula 
n. 428 do STJ incorre em uma impropriedade 
terminológica. Explica-se: para que o conflito 
de competência entre juizado especial federal 
e juízo federal seja apreciado por determina­
do  TRF,  não  há  necessidade  de  que  ambos 
sejam da mesma 
seção judiciária (v.g. juizado 
especial federal de São Paulo e juízo federal de 
São  Paulo),  como  sugere a súmula,  mas  sim 
do  mesmo  Tribunal  Regional  Federal  (v.g., 
juizado  especial  federal  do  Mato  Grosso  do 
Sul  e juízo  federal  de  São  Paulo,  que  fazem 
parte do  TRF/3a  Região).  Por isso,  a  correta 
leitura  da  súmula  n.  428  deve  ser  feita  nos 
seguintes  termos:  “Compete  ao  respectivo 
Tribunal Regional Federal decidir os conflitos 
de competência entre juizado especial federal e 
juízo federal, quando ambos estiverem dentro 
da área de sua jurisdição”.
♦   Jurisprudência selecionada:
S T F :"(...)  A questão central  do  presente  recurso ex­
traordinário consiste em saber a que órgão jurisdicio­
nal  cabe dirimir conflitos de competência entre  um 
Juizado  Especial e  um Juízo de primeiro grau, se ao 
respectivo Tribunal  Regional  Federal ou  ao Superior 
Tribunal de Justiça. A competência do STJ para julgar 
conflitos dessa natureza circunscreve-se àqueles em 
que  estão  envolvidos tribunais  distintos  ou juizes 
vinculados a tribunais diversos (art.  105,1, d, da CF). 
Os juizes de primeira instância, tal como aqueles que 
integram  os Juizados  Especiais estão vinculados  ao 
respectivo Tribunal  Regional  Federal,  ao  qual  cabe 
dirimir os conflitos de competência que surjam entre 
eles. Recurso extraordinário conhecido e provido". (STF,

TfTULO VI • DAS QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES j *| -| 7
Pleno, RE 590.409/RJ, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, 
j. 26/08/2009, DJe 204 28/10/2009).
3.  Competência do Supe
[/PAGINA 575]

[PAGINA 576]
riorTribunal Mili­
tar: compete ao STM processar e julgar confli­
tos de competência entre Conselhos de Justiça, 
entre Juízes-Auditores, ou entre estes e aqueles, 
bem como os de atribuição entre autoridades 
administrativa  e judiciárias  militares  (Lei  n. 
8.457/92, art. 6o, II, “g”). Importante perceber 
que o Superior Tribunal Militar funciona como 
órgão jurisdicional hierarquicamente superior 
tão somente no  âmbito da Justiça Militar da 
União.  Logo,  havendo  um  conflito  de  com­
petência  entre  um  Conselho  Permanente  de 
Justiça  para  o  Exército  instaurado  perante 
uma auditoria da 2a Circunscrição Judiciária 
Militar  (São  Paulo)  e  um Juiz-Auditor da 4a 
Circunscrição  Judiciária  Militar  (Minas  Ge­
rais), a competência será do STM, pois ambos 
os órgãos jurisdicionais em conflito estão vin­
culados ao Superior Tribunal Militar. Todavia, 
se o órgão conflitante for um juiz de direito do 
juízo militar, vinculado à Justiça Militar dos 
Estados, ou um juiz de direito da Justiça Co­
mum Estadual, caberá ao STJ dirimir o conflito 
de competência, haja vista a existência de juizes 
vinculados  a  Tribunais  diversos.  Ressalte-se 
que  se  o  Superior  Tribunal  Militar  for  um 
dos órgãos em conflito, aí a competência para 
dirimi-lo  será do  Supremo  Tribunal Federal 
(CF, art.  102,1, “o”).
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: “(...) A competência para dirimir o conflito é do 
Supremo Tribunal  Federal, ante o fato de, em curso 
as  ações  penais  alicerçadas  nos  mesmos  dados, o 
SuperiorTribunal Militar haver conhecido e indeferido 
habeas corpus, versando sobre a custódia, impetrado 
contra  ato  do Juízo da  Circunscrição  Militar. C O M ­
PETÊNCIA - TRÁFICO INTERNACIONAL DE ENTORPE­
CENTES - CONVENÇÃO DE NOVA IORQUE - DECRETO 
LEGISLATIVO N° 5/64 - ÁREA, VEÍCULO E AGENTE M I­
LITARES. A ressalva constitucional da competência da 
Jurisdição Especializada Militar - incisos IV e IX - não se 
faz presente no inciso V do artigo 109 da Constituição 
Federal. Cuidando-se de crime previsto em tratado 
ou convenção internacional, iniciada a execução no 
Brasil e o resultado tenha ou devesse ter ocorrido no 
estrangeiro, ou reciproca mente, a competência é da 
Justiça  Federal estrito senso". (STF, Pleno, CC 7.087/ 
PE, Rei. Min. Marco Aurélio, DJ 31/08/2001).
4.  Competência doTribunal Superior Elei­
toral: compete ao TSE dirimir os conflitos de 
competência entre Tribunais  Regionais Elei­
torais e juizes eleitorais de estados diferentes 
(Código Eleitoral, art. 2 2 ,1, “b”). Por sua vez, 
aos  Tribunais  Regionais  Eleitorais  compete 
processar e julgar os conflitos de competência 
entre juizes eleitorais do mesmo Estado (Códi­
go Eleitoral, art. 29, inciso I, “b”). Caso o con­
flito seja estabelecido entre um juiz eleitoral e 
um juiz federal (ou estadual), a competência 
para apreciá-lo será do Superior Tribunal de 
Justiça, haja vista tratar-se de juizes vinculados 
a tribunais diversos.
5.  Competência dos Tribun
[/PAGINA 576]

[PAGINA 577]
ais Regionais 
Federais: compete aos TRFs dirimir confli­
tos de competência instaurados entre juizes 
federais  a ele vinculados,  assim  como  entre 
juizes  federais  e estaduais,  estando  estes  no 
exercício  de  competência  federal  delegada 
(CF,  art.  108,1,  “e”).  A propósito, eis o teor 
da súmula n. 3 do STJ: “Compete ao Tribunal 
Regional  Federal  dirimir  conflito  de  com­
petência  verificado,  na  respectiva  Região, 
entre  Juiz  Federal  e  Juiz  Estadual  investido 
de jurisdição federal”.
6.  Competência dos Tribunais de Justiça 
dos Estados e do Distrito Federal: compete 
a eles dirimir conflitos de competência entre 
juizes vinculados ao respectivo Tribunal. No 
âmbito dos Tribunais de Justiça, é comum que 
a  competência para  dirimir  um  conflito  de 
competência seja da respectiva Câmara Espe­
cial. Caso os juizes estaduais estejam vincula­
dos a tribunais distintos (v.g., juiz do Estado de 
Minas Gerais e juiz do Estado de São Paulo), a 
competência para dirimir o conflito de compe­
tência será do STJ, pois os juizes encontram-se 
vinculados a tribunais diversos.

Art.118 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Capítulo V
DA RESTITUIÇÃO DAS COISAS APREENDIDAS1
Art. 118. Antes de transitar em julgado a sentença final, as coisas apre­
endidas2-4 não poderão ser restituídas2 * * 5 enquanto interessarem ao processo.6
1.  Restituição de coisas apreendidas: por
conta de uma apreensão, é perfeitamente pos­
sível  que  terceiros  de  boa-fé  sejam  prejudi­
cados,  e  até  mesmo  o  acusado,  quando  são 
apreendidos objetos de nenhum interesse para 
a  persecução  penal.  Daí  a  importância  da 
restituição de coisas apreendidas. Cuida-se de 
procedimento legal de devolução a quem de 
direito da coisa apreendida durante diligência 
policial ou judiciária, que não mais interesse 
à  persecução  penal.  Se  não  houver  dúvida 
quanto  à  propriedade  da  coisa  apreendida, 
trata-se de mero pedido de restituição de coisa 
apreendida (CPP, art. 120, caput). Na hipótese 
de  haver  dúvida  quanto  à  propriedade  do 
objeto  apreendido,  passa  a  funcionar  como 
procedimento  incidental,  estando  a  matéria 
regulamentada entre os arts. 118 e 124 do CPP.
2.  Apreensão: o Código de Processo  Penal 
traz, em seu arts. 6° e 7°, um rol exemplificativo
de diligências investigatórias que poderão ser
adotadas pela autoridade policial ao tomar co­
nhecimento de um fato delituoso. Algumas são
de caráter obrigatório, como, por exemplo, a 
realização de exame pericial quando a infração 
deixar vestígios;  outras,  no entanto,  têm sua 
realização condicionada à discricionariedade 
da  autoridade  policial,  que  deve  determinar 
sua realização de acordo com as peculiaridades 
do caso concreto (v.g., reconstituição do fato 
delituoso).  Uma  das  várias  diligências  que 
pode  ser  realizada  pela  autoridade  policial 
durante o curso das investigações é a apreensão 
dos objetos que guardam relação com o fato, 
após liberados
[/PAGINA 577]

[PAGINA 578]
pelos peritos  criminais  (CPP, 
art.  6°, II).  Quando instrumentos ou objetos 
relacionados à infração penal são encontrados 
no próprio local do crime, deve ser lavrado o 
denominado auto de apreensão, no qual são
listados os objetos apreendidos. A apreensão 
também  pode  resultar  do  cumprimento  de 
busca  pessoal  e  domiciliar  (CPP,  art.  240). 
Nesse caso, deve ser lavrado um auto de busca 
e  apreensão.  Esses  instrumentos  ou  objetos 
também  podem  ser apreendidos  a partir  de 
sua exibição  (ou  apresentação)  à  autoridade 
policial, seja pelo próprio investigado, seja por 
um terceiro, hipótese em que deve ser lavrado 
um auto de exibição e apreensão. É possível a 
apreensão de quaisquer objetos que guardem 
relação com o fato delituoso, pouco importan­
do sua origem lícita ou ilícita. A lei enumera 
como  coisas  que podem  ser apreendidas:  as 
achadas  ou  obtidas  por  meios  criminosos; 
instrumentos de falsificação ou de contrafação 
e objetos falsificados ou contrafeitos; armas e 
munições, instrumentos utilizados na prática 
de crime ou destinados a fim delituoso; objetos 
necessários à prova de infração ou à defesa do 
acusado; cartas, abertas ou não, destinadas ao 
acusado ou em seu poder, quando haja suspeita 
de que o conhecimento do seu conteúdo possa 
ser  útil  à  elucidação  do  fato  (CPP,  art.  240, 
§1°). Para que essa apreensão seja considerada 
lícita,  há de  se  ficar atento  aos  requisitos  da 
medida cautelar de busca pessoal e de busca 
domiciliar.  A  busca  pessoal  independe  de 
prévia autorização judicial quando  realizada 
sobre o indivíduo que está sendo preso, quando 
houver fundada suspeita de que a pessoa es­
teja na posse de arma proibida ou de objetos 
ou papéis  que constituam o corpo de delito, 
assim como na hipótese de cumprimento de 
mandado de busca domiciliar (CPP, art. 244). 
A busca domiciliar está condicionada à obser­
vância do art. 5°, XI, da Constituição Federal, 
segundo  o  qual  a  casa  é  asilo  inviolável  do 
indivíduo,  ninguém  nela  podendo  penetrar 
sem consentimento do morador, salvo em caso

TITULO VI • DAS QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES -| <| 3
de flagrante delito ou desastre, ou para prestar 
socorro, ou, durante o dia, por determinação 
judicial. Os instrumentos ou objetos relaciona­
dos à infração penal apreendidos no local do 
crime, em virtude de busca pessoal ou domi­
ciliar, ou em face de apresentação à autoridade 
policial,  devem ficar sob  custódia da polícia 
até a conclusão das investigações, quando, em 
conjunto com o inquérito policial, deverão ser 
remetidos à autoridade judiciária, nos termos 
do art.  11  do CPP. Por força do art. 62 da Lei 
n.  11.343/06  (Lei de Drogas), comprovado o 
interesse  público  na  utilização  de  veículos, 
embarcações,  aeronaves  e  quaisquer  outros 
meios de transporte utilizados para a prática 
dos crimes de tráfico de drogas, a autoridade 
de polícia judiciária deles poderá fazer uso, sob 
sua responsabili
[/PAGINA 578]

[PAGINA 579]
dade e com o objetivo de sua 
conservação,  mediante  autorização judicial, 
ouvido o Ministério Público.
3.  Finalidade da apreensão: a) sujeição aos 
exames  periciais:  quando  a  infração  deixar 
vestígios,  será  indispensável  a  realização  de 
exame de corpo de delito (CPP, art.  158). Por 
exemplo,  na hipótese de um crime de  furto, 
a 
res furtiva  deve  ser  apreendida  para  que 
o  perito  oficial  possa  atestar  o valor  da res 
furtiva ou do prejuízo suportado pela vítima. 
Essa avaliação é de fundamental relevância no 
curso da persecução penal, não só para fins de 
possível aplicação do princípio da insignificân­
cia ou reconhecimento das figuras delituosas 
do furto ou do estelionato privilegiados (CP, 
art.  155,  §2°,  e  art.  171,  §1°),  mas  também 
porque, em virtude das alterações produzidas 
pela  Lei  n.  11.719/08,  ao  proferir  sentença 
condenatória, deverá o magistrado fixar valor 
mínimo para reparação  dos  danos  causados 
pela infração, considerando os prejuízos sofri­
dos pelo ofendido, sem prejuízo da liquidação 
para a apuração do dano efetivamente sofrido 
(CPP,  arts.  387,  IV,  e  63,  parágrafo  único); 
b)  futura  exibição  do  instrumento  utilizado 
para a prática do delito, como, por exemplo, 
durante o plenário do Júri; c) necessidade de 
contraprova: a depender do objeto apreendido 
(v.g., arma de fogo), pode surgir a necessidade 
de realização  de  nova  prova  pericial.  Nessa 
linha, o art.  159, §6°, do CPP, estabelece que,
havendo requerimento das partes, o material 
probatório  que  serviu de base à perícia  será 
disponibilizado no ambiente do órgão oficial, 
que manterá sempre sua guarda, e na presença 
de perito oficial, para exame pelos assistentes, 
salvo se for impossível a sua conservação; d) 
fazer retornar a coisa ou valor a seu legítimo 
proprietário  ou possuidor,  satisfazendo-se 
0 
legítimo interesse da vítima e restabelecendo- 
-se  o  estado  anterior  da  infração  penal;  e) 
eventual perda em favor da União como efeito 
da condenação: o confisco é a forma pela qual 
o Estado visa impedir que o produto do crime 
enriqueça o patrimônio  do  criminoso  e que 
instrumentos idôneos para a prática de ilícitos 
criminais caiam nas mãos de certas pessoas. 
De acordo com o art. 91, II, do CP, é efeito da 
condenação a perda, em favor da União, ressal­
vado o direito do lesado ou de terceiro de boa 
fé:  1) Dos instrumentos do crime, desde que 
consistam  em  coisas  cujo  fabrico,  alienação, 
uso,  porte ou detenção  constitua fato  ilícito; 
2) Do produto do crime ou de qualquer bem 
ou valor que constitua proveito auferido pelo 
agente com a prática do fato criminoso. Além 
disso, também poderá ser decretada a perda 
de bens  ou valores  equivalentes  ao  produto 
ou proveito do crime quando estes não forem 
encontrados  ou  quando  se  localizarem  no 
exterior (CP, art. 91, §1°, incluído pela Lei n. 
12.694/12).
4.  Duração da apreensão: ao contrário do 
sequestro  e  do
[/PAGINA 579]

[PAGINA 580]
arresto  subsidiário,  que,  se 
adotados no curso do inquérito, têm sua efi­
cácia temporalmente limitada, cessando caso 
a denúncia não seja oferecida em 60 (sessenta) 
dias, no caso do sequestro (CPP, art.  131,1), e 
em 15 (quinze) dias, no caso do arresto subsi­
diário (CPP, art. 136), não há previsão legal de 
prazo de eficácia para a apreensão. No entanto, 
a despeito do silêncio da Lei, a jurisprudência 
entende que a medida não pode se prolongar 
indefinidamente no tempo.
♦   Jurisprudência selecionada:
S T J :"(...) A medida de busca e apreensão atende, no 
presente caso, aos  requisitos  legais que disciplinam 
sua realização (art.240 e seguintes do CPP). Contudo, 
há  que se  reconhecer que a  medida  excede  prazo

Art.118 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
de duração  recomendável,  pois  realizada  há  mais 
de 7 (sete) anos, sendo que não foi deflagrada, até o 
presente momento, ação penal referente aos fatos em 
apuração. O princípio da razoabilidade, vetor constitu­
cional, embora implícito no texto magno, recomenda 
que situações como a presente não sejam chanceladas 
pelo Poder Judiciário, pois se mostram desarrazoadas 
e divergentes do Estado de Direito. Recurso ordinário 
provido". (STJ, 5aTurma, RMS 21.453/DF, Rei. Min. Felix 
Fischer, j. 19/04/2007, DJ 04/06/2007 p. 381).
S T J :"(...) Realizada a constrição dos bens em 22.8.2003, 
o oferecimento da denúncia  depois de transcorrido 
mais de sete anos do bloqueio, sem previsão para o 
término do processo, configura constrangimento ilegal 
a determinar a concessão de habeas corpus de ofício 
para  liberação dos  bens  apreendidos.  Precedentes. 
Recurso especial ao qual se nega provimento. Flabeas 
corpus concedido de ofício para determinara liberação 
dos bens apreendidos, mediante a nomeação de seu 
legítimo proprietário como depositário". (STJ, 6aTurma, 
REsp 865.163/CE, Rei. Min. O g Fernandes, j. 02/06/2011, 
DJe 01/07/2011).
5.  Vedações e restrições à  restituição de 
coisas apreendidas: pelo  menos  em  regra, 
uma vez cumprida a finalidade da apreensão, 
as coisas apreendidas devem ser restituídas a 
quem de direito. Porém, por força de lei, não 
será possível  a  restituição  dos  objetos  apre­
endidos nas seguintes hipóteses: a) enquanto 
interessarem  à  persecução  penal  (CPP,  art. 
118);  b)  instrumentos  do  crime,  desde  que 
consistam  em  coisas  cujo  fabrico,  alienação, 
uso,  porte  ou  detenção  constitua fato  ilícito 
(CPP, art.  119); c) qualquer bem ou valor que 
constitua proveito auferido pelo agente com a 
prática do fato criminoso  (CPP, art.  119); d) 
quando  houver dúvida quanto  ao direito  do 
reclamante (CPP, art.  118); e)  sem o compa- 
recimento pessoal do acusado: segundo o art. 
60,  §3°,  da  Lei n.  11.343/06  (Lei de  Drogas) 
e o art. 4o, §3°, da Lei n. 9.613/98 (Lei de La­
vagem de Capitais), em relação aos bens que 
tiverem sido apreendidos em razão dos crimes 
tipificados por tais diplomas legais, nenhum 
pedido
[/PAGINA 580]

[PAGINA 581]
de  restituição  será  conhecido  sem  o 
comparecimento pessoal do acusado, podendo 
o juiz determinar a prática de atos necessários 
à conservação de bens, direitos ou valores.
6.  Interesse à persecução penal: antes  de 
transitar em julgado a sentença final, as coi­
sas  apreendidas  não  poderão  ser  restituídas
enquanto interessarem ao processo, até mesmo 
porque, se houver a restituição, é possível que 
tal objeto não seja mais encontrado. Apesar de 
o dispositivo fazer uso da palavra “processo”, é 
evidente que essa vedação à restituição da coisa 
apreendida abrange tanto a fase investigatória 
quanto  a  fase judicial  da  persecução  penal. 
Exemplificando,  se  determinada  pessoa  foi 
encontrada morta a tiros no interior de um ve­
ículo automotor, que havia sido anteriormente 
furtado, é evidente que a restituição somente 
será possível ao legítimo proprietário após a 
realização  do  trabalho  pericial  em  busca  de 
vestígios de pólvora, resíduos de sangue, im­
pressões digitais, etc.  Portanto, enquanto for 
útil à persecução penal, não será possível a de­
volução da coisa apreendida, ainda que tal bem 
pertença a terceiro de boa-fé e não seja coisa 
de posse ilícita. Apesar de o art.  118 do CPP 
referir-se ao trânsito em julgado da sentença 
final, essa sentença a que se refere o dispositivo 
não deve ser compreendida necessariamente 
como sentença de mérito, visto que as decisões 
interlocutórias  com  força  de  definitiva,  que 
põem termo ao processo, como a impronúncia, 
também podem acarretar a devolução das coi­
sas apreendidas. Raciocínio semelhante tam­
bém se aplica à decisão declaratória extintiva 
da punibilidade,  arquivamento  do  inquérito 
policial  e  rejeição  da peça  acusatória.  Nesse 
contexto: MIRABETE, Julio Fabbrini. Processo 
penal.  18a ed. São Paulo: Atlas, 2006. p. 224-5.
+   Jurisprudência selecionada:
S T J :"(...) Nos termos do art. 118 do Código de Proces­
so Penal, autoriza-se a  apreensão dos  instrumentos 
utilizados na consecução do delito e dos objetos que 
guardem  relação com o processo, antes de transitar 
em julgado a sentença penal. Deve permanecer retido 
veículo automotor, por haver evidências de que era 
utilizado em outros delitos (foi apreendido com várias 
armas, munições, granadas, explosivos) e possibilidade 
de que sua aquisição venha a  decorrer de  proveito 
auferido pela prática de fatos criminosos. Recurso or­
dinário em mandado de segurança não provido". (STJ, 
6a Turma,  RMS 21.294/BA,  Rei.  Min. Rogério Schietti 
Cruz, j. 16/10/2014, Dje 03/11/2014).
S T J :"(...) Nos termos do art. 118 do Código de Processo 
Penal, antes de transitar em julgado a sentença final, 
as coisas apreendidas não poderão ser restituídas en­
quanto interessarem ao processo. Esse interesse se dá

TÍTULO VI • DAS QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES A r t.  *| *| 9
tanto se o bem apreendido, de algum modo, servir para 
a elucidação do crime ou de sua autoria, como para 
assegurar eventual  reparação
[/PAGINA 581]

[PAGINA 582]
do dano, em  caso de 
condenação, ou quando foi obtido em razão da prática 
de crime. Havendo indícios suficientes de que o veículo 
apreendido é produto de atividade criminosa, tendo, 
posteriormente, o seu  proprietário sido denunciado 
pelo crime de lavagem de dinheiro, mostra-se inviável 
a  sua  restituição, ainda  que  mediante termo de fiel 
depositário, porquanto revela-se de todo incongruente
devolver o produto do crime ao suposto criminoso. 
Existindo risco de deterioração e desvalorização do au­
tomóvel, a solução mais adequada é promover a venda 
antecipada do bem, depositando o valor em conta vin­
culada ao Juízo Criminal, conforme inteligência do art.
 
4o, § 1°, da Lei n° 9.613/1998 (com redação dada pela 
Lei  n°  12.683/2012).  Recurso especial  provido".  (STJ, 
5a Turma, REsp 1.134.460/SC, Rei. Min. Marco Aurélio 
Bellizze, j. 23/10/2012, Dje 30/10/2012).
Art. 119. As coisas a que se referem os arts. 74 e 100 do Código Pe­
nal' não poderão ser restituídas, mesmo depois de transitar em julgado a 
sentença final, salvo se pertencerem ao lesado ou a terceiro de boa-fé.23
1.  Mudanças legislativas: os  artigos  men­
cionados no art.  119 do CPP -  arts. 74 e  100 
do  Código  Penal  -   são  anteriores  à reforma 
da  Parte  Geral  do  Código  Penal pela  Lei  n. 
7.209/84. Hoje, correspondem ao art. 91, inciso 
II, do CP, que dispõe:  “São efeitos da conde­
nação:  (...)  II  -   a  perda  em  favor da União, 
ressalvado o direito do lesado ou de terceiro 
de boa-fé: a) dos instrumentos do crime, desde 
que  consistam  em  coisas  cujo  fabrico,  alie­
nação,  uso, porte ou detenção  constitua fato 
ilícito; b) do produto do crime ou de qualquer 
bem ou valor que constitua proveito auferido 
pelo agente com a prática do fato criminoso. 2
2.  Vedação à restituição dos instrumentos 
do crime (in strum en to sceleris), desde que 
consistam em coisas cujo fabrico, alienação, 
uso, porte ou detenção constitua fato ilíci­
to: de acordo com o art. 119 do CPP, os objetos 
a que se refere o art. 91, II, “a”, do CP, ou seja, 
os instrumentos do crime (ou da contravenção 
penal), desde que seu fabrico, alienação, uso, 
porte  ou  detenção  constitua fato  ilícito,  não 
poderão ser restituídos, mesmo depois de tran­
sitar em julgado  a sentença final,  ressalvado 
o direito do lesado  ou de terceiro de boa-fé. 
Como se percebe, no tocante aos instrumentos 
do crime, a restituição será vedada apenas na 
hipótese de objeto proibido ou que se encontre 
em  situação  de  ilegalidade  no  momento  da 
prática delituosa. Ademais, deve ser respeitado 
o direito do lesado ou de terceiro de boa-fé. 
Exemplificando, possamos supor que alguém
tenha cometido um crime valendo-se de uma 
arma de fogo, em relação à qual não possuía o 
devido porte e registro, sendo condenado por 
decisão  condenatória transitada  em julgado. 
Como  a  arma estava em  situação  de  ilegali­
dade à época do crime, não será possível sua 
restituição.  Noutro  giro,  se  a ar
[/PAGINA 582]

[PAGINA 583]
ma utilizada 
pelo  agente  fora anteriormente  subtraída de 
alguém que tinha o porte e o registro, deve ser 
respeitado o direito do terceiro de boa-fé, daí 
porque será possível a restituição da coisa, a 
partir do momento em que não mais interessar 
à persecução penal. Por fim, se a posse do ins­
trumento utilizado para a prática do delito não 
constituir fato ilícito, nada impede que o bem 
seja restituído, desde que não mais interesse à 
persecução penal (v.g., computador utilizado 
para a prática de determinado ilícito). Tam­
bém não será possível a restituição da coisa, 
objeto do crime, cujo fabrico,  uso, porte ou 
detenção constitua fato ilícito. Por exemplo, 
as  cédulas  falsas  apreendidas  com  o  agente 
não lhe serão restituídas, ainda que absolvido 
ao final do processo; a maconha apreendida 
com  o  agente  não  será  devolvida  aos  seus 
herdeiros,  ainda que  operada a extinção  da 
punibilidade em virtude da morte no curso 
da persecução penal.
3.  Vedação à restituição do produto direto 
ou indireto: segundo o art. 119 do CPP, salvo 
se pertencerem ao lesado ou a terceiro de boa- 
-fé, também não poderá ser restituído, mesmo 
depois de transitar em julgado a sentença final,

Art.120 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
o produto do crime ou qualquer bem ou valor 
que  constitua  proveito  auferido  pelo  agente 
com  a prática do  fato  delituoso  (CP,  art.  91, 
II, 
“b”).  Como  se percebe,  a vedação à resti­
tuição guarda relação com o produto direto e 
indireto da infração penal. Produto direto do 
crime (producta scéleris) é o resultado imediato 
da  operação  delinquencial.  São  os bens  que 
chegam às mãos do criminoso como resultado 
direto do crime: objeto furtado (art. 155, caput, 
do CP), dinheiro obtido com a prática da cor­
rupção passiva (art. 317, caput,  do CP), ou o 
dinheiro obtido com a venda da droga (art. 33, 
caput,
 da Lei 11.343/2006). Esse produto direto 
do crime não pode ser restituído ao autor do 
fato delituoso em hipótese alguma. No entanto, 
não interessando mais à persecução penal, e 
desde que não haja dúvida quanto ao direito 
do reclamante, tais bens podem ser restituídos 
ao  seu  legítimo  dono.  Produto  indireto  ou 
proveito da infração (fructus sceleris) configura 
o resultado mediato do delito, ou seja, trata-
-se do proveito obtido pelo criminoso como 
resultado da utilização econômica do produto 
direto da infração penal (e.g., dinheiro obtido 
com  a venda do  objeto  furtado, veículos  ou 
imóveis  adquiridos  com  o  dinheiro  obtido 
com  a venda de  drogas  etc.).  De  modo  a  se 
evitar que o agente venha a se locupletar in­
devidamente  da renda  obtida  com  a prática 
delituosa e, levando-se em consideração que 
tais bens serão objeto de ulterior confisco, não 
se  afigura  possível  a  restituição  do  produto 
direto e indireto da infração penal.  Todavia, 
diante da ressalva feita pelo próprio art.  119 
do CPP, o bem ou valor que constitua proveito 
auferido
[/PAGINA 583]

[PAGINA 584]
pelo agente com a prática delituosa 
pode ser restituído ao lesado ou ao terceiro de 
boa-fé. Portanto, se relógios foram subtraídos 
da vítima, é intuitivo que tais objetos devem 
ser devolvidos ao lesado ou terceiro de boa-fé, 
desde que a propriedade seja comprovada. Se 
não  surgir ninguém  para  reclamá-los,  serão 
confiscados pela União.
Art. 120. A restituição,' quando cabível, poderá ser ordenada pela 
autoridade policial2 ou juiz, mediante termo nos autos, desde que não exista 
dúvida quanto ao direito do reclamante.3
§1° Se duvidoso esse direito, o pedido de restituição autuar-se-á em 
apartado,4 assinando-se ao requerente o prazo de 5 (cinco) dias para a prova. 
Em tal caso, só o juiz criminal poderá decidir o incidente.5
§2° O incidente autuar-se-á também em apartado e só a autoridade 
judicial o resolverá, se as coisas forem apreendidas em poder de terceiro 
de boa-fé,6-7 que será intimado para alegar e provar o seu direito, em prazo 
igual e sucessivo ao do reclamante, tendo ume outro dois dias para arrazoar.
§3° Sobre o pedido de restituição será sempre ouvido o Ministério 
Público.8
§4° Em caso de dúvida  sobre quem seja o verdadeiro dono, o juiz 
remeterá as partes para o juízo cível,9 ordenando o depósito das coisas 
em mãos de depositário ou do próprio terceiro que as detinha, se for 
pessoa idônea.
§5° Tratando-se de coisas facilmente deterioráveis,'0 serão avaliadas e 
levadas a leilão público, depositando-se o dinheiro apurado, ou entregues 
ao terceiro que as detinha, se este for pessoa idônea e assinar termo de 
responsabilidade.
1.  Pedido de restituição de coisas apreen­
didas: como visto  anteriormente,  se  a  coisa 
apreendida não mais  interessar  ao  processo,
poderá ser restituída inclusive durante o curso 
das investigações, desde que não haja dúvidas 
em  relação  ao  direito  do  interessado.  Nessa

TÍTULO VI • DAS QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES   / Art. 120
hipótese,  o  que  se tem  é um simples pedido, 
que pode ser formulado perante a autoridade 
policial, durante as investigações, ou perante 
o  juiz,  no  curso  do  processo  penal.  Nesse 
caso, como não há a instauração de um inci­
dente processual,  não  há,  por  consequência, 
necessidade  de  autuação  em  apartado.  Esse 
pedido  tem  por  objeto  os  instrumentos  do 
crime, o produto  do  crime e as coisas desti­
nadas  à prova que tenham sido  apreendidas 
no curso do inquérito ou da ação penal.  Em 
regra,  a  restituição  deve  ser  requerida  pelo 
proprietário da coisa. No entanto, o possuidor 
que  legitimamente  a  detinha  também  terá 
legitimidade  para requerê-la,  se  contra  isso 
não se insurgir terceiro que se diga proprietá­
rio ou possuidor. Nessa categoria podem ser 
incluídos o investigado ou acusado, o lesado 
e o terceiro de boa-fé. A restituição de coisa 
apreendida pode ser feita desde a instauração 
do  inquérito  policial  -   logicamente,  depois 
da apreensão da coisa -, até 90 (noventa) dias 
após  o  trânsito  em j
[/PAGINA 584]

[PAGINA 585]
ulgado  (CPP,  art.  123). 
Apesar de o art. 118 do CPP dispor que “antes 
de  transitar em julgado  a  sentença final,  as 
coisas apreendidas não poderão ser restituídas 
enquanto  interessarem  ao  processo”,  do  que 
se poderia concluir que a restituição somente 
pudesse ser requerida até o trânsito em julgado, 
não se pode perder de vista que o art.  121 do 
CPP demonstra que a medida pode ser plei­
teada mesmo após o trânsito em julgado. Em 
síntese, até o trânsito em julgado, será cabível 
o pedido de restituição, desde que a coisa não 
mais interesse ao processo. No entanto, uma 
vez extinto o feito, caso a coisa apreendida nãcL 
seja passível de perdimento (CP, art. 91, II, c/c 
art. 119 do CPP), não mais haverá interesse na 
manutenção da apreensão. Logo, 90 (noventa) 
dias após o trânsito em julgado, será cabível a 
restituição (CPP, art. 122). Se a restituição não 
for requerida, ainda que se trate de coisa cujo 
uso, porte ou fabrico seja lícito, haverá a perda 
em favor da União. 2
2.  Autoridade policiai: demonstrado que a 
coisa apreendida não mais interessa ao proces­
so, que não se trata de objeto cuja restituição é 
vedada (CPP, art. 119), e não havendo dúvidas 
quanto ao direito do reclamante, tanto a auto­
ridade policial quanto o juiz poderão deferir a 
devolução dos objetos. Portanto, o Delegado de 
Polícia também pode determinar a restituição 
de  coisas  apreendidas,  desde  que  não  haja 
dúvida alguma acerca da propriedade da coisa 
apreendida, não seja ela de fabrico, alienação, 
uso, porte ou detenção proibida e conquanto 
não envolva o interesse de terceiro de boa-fé, 
estranho  ao processo criminal, hipótese esta 
em  que  a  solução  da  controvérsia  deve  ser 
obrigatoriamente dirimida pelo juiz, consoante 
disposto no art.  120, §2°, do CPP. A título de 
exemplo, supondo que um veículo automotor 
tenha sido  roubado na cidade  de São  Paulo, 
uma vez  efetuada  a  prisão  em  flagrante  do 
agente, seguida da apreensão da res, a restitui­
ção poderá ser feita de imediato pela própria 
autoridade policial  mediante  a  apresentação 
do  certificado  de  licenciamento  e  registro 
do veículo e do documento de identidade do 
proprietário, hipótese em que deve ser lavrado 
o termo de restituição.
3.  Dúvida  quanto  ao  direito  do  recla­
mante: interpretando-se a  contrario  sensu 
o  art.  118  do  CPP,  conclui-se  que  as  coisas 
apreendidas  que  não  mais  interessarem  ao 
processo podem ser restituídas ainda durante 
o curso das investigações, mas desde que não 
haja dúvida quanto ao direito do interessado. 
Portanto, quando cabível, a restituição poderá 
ser ordenada pela autoridade policial ou pelo 
juiz, mediante termo nos autos, desde que não 
exista dúvida quanto ao direito do reclamante 
(CPP,  art.  120, caput).  Nesse  caso,  quando 
certa a propriedade da coisa apreendida, não 
interessando  mais  à persecução  penal,  será 
possível a restituição a quem de direito, sem 
necessidade de procedim
[/PAGINA 585]

[PAGINA 586]
ento incidental em 
apartado.  Legitimados  a  pedir  a  restituição 
da  coisa  são  o  próprio  investigado  (acusa­
do), a vítima ou terceiro não interessado no 
deslinde  do  processo,  mas  unicamente  na 
devolução  de  bem  que julga lhe  pertencer. 
Restituída a coisa, deve ser lavrado o termo 
de restituição, devolução ou entrega. Havendo 
dúvidas quanto ao direito do reclamante, ou 
se  a apreensão  tiver sido  feita em poder de 
terceiro de boa-fé (v.g., coisa furtada passada 
a terceiro, que não teria condições de avaliar a
399

Art.120 CPP COMENTADO • Ren ato Br a sil eir o d e Lim a
origem do bem), o CPP prevê a possibilidade 
de instauração de um processo incidental de 
modo a solucionar a controvérsia.
4.  Instauração do procedimento incidental 
de restituição de coisa apreendida quando 
houver dúvida quanto ao direito do recla­
mante: se  houver dúvida  quanto  ao  direito 
do  reclamante,  a  devolução  das coisas  apre­
endidas deve ser solucionada por meio de um 
procedimento  incidental  próprio  perante  o 
juízo competente, denominado de restituição 
de coisas  apreendidas  (CPP,  arts.  118  a  124). 
Nesse  caso,  para  não  tumultuar  o  curso  do 
processo  principal,  o  pedido  de  restituição 
deve  ser  autuado  em  apartado,  assinando- 
-se  ao  requerente  o prazo  de  5  (cinco)  dias 
para a prova, hipótese em que o incidente só 
poderá ser decidido pelo juízo criminal, não 
mais pela autoridade policial. Como se pode 
perceber, esse incidente de restituição surgiu 
a partir de um pedido de restituição no qual 
ficou constatada dúvida em relação ao direito 
do reclamante. Os objetos apreendidos ficarão 
em custódia ou depósito, pelo menos até que 
a controvérsia seja dirimida por decisão defi­
nitiva. Diversamente do pedido de restituição 
anteriormente estudado, esse incidente de res­
tituição consiste em verdadeiro procedimento 
instaurado perante a autoridade jurisdicional, 
com ampla atividade instrutória, cujo objetivo 
é determinar quem é o verdadeiro dono da coi­
sa. Sua instauração somente é possível a partir 
de determinação judicial,  o que pode  se dar 
ex ojficio,  ou em virtude de requerimento da 
autoridade policial, no curso das investigações, 
ou da própria pessoa interessada, seja durante 
o  inquérito policial,  seja durante o curso do 
processo.
5.  Competência para a apreciação do in­
cidente de restituição: esse procedimento 
incidental de restituição de coisa apreendida 
a que se refere os arts.  118 a 124 do CPP so­
mente será apreciado por um juízo criminal 
quando  a  apreensão  de  tais  objetos  estiver 
relacionada  a  algum  inquérito  policial  ou 
processo penal que vise à apuração de crime 
ou  contravenção.  Logo,  em  se  tratando  de 
apreensão de objeto em virtude do exercício
do poder de polícia do Estado (v.g., apreen­
são  de  veículo  automotor  em  fiscalização 
de  trânsito),  a  competência  para  apreciar 
eventual  pedido  de  restituição  deve  recair 
sobre o juízo
[/PAGINA 586]

[PAGINA 587]
cível.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...)Tratando-se de pedido de restituição de bens 
apreendidos,  no  caso  concreto,  pássaros  silvestres, 
a  competência  para  o  pleito é do juízo federal  que 
ordenou  a  busca  e apreensão,  máxime  se a  pessoa 
que se diz dona dos pássaros custodiados, é mulher, 
em união estável com o investigado, vivendo com ele 
no mesmo endereço onde realizada a apreensão de 
outros animais, não só os que são objeto do pedido, 
havendo, por isso mesmo, sérias dúvidas se também 
não seriam produto de crimes. Inteligência dos arts. 
118 e 120 e parágrafos do Código de Processo Penal. 
Precedente desta Corte. Conflito de competência co­
nhecido para declarar competente o Juízo Federal da
 
11a Vara Criminal da Seção Judiciária de Goiás". (STJ, 3a 
Seção, C C 115.000/MS, Rei. Min. MariaThereza de Assis 
Moura, j. 27/04/2011, DJe 30/05/2011).
6.  Instauração do procedimento inciden­
tal de restituição de coisa apreendida em 
poder de terceiro de boa-fé: para além  da 
hipótese  de  dúvida  quanto  ao  direito  do  re­
clamante, o procedimento incidental de resti­
tuição também deve ser instaurado quando as 
coisas forem apreendidas em poder de terceiro 
de boa-fé (CPP, art. 120, §2°). Diversamente do 
§1° do art. 120 do CPP, em que o requerente da 
restituição é o investigado (ou acusado), ofen­
dido ou pessoa envolvida no feito, na hipótese 
do §2° do art.  120 o requerente é terceiro de 
boa-fé,  alheio ao processo  criminal.  É o  que 
ocorre, a título de exemplo, no caso de coisas 
furtadas, passadas a terceiros, que não teriam 
condições de avaliar a origem do bem. A víti­
ma pode pretender a devolução, entrando em 
litígio com o terceiro de boa-fé. Nesse caso, este 
terceiro de boa-fé será intimado para alegar e 
provar o seu direito, em prazo igual e sucessivo 
ao do reclamante, tendo um e outro 2 (dois) 
dias para arrazoar.
7.  Recursos adequados: quanto ao indefe­
rimento do pedido de restituição por parte da 
autoridade policial, parece-nos ser plenamente 
cabível a impetração de mandado de segurança 
pelo prejudicado perante o juiz de Ia instância,

T(TULO VI. DAS QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES Art. 120
objetivando a restituição do objeto ilegalmente 
apreendido. Por outro lado, em se tratando de 
indevido deferimento de restituição levado a 
efeito pelo delegado de polícia  (v.g., restitui­
ção de coisa que ainda interessa à persecução 
penal), a solução para o órgão ministerial será 
pleitear junto ao juízo a busca e apreensão da 
coisa, sem prejuízo da utilização do mandado 
de segurança, sob o argumento de que tal res­
tituição estaria a prejudicar o direito liquido 
e certo do Ministério Público à produção da 
prova,  consectário  lógico  do  direito  de  ação 
penal pública, do qual é titular (CF, art.  129, 
I).  Pelo menos expressamente, nada diz a lei 
acerca do recurso cabível contra a decisão que 
resolve  o  incidente  de  restituição  de  coisas 
apreendidas, seja quando defere, seja
[/PAGINA 587]

[PAGINA 588]
quando 
indefere o requerimento formulado. Não obs­
tante, é dominante o entendimento  segundo 
o qual o recurso adequado para impugnar tal 
decisão é o de apelação. Aplica-se à hipótese 
o disposto no art. 593, II, do CPP, que prevê a 
apelação como instrumento adequado para a 
impugnação de decisões com força de defini­
tivas, proferidas por juiz singular, quando não 
for possível a utilização do recurso em sentido 
estrito. Tendo em conta a admissibilidade da 
apelação  para  impugnação  da  decisão  que 
resolve a restituição de coisas apreendidas, e 
considerando  que  o  mandado  de  segurança 
não  é  sucedâneo  de  recurso,  sendo  impró­
pria a sua impetração contra decisão judicial 
passível  de  recurso  previsto  em  lei  (Súmula 
n.° 267 do STF), sempre se entendeu não ser 
possível  a  utilização  do writ  o f mandamus 
pela parte eventualmente prejudicada por tal 
decisão.  Não obstante, diante da entrada em 
vigor da Lei n. 12.016/09, que passou a prever 
que  não  se  concede  mandado  de  segurança 
quando  se tratar  de  decisão judicial da qual 
caiba recurso 
com efeito suspensivo, é hora de 
se  submeter a  súmula  n.  267  do  Supremo  a 
uma reinterpretação. Em outras palavras, se o 
art. 5o, II, da Lei n.  12.016/09, dispõe que não 
se concede mandado de segurança quando se 
tratar de decisão judicial contra a qual caiba 
recurso com efeito suspensivo, é de se concluir, 
a contrario sensu,
 que será cabível a impetração 
de mandado de segurança para a impugnação 
de decisão judicial sujeita a recurso, desde que
este  não  seja dotado  de efeito  suspensivo,  e, 
portanto, não seja hábil a evitar a ocorrência 
de dano irreparável. Destarte, considerando- 
-se que a apelação do art. 593, II, do CPP, não 
tem efeito suspensivo, admite-se a utilização 
do  mandado  de  segurança  contra  a  decisão 
judicial pertinente à restituição de coisa apre­
endida.  É  nesse  sentido  a lição  de  Norberto 
Avena: 
Processo penal esquematizado. 2a ed. São 
Paulo: Método, 2010. p. 401. Ainda segundo 
o autor (op. cit. p. 402), “quanto à opção por 
uma e outra via impugnativa, tudo dependerá 
do caso  concreto:  havendo a necessidade  de 
exame aprofundado da prova, deverá a parte 
optar  pela  apelação.  Caso  contrário,  poderá 
valer-se do mandado de segurança. E quanto à 
correição parcial? Também não resta proibida, 
reservada,  porém,  às  hipóteses  de  arbitra­
riedade,  ilegalidade  do  magistrado  (error  in 
procedendo)”. Nas hipóteses em que a busca e 
apreensão funciona como meio de obtenção de 
prova, caso a medida seja realizada de maneira 
ilegal (v.g., busca domiciliar sem prévia auto­
rização judicial e sem que haja flagrante delito 
no interior da residência), também se admite 
a utilização do habeas corpus, mas desde que 
haja risco potencial à liberdade de locomoção. 
De fato, considerando que diversos documen­
tos podem ser apreendidos em uma eventual 
busca domiciliar, subsidiando, posteriormente, 
um  pedido  de
[/PAGINA 588]

[PAGINA 589]
prisão  cautelar,  colocando-se 
em  risco  a  liberdade  de  locomoção,  não  se 
pode  descartar  a possibilidade  de  utilização 
do  remédio  heroico  do habeas  corpus,  para 
fins de reconhecimento da ilicitude da prova, 
evitando-se,  por  consequência,  uma  prisão 
ilegal.  Nesse  caso,  uma  vez  reconhecida  a 
ilegalidade da medida de busca, as coisas ile­
galmente apreendidas deverão ser restituídas 
a quem de direito.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) A decisão judicial que resolve questão inci- 
dental de restituição de coisa apreendida tem natureza 
definitiva (decisão definitiva em sentido estrito ou ter­
minativa de mérito), sujeitando-se, assim, ao reexame 
da matéria por meio de recurso de apelação, nos ter­
mos do art. 593, inciso II, do Código de Processo Penal. 
O mandado de segurança não é sucedâneo de recurso, 
sendo  imprópria  a  sua  impetração  contra  decisão 
judicial passível de recurso previsto em lei, consoante
^  401

Art. 120
CPP COMENTADO • Ren ato Br a sileir o d e Lim a
o  disposto  na  Súmula  n.° 267  do  STF. Precedentes. 
Recurso desprovido". (STJ, 5a Turma,  RMS 25.043/SP, 
Rei. Min. Laurita Vaz, j. 27/03/2008, DJe 22/04/2008). 
TRF/4a Região:"(...) O instrumento processual mane­
jado contra decisão que decreta sequestro/arresto de 
bens, em regra, é o Incidente de Restituição de Coisas 
Apreendidas, sendo admitida também a impetração 
do Mandado de Segurança em situações extremas, de 
ilegalidade patente, consubstanciada em ato teratoló- 
gico capaz de provocar lesão irreparável. Precedentes 
desta Corte e do STJ. O recurso de Apelação é cabível 
contra  decisão  proferida  em  Incidente de  Restitui­
ção. Não pode esta Corte julgar apelação que visa a 
restituição de bem quando a sentença tiver julgado 
extinto o feito sem julgamento do mérito, sob pena de 
caracterizar supressão de instância, devendo os autos 
serem restituídos ao magistrado a quo, para que julgue 
as questões expendidas no Incidente de Restituição, a 
fim de garantir o duplo grau de jurisdição". (TRF4, ACR 
2006.70.02.011405-2, SétimaTurma, Relator Tadaaqui 
Hirose, D.E. 26/08/2009)
STJ: "(...) BUSCA E APREENSÃO. ILEGALIDADE. QUES­
TIONAMENTO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO. INCOM­
PETÊNCIA  DO  JUÍZO  QUE  AUTORIZOU  A  MEDIDA. 
HABEAS CORPUS. CABIMENTO. REFLEXO INDIRETO À 
LIBERDADE DE LOCOMOÇÃO. 2. ORDEM CONCEDIDA 
EM PARTE PARA QUE O TRIBUNAL A QUO CONHEÇA E 
JULGUE A MATÉRIA SUSCITADA NO WRIT ORIGINÁRIO. 
1. É cabível habeas corpus como meio de impugnação 
de validade de atos de procedimento no qual se apura 
possível prática de crime, e do qual pode advir restrição 
à liberdade de locomoção ao paciente. 2. Ordem con­
cedida em parte para que o tribunal conheça e julgue 
a matéria suscitada no writ originário". (STJ, 6a Turma, 
HC 80.632/SP, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 
j. 18/12/2007, DJ 18/02/2008 p. 69).
STJ: "(...)  OCORRÊNCIA  DE CONSTRANGIMENTO  ILE­
GAL. EXCESSO DE PRAZO NA APREENSÃO DOS BENS 
DO RECORRENTE.
[/PAGINA 589]

[PAGINA 590]
ART. 654, § 2°, DO CPP. CONCESSÃO 
DE HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. POSSIBILIDADE. 1. A 
despeito de o habeas corpus ser ação constitucional 
que  se  presta  a  repelir constrangim ento  ilegal  de 
ameaça à liberdade de locomoção (art. 5°, LXVIII, da 
CF),  não é  menos  certo  que  os  procedimentos  de 
investigação destinam-se à apuração da perpetração 
de  ilícito  penal,  dos  quais  podem  decorrer futuras 
restrições,  consistentes  na  sujeição  do  indivíduo a 
comparecer a  atos  de eventual  inquérito até a  sua 
própria segregação. 2. Inexistindo previsão quanto ao 
encerramento do inquérito, resta evidente o excesso 
de  prazo  na  m anutenção da  medida,  a  permitir a 
devolução dos objetos ao seu proprietário. 3. Recurso 
Especial  improvido.  Concessão  de  habeas  corpus, 
de ofício,  para  determinar que sejam  restituídos os 
bens apreendidos por força da medida acautelatória, 
relacionados no Recurso Especial, mediante o compro­
misso do recorrente na condição de fiel depositário".
(STJ, 5aTurma, REsp 1.079.633/SC, Rei. Min. Jorge Mussi, 
j. 03/11/2009, DJe 30/11/2009).
8.  Manifestação obrigatória do Ministério 
Público: sempre que for instaurado o proce­
dimento  incidental  de  restituição  de  coisas 
apreendidas  deverá  ser ouvido  o  Ministério 
Público, nos termos do art.  120, §3°, do CPP. 
Como a lei não estabelece qualquer distinção, 
prevalece na doutrina o entendimento de que 
a oitiva do órgão ministerial é necessária tanto 
nas hipóteses de  mero pedido  de restituição 
quanto nos casos de instauração de incidente 
de  restituição  de  coisas  apreendidas.  Nessa 
linha:  MUCCIO,  Hidejalma. 
Curso  de pro­
cesso penal.  2a ed.  São  Paulo:  Método,  2011. 
p. 700. Sem embargo de opiniões em sentido 
contrário,  parece-nos  que  a  necessidade  de 
oitiva  do Parquet está  condicionada  apenas 
às  hipóteses  em  que  for  instaurado  o  inci­
dente de restituição de coisas apreendidas ou 
quando o pedido de restituição for formulado 
no  curso  do  processo  penal.  Com  efeito,  se 
não há qualquer dúvida quanto ao direito do 
interessado, daí porque a própria autoridade 
policial pode proceder à restituição dos bens 
no curso do inquérito policial, nos termos do 
art.  120, caput,  do  CPP,  independentemente 
de  autorização judicial,  não  vemos  motivo 
para se  exigir prévia  manifestação  do  órgão 
ministerial.
9.  Dúvida  sobre  o verdadeiro  dono  da 
coisa e remessa das partes ao cível: uma
vez ouvido o Ministério Público, incumbe ao 
juiz  proceder  à  instrução  do  procedimento 
incidental de restituição de coisas apreendidas. 
Essa  instrução  deve  ser feita sob  o  crivo  do 
contraditório e da ampla defesa. Logo, haven­
do  necessidade  de  oitiva  de  testemunhas,  é 
evidente que as partes devem ser notificadas 
para que possam a acompanhar a colheita da 
prova testemunhai, sob pena de nulidade. Não 
se  afigura  possível  que  o juízo  criminal,  de 
plano, ou seja, sem prévia instrução da ca
[/PAGINA 590]

[PAGINA 591]
usa, 
remeta as partes ao cível por reputar duvidosa 
a  questão  atinente  à  propriedade.  De  todo 
modo,  convém  ressaltar  que,  aos  olhos  dos 
Tribunais  Superiores,  devido  à  simplicidade 
do procedimento incidental de restituição de
40 2

TÍTULO VI • DAS QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES Aft. 121
coisas  apreendidas  regulamentado  pelo  art. 
120,  §§1°  e  2o,  não  é  possível  sua utilização 
quando a complexidade da questão demandar 
ampla  dilação  probatória.  Após  a  instrução 
sumária  do  processo  incidental,  se  o  juízo 
criminal estiver convencido acerca do direito 
do reclamante, deve ser deferido o pedido de 
restituição da coisa apreendida.  Todavia,  em 
ambas  as  situações  anteriormente  estudadas 
(duvidoso o direito  do  reclamante e apreen­
são da coisa em poder de terceiro de boa-fé), 
em caso de subsistir dúvida sobre quem seja 
o verdadeiro  dono,  o juiz remeterá as partes 
ao juízo cível, hipótese em que deve ordenar 
o  depósito  das coisas  em  mãos  de  depositá­
rio ou do próprio terceiro que as detinha, se 
for pessoa idônea (CPP, art.  120, §4°). Nesse 
caso, o objeto reclamado somente poderá ser 
liberado  pelo juízo  criminal  após  o  trânsito 
em julgado  da decisão  na  seara  cível.  Sobre 
a competência do juízo  cível, Nucci  (op.  cit. 
p. 362) destaca que há duas possibilidades: a) 
juízo cível comum: quando o conflito ocorrer 
entre particulares, ambos pleiteando a coisa e 
dizendo-se proprietários; b) juízo da Fazenda 
Pública: quando o conflito for formado entre 
o pretenso proprietário, particular, e a Fazen­
da, que não reconhece a propriedade, crendo 
que o bem deva permanecer apreendido para
assegurar  o  confisco,  revertendo  aos  cofres 
públicos o resultado de sua venda.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) São insuscetíveis de restituição, até a sentença 
condenatória transitada em julgado, objetos apreen­
didos na  posse do Réu e sobre o qual  pairem sérios 
indícios de que foram adquiridos com os proventos de 
atividade criminosa. In casu, sustenta o Recorrente que 
é proprietário de veículo automotor, argumentando 
que havia tão-somente alugado o bem para o Réu da 
ação principal. Instado a fazer prova de seus direitos 
de proprietário, o Autor não logrou êxito. Não se aplica 
à  hipótese  o  art.  120,  §  4.°, do Código de  Processo 
Penal, na medida em que o Juízo Criminal não decide 
o  processo  incidental  de  restituição,  remetendo  as 
partes  para  o Juízo Cível,  caso a  complexidade da 
questão acerca  da  propriedade demande ampla  di­
lação probatória. Recurso desprovido". (STJ, 5a Turma, 
REsp 788.301/PA, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 10/09/2009, 
DJe 28/09/2009).
10.   Destinação das coisas facilmente de- 
terioráveis: em  se  tratando  de  coisas  facil­
mente  deterioráveis,  assim  compreendidas 
aquelas que podem ser danificadas, estragadas, 
arruinadas  ou corrompidas pelo  decurso  do 
tempo, há duas possibilidades: a) tais objetos 
devem ser avaliado
[/PAGINA 591]

[PAGINA 592]
s e levados a leilão públi­
co,  depositando-se  o  dinheiro  apurado;  b) 
as  coisas  apreendidas  devem  ser  entregues 
ao terceiro que as detinha, se este for pessoa 
idônea e assinar termo de responsabilidade.
Art. 121. No caso de apreensão de coisa adquirida com os proventos 
da infração,' aplica-se o disposto no art. 133 e seu parágrafo.2
1. A p re e n sã o de coisa adquirida com os 
proventos da infração: apesar de o art.  121 
do  CPP  fazer menção  à apreensão  de  coisa 
adquirida  com  os  proventos  da  infração,  é 
tecnicamente  incorreto  dizer  que  a  coisa 
adquirida com o provento da infração possa 
ser objeto de apreensão, já que o CPP prevê, 
em tal hipótese, o sequestro  (art.  132).  Pelo 
menos em tese, não podem ser apreendidas as 
coisas e valores adquiridos com os proventos 
da infração (produto indireto):  a)  mediante 
sucessiva especificação (joias feitas a partir do 
ouro subtraído, etc.); b) mediante alienação
(dinheiro  correspondente  à venda  da  coisa 
furtada).  Diversamente do que se dá com o 
produto direto do crime (v.g., carro furtado), 
que pode ser apreendido, o produto indireto 
da infração penal é passível de sequestro, nos 
termos  dos  arts.  125  a  132  do  CPP.  Assim, 
enquanto  o  dinheiro  subtraído  da  vítima 
pode ser objeto de apreensão, a motocicleta 
comprada  com  essa  quantia  será  objeto  de 
sequestro (CPP, art.  132). Evidentemente, se 
a coisa adquirida com o produto indireto da 
infração constituir, de per si, fato ilícito, será 
plenamente possível sua apreensão (v.g., co­

Art.122 CPP COMENTADO • Ren at o Br a sileir o d e Lim a
caína adquirida com a venda do produto do 
furto). Também não estão sujeitos à apreensão 
os objetos adquiridos com opretium sceleris, 
ou seja, bens ou valores que o criminoso re­
cebe como recompensa pelo crime cometido. 
Como nem sempre é fácil para a autoridade 
responsável pela execução da apreensão iden­
tificar,  de  imediato,  se  se  trata  do  produto 
direto ou indireto da infração penal, na hipó­
tese de haver indevida apreensão do produto 
indireto da infração penal, nada impede que 
o juiz faça a conversão desta medida em se­
questro. A título de exemplo, suponha-se que, 
no curso de uma busca domiciliar, diversos 
relógios  importados  sejam  encontrados  na 
residência do investigado. Por imaginar que 
tais objetos pertencessem às vítimas, ou seja, 
produto direto de crimes patrimoniais prati­
cados pelo investigado, a autoridade policial 
procede  a  sua  apreensão.  Posteriormente, 
todavia, verifica-se que tais  relógios consti­
tuíam o proveito do delito e não a res furtiva
propriamente  dita.  Todos  eles  haviam  sido 
adquiridos  pelo  próprio  investigado  com  o 
dinheiro obtido a partir da prática dos crimes 
pelos quais era investigado. Todavia, por oca­
sião da busca domiciliar, como não se sabia 
ao  certo  a  quem  pertenciam  os  relógios,  a 
apreensão -  e não o sequestro -  foi executada 
pela autoridade policial. Nes
[/PAGINA 592]

[PAGINA 593]
sa hipótese, con­
siderando que a vítima não tem a obrigação de 
ficar com o provento da infração, devendo, na 
verdade, receber de volta o dinheiro que lhe 
foi tomado pelo acusado, incumbe ao Estado 
determinar  a venda,  em  leilão  público,  dos 
bens apreendidos com o investigado, visando à 
futura reparação do dano causado pelo delito.
2.  Venda  pública  do  produto  indireto 
apreendido:  com  o  trânsito  em julgado  da 
sentença  condenatória,  o  produto  indireto 
apreendido deve ser avaliado e vendido, con­
soante disposto no art. 133 e parágrafo único 
do CPP.
Art. 122. Sem prejuízo do disposto nos arts. 120 e 133, decorrido o 
prazo de 90 dias, após transitar em julgado a sentença condenatória, o juiz 
decretará, se for caso, a perda, em favor da União, das coisas apreendidas 
(art. 74, II, a e b do Código Penal) e ordenará que sejam vendidas em leilão 
público.'
Parágrafo único. Do dinheiro apurado será recolhido ao Tesouro Na­
cional o que não couber ao lesado ou a terceiro de boa-fé.
1.  Destinação das coisas apreendidas su­
jeitas a confisco não restituídas: decorrido 
o prazo de 90 dias após transitar em julgado a 
sentença condenatória, deverá o juiz decretar, 
se for o caso, a perda, em favor da União das 
coisas apreendidas e insuscetíveis de restitui­
ção a que se refere o art. 91, II, “a” e “b”, do Có­
digo Penal, ordenando que sejam vendidas em
leilão público. Há certas coisas aparentemente 
ilícitas  que  podem  ser  vendidas  em  leilão, 
como alguns tipos de armas que interessam a 
colecionadores; outras, todavia, como drogas, 
devem  ser  incineradas.  O  dinheiro  apurado 
da venda de bens será  recolhido ao  Tesouro 
Nacional,  ressalvado  o quantum  que  couber 
ao lesado ou a terceiro de boa-fé.
Art. 123. Fora dos casos previstos nos artigos anteriores, se dentro no 
prazo de 90 dias, a contar da data em que transitar em julgado a sentença 
final, condenatória ou absolutória, os objetos apreendidos não forem recla­
mados ou não pertencerem ao réu, serão vendidos em leilão, depositando-se 
o saldo à disposição do juízo de ausentes.'

TÍTULO VI • DAS QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES 1 2 5
1.  Destinação das coisas lícitas apreen­
didas  não  restituídas: na  hipótese  de  as 
coisas  apreendidas  não  estarem  sujeitas  ao 
confisco, se, dentro do prazo de 90 (noventa) 
dias,  a  contar da data em  que transitar em 
julgado a sentença final, condenatória ou ab- 
solutória, os objetos apreendidos não forem
reclamados ou não pertencerem ao acusado, 
serão  vendidos  em  leilão,  depositando-se 
o  saldo  à  disposição  do  juízo  de  ausentes 
(CPP,  art.  123).  Esse  mesmo  dispositivo  é 
aplicado  às  hipóteses  de  arquivamento  do 
inquérito  ou decisão  declaratória  extintiva 
da punibilidade.
Art. 124. Os instrumentos do crime, cuja perda em favor da União for 
decretada, e as coisas confiscadas, de acordo com o disposto no art. 100 do 
Código Penal, serão inutilizados ou recolhidos a museu criminal, se houve
[/PAGINA 593]

[PAGINA 594]
r 
interesse na sua conservação.'
1.  Destinação dos instrumentos do crime:
apreendidos instrumentos do crime cuja posse 
constitua fato ilícito, a consequência também 
será  sua  perda  em  favor  da  União.  Com  o 
trânsito em julgado de sentença penal conde­
natória,  essa perda  será automática.  A  resti­
tuição não será possível sequer na hipótese de 
arquivamento do inquérito policial, extinção
da punibilidade ou prolação de decreto abso- 
lutório, ex vi dos arts.  119,122 e 124 do CPP. 
Pelo menos em regra, esses instrumentos do 
crime devem ser destruídos, até mesmo para 
não  sobrecarregar  os  depósitos  dos  fóruns 
criminais. Se, no entanto, houver interesse na 
sua conservação, tais bens poderão ser enca­
minhados a museus criminais.
Capítulo VI
DAS MEDIDAS ASSECURATÓRIAS1^
Art. 125 . Caberá o sequestro5 dos bens imóveis, adquiridos pelo indi­
ciado com os proventos da infração, ainda que já tenham sido transferidos 
a terceiro.6
1.  Medidas assecuratórias: previstas  no_ 
CPP  entre  os arts.  125  e  144-A,  estas  medi­
das têm  como  objetivo  assegurar o  confisco 
como efeito da condenação, garantir a futura 
indenização  ou  reparação  do  dano  à vítima 
da infração penal, o pagamento das despesas 
processuais ou das penas pecuniárias ao Esta­
do, sendo úteis, ademais, para fins de se evitar 
que o acusado se locuplete indevidamente da 
prática delituosa. Visam garantir, em síntese, 
a preservação das coisas, a fim de que possam 
suportar os efeitos genéricos da sentença penal 
condenatória a que se refere o art. 91  do CP. 
Tradicionalmente, sempre houve pouca preo­
cupação em relação à adoção dessas medidas, 
por estarem as autoridades mais preocupadas 
com a sanção retributiva de natureza privativa 
de liberdade. Se, até bem pouco tempo atrás, 
essas medidas assecuratórias de natureza patri­
monial eram pensadas apenas para garantir os 
interesses da União no confisco e do ofendido 
quanto ao ressarcimento civil do dano, hoje, no 
entanto, há uma crescente mudança de menta­
lidade, que passa a tratar essas medidas como 
importante instrumento de combate à movi­
mentação financeira proporcionada por algu­
mas infrações penais (v.g, lavagem de capitais, 
crimes contra o sistema financeiro nacional,

Aft. 125 CPP COMENTADO • Ren ato Br a sil eir o d e Lim a
etc.)> nos quais é de todo irrelevante a prisão 
de um agente se não houver a recuperação dos 
ativos ilícitos. Com efeito, o eficaz combate a 
certos crimes, notadamente aqueles praticados 
por organizações criminosas, passa invariavel­
mente pelo  confisco  do dinheiro  e  dos bens 
que  possuem,  pelos  seguintes  motivos:  a)  o 
confisco dos bens e valores promove a asfixia 
econômica de certos crimes; b) a insuficiência 
e ineficiência das penas privativas de liberdade; 
c) a capacidade de controle das organizações 
criminosas  do  interior  dos  estabelecimentos 
penitenciários;  d)  a  rápida  substituição  dos 
administradores das organizações criminosas;
e) a p
[/PAGINA 594]

[PAGINA 595]
ossibilidade de investimento ou guarda de 
valores para uso após o cumprimento da pena;
f) regime legal deficiente de acompanhamento 
da execução da pena; g) a inutilidade da pri­
são para a reinserção social da elite social ou 
econômica; h) a possibilidade de deixar a salvo 
dos efeitos da condenação bens transferidos a 
terceiros  (familiares,  comparsas,  procurado­
res  etc.)  durante  o  processo;  i)  os  membros 
da organização podem ser substituídos, mas 
a obtenção de dinheiro é algo lento e difícil. 
Daí  a  conclusão  de  que  um  dos  meios mais 
eficientes  para  a  repressão  de  certos  delitos 
passa pela recuperação de ativos ilícitos, sendo 
imperiosa a criação de uma nova cultura, uma 
nova  mentalidade,  que,  sem  deixar  de  lado 
as penas privativas de liberdade, passe a dar 
maior  importância  às  medidas  cautelares  de 
natureza patrimonial e ao confisco dos valores 
espúrios. 2
2.  Jurisdicionalidade: se estamos diante de 
medidas  cautelares,  não  se  pode  perder  de 
vista que sua decretação está condicionada à 
manifestação fundamentada do Poder Judici­
ário  (princípio da jurisdicionalidade).  Como 
a Constituição Federal enfatiza que ‘ninguém 
será privado de sua liberdade ou de seus bens 
sem o devido processo legaT (art. 5o, LIV), fica 
evidente que a Carta Magna impõe a sujeição 
de toda e qualquer medida cautelar de natureza 
patrimonial à apreciação do Poder Judiciário. 
Considerando que todas essas medidas caute­
lares afetam, direta ou indiretamente, o patri­
mônio do agente, conclui-se que uma comissão 
parlamentar de inquérito não tem competência
para expedir decreto de indisponibilidade de 
bens de particular, que não é medida de instru­
ção -  a cujo âmbito se restringem os poderes 
de  autoridade judicial  a  elas  conferidos  no 
art. 58, § 3o -, mas de provimento cautelar de 
eventual sentença futura, que só pode caber ao 
Juiz competente para proferi-la.
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Incompetência da Comissão Parlamentar de 
Inquérito para expedir decreto de indisponibilidade de 
bens de particular, que não é medida de instrução - a 
cujo âmbito se restringem os poderes de autoridade 
judicial a elas conferidos no art. 58, § 3o - mas de pro­
vimento  cautelar de eventual  sentença futura, que 
só  pode  caber ao Juiz  competente  para  proferi-la. 
Quebra  ou transferência de sigilos  bancário, fiscal e 
de registros telefônicos que, ainda quando se admita, 
em tese, susceptível de ser objeto de decreto de CPI 
- porque não coberta pela reserva absoluta de jurisdi­
ção que resguarda outras garantias constitucionais -, 
há de ser adequadamente fundamentada: aplicação 
no exercício  pela  CPI  dos  poderes  instrutórios  das 
autoridades judiciárias  da  exigência  de  motivação 
do art. 93, IX, da Constituição da República. (...)". (STF, 
Pleno, M S 23.466/DF, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, j. 
04/05/2000, DJ 06/04/2001).
3.  Pressupostos: como  espécies  de  provi­
mentos de natureza
[/PAGINA 595]

[PAGINA 596]
cautelar, as medidas asse- 
curatórias previstas entre os arts. 125 e 144-A 
do  CPP jamais  poderão  ser  adotadas  como 
efeito  automático  da prática de determinada 
infração  penal.  Sua  decretação  também  está 
condicionada  à  presença  do fumus  comissi 
delicti  e  do periculum  libertatis.  O  primeiro 
enseja a análise judicial da plausibilidade da 
medida pleiteada ou percebida como necessá­
ria a partir de critérios de mera probabilidade 
e verossimilhança e em cognição sumária dos 
elementos disponíveis no momento, ou seja, 
basta que se possa perceber ou prever a exis­
tência de indícios suficientes para a denúncia 
ou eventual condenação de um crime descrito 
ou em investigação, bem como a inexistência 
de causas de exclusão de ilicitude ou de cul­
pabilidade. Daí dispor o art. 126 do CPP que, 
para a decretação do sequestro, bastará a exis­
tência de 
indícios veementes da proveniência 
ilícita  dos bens.  Portanto,  para  a  decretação 
do  sequestro,  faz-se necessário  a verificação 
de indícios veementes da proveniência ilícita

TITULO VI. DAS QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES   , Alt. 125
dos bens, ou seja, não se exige que o juiz tenha 
certeza  desta,  bastando  que  haja  elementos 
probatórios que permitam afirmar a existên­
cia de indício veemente, isto é, probabilidade 
conclusiva acerca da origem espúria do bem. 
O 
periculum in mora, por sua vez, caracteriza- 
-se  pelo  fato  de  que  a  demora  no  curso  do 
processo principal pode fazer com que a tutela 
jurídica que se pleiteia, ao ser concedida, não 
tenha mais eficácia, pois o tempo fez com que 
a prestação jurisdicional  se tornasse  inócua, 
ineficaz.  No  tocante  às  medidas  cautelares 
de  natureza patrimonial,  caracteriza-se  pela 
necessidade de se garantir a preservação dos 
bens,  direitos  ou valores,  pois  a  demora  da 
prestação jurisdicional pode vir a possibilitar 
a dilapidação do patrimônio do acusado. No 
tocante à alienação antecipada, recentemente 
introduzida no art.  144-A do CPP pela Lei n. 
12.694/12, o perigo na demora guarda relação 
com a possibilidade de deterioração ou depre­
ciação dos bens constritos, ou quando houver 
dificuldade para sua manutenção.
4.  Contraditório prévio: há precedentes do 
STJ no sentido de que, com o fim de se evitar 
que  as  medidas  acautelatórias  patrimoniais 
tenham seus objetivos frustrados, deverão ser 
deferidas independentemente de prévia oitiva 
dos envolvidos 
(inaudita altera pars). Nesse 
caso,  não  há falar em violação  ao princípio 
do contraditório, eis que o contraditório e a 
ampla defesa ficarão diferidos para um mo­
mento posterior. Ocorre que, com a entrada 
em  vigor  da  Lei  n.  12.403/11,  o  art.  282, 
§3°, do CPP, passou a prever o contraditório 
prévio em relação à decretação das medidas 
cautelares de 
natureza pessoal.  A nosso ver, 
se  a  regra  quanto  às  medidas  cautelares  de 
natureza pessoal passou a ser o contraditório 
prévio, idêntico raciocínio também deve s
[/PAGINA 596]

[PAGINA 597]
er 
aplicado  às  medidas  cautelares  de  natureza 
patrimonial. Portanto, pelo menos em regra, 
a parte contrária deve ser chamada a opinar 
e contra argumentar em face da representa­
ção da autoridade policial, do requerimento 
do Ministério  Público,  do  querelante ou do 
assistente, confiando-se ao juiz a ponderação 
plena e com visibilidade, em face da presença 
de mais uma e justificada variável, de todos
os  aspectos  que  tangenciam  a  extensão  da 
medida,  permitindo-lhe  chegar  a  um  con­
vencimento mais adequado sobre a necessi­
dade (ou não) de adoção da medida cautelar 
pleiteada. Certamente, haverá quem diga que 
o contraditório e a ampla defesa já são exer­
cidos por meio da possibilidade de oposição 
de embargos (v.g., o acusado pode embargar 
o sequestro sob o fundamento de não terem 
os  bens  sido  adquiridos  com  os  proventos 
da infração).  Logo, não haveria necessidade 
de  observância  desse  contraditório  prévio 
previsto  no  art.  282,  §3°,  do  CPP.  A  nosso 
ver,  tal  entendimento  não  pode  prosperar. 
Em primeiro lugar, há de se lembrar que os 
embargos a que se referem os arts.  129 e 130 
do CPP somente poderão ser opostos após a 
efetivação  da  medida  cautelar,  o  que  signi­
fica que a parte prejudicada não  terá tido a 
oportunidade de influenciar o magistrado no 
momento da formação de seu convencimento. 
Ademais, não se pode perder de vista que os 
embargos do acusado ou do terceiro de boa fé 
previstos no art.  130,1 e II, do CPP, somente 
serão apreciados após o trânsito em julgado 
da  sentença  penal  condenatória  (CPP,  art. 
130, parágrafo  único).  Daí por que  se pode 
dizer  que  tais  embargos  não  promovem  o 
efetivo exercício do contraditório e da ampla 
defesa, porquanto a discussão acerca da vali­
dade do sequestro somente será realizada ao 
final do processo. Apesar de o art.  282, §3°, 
do CPP, ter instituído o contraditório prévio 
como regramento geral para a decretação de 
toda e qualquer medida cautelar, é interessan­
te perceber que o próprio dispositivo ressalta 
que,  nos  casos  de urgência ou de  perigo  de 
ineficácia da medida, o provimento cautelar 
poderá  ser  determinado  pelo  magistrado 
sem  a  prévia  oitiva  da  parte  contrária.  É  o 
que pode ocorrer por ocasião da decretação 
de sequestro de bens móveis obtidos com o 
provento da infração penal, situação em que 
a prévia comunicação ao acusado pode levá- 
-lo a desaparecer com tais bens. Nesse caso, 
a limitação ao exercício do direito de defesa 
é  plenamente  constitucional  e  se  apresenta 
em  franca  compatibilidade  com  a  medida 
cautelar decretada, que pressupõe a surpresa

Art.125
CPP COMENTADO • Ren ato Br a sil eir o d e Lim a
e a imprevidência, preservando a eficácia do 
processo.  Aqui,  a  defesa  terá  condições  de 
interferir na decretação  da medida cautelar 
apenas em momento posterior, questionando 
sua legalidade por meio de eventuais embar­
gos,  hipótese  em  que  o  contraditó
[/PAGINA 597]

[PAGINA 598]
rio  será 
diferido.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) A manifestação prévia da defesa não ocorre 
na medida cautelar patrimonial de sequestro, a qual 
é determinada inaldita altera pars, em prol da integri­
dade patrimonial e contra a sua eventual dissipação; 
sendo o contraditório postergado, podendo a defesa 
insurgir-se em oposição a determinação judicial, dis­
pondo dos meios recursais legais previstos para tanto.
 
Recurso ordinário em mandado de segurança a que 
se nega provimento”. (STJ, 6a Turma, RMS 30.172/MT, 
Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 04/12/2012, 
DJe 11/12/2012).
5.  Sequestro: pode  ser  compreendido
como uma medida cautelar de natureza patri­
monial, fundada, precipuamente, no interesse 
público  consubstanciado  no  ulterior perdi- 
mento  de bens  como  efeito  da  condenação 
(confisco), e, secundariamente, no interesse 
privado  do  ofendido  na  reparação  do  dano 
causado pela infração penal, que recai sobre 
bens ou valores adquiridos pelo investigado 
ou  acusado  com  os  proventos  da  infração, 
podendo incidir sobre bens móveis e imóveis, 
ainda  que  em  poder  de  terceiros,  valendo 
ressaltar  que,  na  hipótese  de  o  produto  ou 
proveito do crime não ser encontrado ou se 
localizar no exterior, também poderá recair 
sobre bens ou valores equivalentes de origem 
lícita  (CP,  art.  91,  §§  Io  e  2o,  com  redação 
dada pela Lei n. 12.694/12). Cuida-se de me­
dida  assecuratória da  competência do juízo 
penal, que visa assegurar a indisponibilidade 
dos bens imóveis ou móveis adquiridos pelo 
agente  com  o  proveito  extraído  da infração 
penal, permitindo, assim, a operacionalização 
dos dois efeitos extrapenais da sentença con- 
denatória transitada em julgado: reparação do 
dano causado pelo delito e perda do produto 
do crime ou de  qualquer bem  ou valor que 
constitua proveito auferido pelo agente com 
a prática do fato criminoso (CP, art. 91,1 e II, 
“b”). O termo sequestro não é utilizado pelo
Código  de  Processo  Penal  em  seu  sentido 
mais  técnico,  que  seria  a  retenção  de  coisa 
litigiosa até que  se descubra seu verdadeiro 
proprietário.  No âmbito processual penal, o 
sequestro é utilizado para recolher os proven­
tos do crime, ou seja, o proveito obtido pelo 
criminoso como resultado da utilização eco­
nômica do produto direto da infração penal 
(v.g., dinheiro obtido com a venda do objeto 
furtado, veículos ou imóveis adquiridos com 
o dinheiro obtido com a venda de drogas etc.), 
visando impedir que o agente aufira qualquer 
tipo  de  vantagem  com  a  prática  delituosa, 
mas  também  indenizar  a  parte  lesada.  Em 
se  tratando  de  provento  do  crime,  ou  seja, 
de  coisas  adquiridas  pelo  rendimento  que 
a prática delituosa proporcionou ao  agente, 
deve  ser  aplicado  o  sequestro  previsto  no 
art. 132 do CPP, já que incabível a apreensão. 
No entanto, na hipótese de se tratar de bem 
móvel,  sendo  ele  próprio  o produto  direto 
da  infraçã
[/PAGINA 598]

[PAGINA 599]
o,  a  medida  assecuratória  a  ser 
utilizada  será  a  apreensão,  prevista  no  art. 
240,  §  l.°, b,  do  CPP.  Outrossim,  diante  da 
ausência de previsão legal expressa, há quem 
entenda ser cabível a utilização do sequestro 
do  art.  125  do  CPP  sobre  o  produto  direto 
da infração quando se tratar de bens imóveis 
(v.g., imóvel cuja propriedade a vítima lesada 
tenha transferido para o estelionatário).
5.1   Referibilidade: visando  resguardar  a 
reparação do dano e, simultaneamente, impe­
dir que o agente possa usufruir as vantagens 
patrimoniais  ilicitamente  obtidas  por  meio 
da prática delituosa, deve o sequestro recair 
sobre os proventos do delito, nos exatos ter­
mos dos arts.  125 e  132 do CPP. Porém, não 
basta que recaia sobre o proveito de qualquer 
infração  penal.  Na  verdade,  como  observa 
Badaró  (Medidas cautelares patrimoniais no 
processo penal,  in  Direito  Penal Econômico 
-  Crimes  econômicos  e  Processo  Penal.  São 
Paulo: Editora Saraiva, 2008. p. 179), “sendo 
o sequestro, como toda medida cautelar, um 
instrumento destinado a assegurar a utilidade 
e a eficácia de uma provável sentença penal 
condenatória, somente poderá incidir sobre 
bens que tenham relação com o próprio cri­
me objeto da investigação ou da ação penal.

TÍTULO VI • DAS QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES Alt. 125
Caso  contrário,  não haverá referibilidade, o 
que  é  uma  nota  característica  das  medidas 
cautelares. Não se pode sequestrar bens que, 
ainda  que  integrem  o  patrimônio  ilícito  do 
acusado,  tenham  sido  obtidos  pela  prática 
de um crime diverso daquele que é objeto do 
inquérito policial ou da ação penal em que se 
requereu a medida cautelar”.
5.2.  Bens passíveis de sequestro: se,  até
bem pouco tempo atrás, só era possível que o 
sequestro recaísse sobre o produto direto ou 
indireto  da  infração  penal,  especial  atenção 
deve ser dispensada às mudanças produzidas 
pela Lei n.  12.694/12. Doravante, poderá ser 
decretada a perda de bens ou valores equiva­
lentes ao produto ou proveito do crime quando 
estes  não  forem  encontrados  ou  quando  se 
localizarem no exterior (CP, art. 91, §1°). Neste 
caso,  as  medidas  assecuratórias  previstas  na 
legislação processual poderão abranger bens 
ou  valores  equivalentes  do  investigado  ou 
acusado  para posterior  decretação  de perda 
(CP, art. 91, §2°).
5.3.  Sequestro de bens de família: as res­
trições  consagradas  na  Lei  n.  8.009/90,  que 
dispõe sobre a impenhorabilidade do bem de 
família, não se aplicam ao sequestro. Isso por­
que, segundo o art. 3o, VI, da Lei n. 8.009/90, 
a impenhorabilidade é oponível em qualquer 
processo de execução civil, fiscal, previdenci- 
ária, trabalhista ou de outra natureza, salvo se 
movido por ter sido adquirido com produto de 
crime ou para execução de sentença penal con- 
denatória a ressarcimento, indenização ouper- 
dimento de bens. Logo, é plenamente possível 
o sequestro do único bem imóvel residenci
[/PAGINA 599]

[PAGINA 600]
al 
pertencente ao acusado.
5.4.  Ação controlada:pelo menos em regra, 
havendo  indícios  veementes  de  que  bens 
móveis  ou  imóveis  foram  adquiridos  pelo 
investigado  com  os  proventos  da  infração, 
impõe-se a decretação do sequestro. No en­
tanto, não se pode perder de vista a possibi­
lidade de sobrestamento da medida. Segun­
do  o  art.  4°-B  da  Lei n.  9.613/98  (Lavagem 
de  Capitais),  com  redação  dada  pela  Lei  n. 
12.683/12, as medidas assecuratórias de bens,
direitos  ou  valores podem  ser suspensas pelo 
juiz, ouvido o Ministério Público,  quando a 
sua execução imediata puder comprometer as 
investigações. Em sentido semelhante, o art. 
60, §4°, da Lei n.  11.343/06 (Lei de Drogas), 
também prevê que a ordem de apreensão ou 
sequestro de bens, direitos ou valores poderá 
ser suspensa  pelo juiz,  ouvido  o  Ministério 
Público,  quando  a  sua  execução  imediata 
puder comprometer as investigações.  Como 
se  percebe,  temos  aí  verdadeira  espécie  de 
ação controlada, permitindo o retardamento 
do sequestro para que se dê no momento mais 
oportuno sob o ponto de vista da colheita de 
elementos probatórios.
5.4.1.  Distinção entre a suspensão do se­
questro e o levantamento da constrição:
essa possibilidade  de suspensão  do  seques­
tro  não  se  confunde  com  as  hipóteses  de 
levantamento da medida. No levantamento, 
o sequestro havia sido decretado e a super- 
veniência de determinada circunstância legal 
produziu a perda da eficácia da medida cons- 
tritiva (v.g., procedência dos embargos). Na 
suspensão, a medida cautelar foi decretada e 
encontra-se plenamente apta a produzir seus 
efeitos regulares, porém sua concretização é 
postergada  para  momento  posterior,  obje­
tivando  não  prejudicar  a  identificação  dos 
demais  coautores  e  partícipes,  assim  como 
a  identificação  de  outros  bens,  direitos  e 
valores objeto da lavagem de capitais (ou de 
tráfico de drogas). Com esse entendimento: 
AVENA (op. cit. p. 422).
6.  Sequestro de bens transferidos a tercei­
ro: o  sequestro  dos bens imóveis adquiridos 
pelo indiciado com os proventos da infração 
será cabível ainda  que já   tenham  sido  trans­
feridos  a  terceiro.  Como  será  visto  adiante 
ao tratarmos dos embargos, esse terceiro so­
mente  conseguirá  afastar  a medida  cautelar 
se demonstrar que a aquisição se deu a título 
oneroso e de boa-fé (CPP, art. 130, II). Assim, se 
esse terceiro tiver recebido o bem de maneira 
leviana, com a intenção de ocultar sua proce­
dência ilícita, não será possível o afastamento 
da constrição.

Art.126 CPP COMENTADO • Ren ato Br a sileir o d e Lim a
Art. 126. Para a decretação do sequestro,' bastará a existência de 
indícios veementes da proveniência ilícita dos bens.
1.  Pressupostos para a decretação do se­
questro: vide comentários ao art. 125 do CPP 
(Item n. 3 -  “Pressupostos”).
Art. 127.0  juiz,' de ofício,2 a requerimento do Ministério Público ou 
do ofendido,3 ou mediante representação
[/PAGINA 600]

